A CIDADE E AS SERRAS

A CIDADE E AS SERRAS

I

O meu amigo Jacintho nasceu n'um palacio , com cento e nove contos de renda em terras de semeadura , de vinhedo , de cortiça e d'olival . 
No Alemtejo , pela Extremadura , atravez das duas Beiras , densas sebes ondulando por collina e valle , muros altos de boa pedra , ribeiras , estradas , delimitavam os campos d'esta velha familia agricola que já entulhava grão e plantava cepa em tempos d'el-rei D . Diniz . A sua quinta e casa senhorial de Tormes , no Baixo Douro , cobriam uma serra . Entre o Tua e o Tinhela , por cinco fartas legoas , todo o torrão lhe pagava fôro . E cerrados pinheiraes seus negrejavam desde Arga até ao mar d'Ancora . Mas o palacio onde Jacintho nascêra , e onde sempre habitára , era em Paris , nos Campos Elyseos , n . ^ o 202 . 
Seu avô , aquelle gordissimo e riquissimo Jacintho a quem chamavam em Lisboa o _ D . Galião _ , descendo uma tarde pela travessa da Trabuqueta , rente d'um muro de quintal que uma parreira toldava , escorregou n'uma casca de laranja e desabou no lagedo . Da portinha da horta sahia n'esse momento um homem moreno , escanhoado , de grosso casaco de baetão verde e botas altas de picador , que , galhofando e com uma força facil , levantou o enorme Jacintho--até lhe apanhou a bengala de castão d'ouro que rolára para o lixo . Depois , demorando n'elle os olhos pestanudos e pretos : 
--Oh Jacintho Galião , que andas tu aqui , a estas horas , a rebolar pelas pedras ? 
E Jacintho , aturdido e deslumbrado , reconheceu o snr . Infante D . Miguel ! 
Desde essa tarde amou aquelle bom Infante como nunca amára , apesar de tão guloso , o seu ventre , e apesar de tão devoto o seu Deus ! Na sala nobre da sua casa ( á Pampulha ) pendurou sobre os damascos o retrato do «seu Salvador» , enfeitado de palmitos como um retabulo , e por baixo a bengala que as magnanimas mãos reaes tinham erguido do lixo . Emquanto o adoravel , desejado Infante penou no desterro de Vienna , o barrigudo senhor corria , sacudido na sua sege amarella , do botequim do Zé-Maria em Belem á botica do Placido nos Algibebes , a gemer as saudades do _ anginho _ , a tramar o regresso do _ anginho _ . No dia , entre todos bemdito , em que a _ Perola _ appareceu á barra com o Messias , engrinaldou a Pampulha , ergueu no Caneiro um monumento de papelão e lona onde D . Miguel , tornado S . Miguel , branco , d'aureola e azas de Archanjo , furava de cima do seu corcel d'Alter o Dragão do Liberalismo , que se estorcia vomitando a Carta . Durante a guerra com o «outro , com o pedreiro livre» mandava recoveiros a Santo Thyrso , a S . Gens , levar ao Rei fiambres , caixas de dôce , garrafas do seu vinho de Tarrafal , e bolsas de retroz atochadas de peças que elle ensaboava para lhes avivar o ouro . E quando soube que o snr . D . Miguel , com dois velhos bahus amarrados sobre um macho , tomára o caminho de Sines e do final desterro--Jacintho _ Galião _ correu pela casa , fechou todas as janellas como n'um luto , berrando furiosamente : 
--Tambem cá não fico ! tambem cá não fico ! 
Não , não queria ficar na terra perversa d'onde partia , esbulhado e escorraçado , aquelle Rei de Portugal que levantava na rua os Jacinthos ! Embarcou para França com a mulher , a snr . ^ a D . Angelina Fafes ( da tão fallada casa dos Fafes da Avellan ) ; com o filho , o 'Cinthinho , menino amarellinho , mollesinho , coberto de caróços e leicenços; com a aia e com o moleque . Nas costas da Cantabria o paquete encontrou tão rijos mares que a snr . ^ a D . Angelina , esguedelhada , de joelhos na enxerga do beliche , prometteu ao Senhor dos Passos d'Alcantara uma corôa d'espinhos , de ouro , com as gottas de sangue em rubis do Pegu . Em Bayonna , onde arribaram , 'Cinthinho teve ithericia . Na estrada d'Orleans , n'uma noite agreste , o eixo da berlinda em que jornadeavam partiu , e o nedio senhor , a delicada senhora da casa da Avellan , o menino , marcharam tres horas na chuva e na lama do exilio até uma aldeia , onde , depois de baterem como mendigos a portas mudas , dormiram nos bancos d'uma taberna . No «Hotel dos Santos Padres» , em Paris , soffreram os terrores d'um fogo que rebentára na cavalhariça , sob o quarto de _ D . Galião _ , e o digno fidalgo , rebolando pelas escadas em camisa , até ao pateo , enterrou o pé nú numa lasca de vidro . Então ergueu amargamente ao céo o punho cabelludo , e rugiu : 
--Irra ! É de mais ! 
Logo n'essa semana , sem escolher , Jacintho _ Galião _ comprou a um Principe polaco , que depois da tomada de Varsovia se mettera frade cartuxo , aquelle palacete dos Campos Elyseos , n . ^ o 202 . E sob o pesado ouro dos seus estuques , entre as suas ramalhudas sedas se enconchou , descançando de tantas agitações , n'uma vida de pachorra e de boa mesa , com alguns companheiros d'emigração ( o desembargador Nuno Velho , o conde de Rabacena , outros menores ) , até que morreu de indigestão , d'uma lampreia d'escabeche que lhe mandára o seu procurador em Monte-mór . Os amigos pensavam que a snr . ^ a D . Angelina Fafes voltaria ao reino . Mas a boa senhora temia a jornada , os mares , as caleças que racham . E não se queria separar do seu Confessor , nem do seu Medico , que tão bem lhe comprehendiam os escrupulos e a asthma . 
--Eu , por mim , aqui fico no 202 ( declarára ella ) , ainda que me faz falta a boa agua d'Alcolena . . . O 'Cinthinho , esse , em crescendo , que decida . 
O 'Cinthinho crescèra . Era um moço mais esguio e livido que um cirio , de longos cabellos corredios , narigudo , silencioso , encafuado em roupas pretas , muito largas e bambas; de noite , sem dormir , por causa da tosse e de suffocações , errava em camisa com uma lamparina atravez do 202; e os creados na copa sempre lhe chamavam a _ Sombra _ . N'essa sua mudez e indecisão de sombra surdira , ao fim do luto do papá , o gosto muito vivo de tornear madeiras ao torno : depois , mais tarde , com a melada flôr dos seus vinte annos , brotou n'elle outro sentimento , de desejo e de pasmo , pela filha do desembargador Velho , uma menina redondinha como uma rôla , educada n'um convento de Paris , e tão habilidosa que esmaltava , dourava , concertava relogios e fabricava chapéos de feltro . No outomno de 1851 , quando já se desfolhavam os castanheiros dos Campos Elyseos , o 'Cinthinho cuspilhou sangue . O medico , acarinhando o queixo e com uma ruga seria na testa immensa , aconselhou que o menino abalasse para o golfo Juan ou para as tepidas areias d'Arcachon . 
'Cinthinho porém , no seu afèrro de sombra , não se quiz arredar da Therezinha Velho , de quem se tornára , atravez de Paris , a muda , tardônha sombra . Como uma sombra , casou; deu mais algumas voltas ao torno; cuspiu um resto de sangue; e passou , como uma sombra . 
Tres mezes e tres dias depois do seu enterro o meu Jacintho nasceu . 
 * * * * * 
Desde o berço , onde a avó espalhava funcho e ambar para afugentar a _ Sorte-Ruim _ , Jacintho medrou com a segurança , a rijeza , a seiva rica d'um pinheiro das dunas . 
Não teve sarampo e não teve lombrigas . As Letras , a Taboada , o Latim entraram por elle tão facilmente como o sol por uma vidraça . Entre os camaradas , nos pateos dos collegios , erguendo a sua espada de lata e lançando um brado de commando , foi logo o vencedor , o Rei que se adula , e a quem se cede a fructa das merendas . Na edade em que se lê Balzac e Musset nunca atravessou os tormentos da sensibilidade;--nem crepusculos quentes o retiveram na solidão d'uma janella , padecendo d'um desejo sem fórma e sem nome . Todos os seus amigos ( eramos tres , contando o seu velho escudeiro preto , o Grillo ) lhe conservaram sempre amizades puras e certas--sem que jámais a participação do seu luxo as avivasse ou fossem desanimadas pelas evidencias do seu egoismo . Sem coração bastante forte para conceber um amor forte , e contente com esta incapacidade que o libertava , do amor só experimentou o mel--esse mel que o amor reserva aos que o recolhem , á maneira das abelhas , com ligeireza , mobilidade e cantando . Rijo , rico , indifferente ao Estado e ao Governo dos Homens , nunca lhe conhecemos outra ambição além de comprehender bem as Ideias Geraes; e a sua intelligencia , nos annos alegres de escólas e controversias , círculava dentro das Philosophias mais densas como enguia lustrosa na agua limpa d'um tanque . O seu valor , genuino , de fino quilate , nunca foi desconhecido , nem desapreciado; e toda a opinião , ou mera facecia que lançasse , logo encontrava uma aragem de sympathia e concordancia que a erguia , a mantinha emballada e rebrilhando nas alturas . Era servido pelas cousas com docilidade e carinho;--e não recordo que jamais lhe estalasse um botão da camisa , ou que um papel maliciosamente se escondesse dos seus olhos , ou que ante a sua vivacidade e pressa uma gaveta perfida emperrasse . Quando um dia , rindo com descrido riso da Fortuna e da sua Roda , comprou a um sachristão hespanhol um Decimo de Loteria , logo a Fortuna , ligeira e ridente sobre a sua Roda , correu n'um fulgor , para lhe trazer quatro centas mil pesetas . E no ceu as Nuvens , pejadas e lentas , se avistavam Jacintho sem guarda chuva , retinham com reverencia as suas aguas até que elle passasse . . . Ah ! o ambar e o funcho da snr . ^ a D . Angelina tinham escorraçado do seu destino , bem triumphalmente e para sempre , a _ Sorte-Ruim _ ! A amoravel avó ( que eu conheci obesa , com barba ) costumava citar um soneto natalicio do desembargador Nunes Velho contendo um verso de boa lição : 
Sabei , senhora , que esta Vida é um rio . . . 
Pois um rio de verão , manso , translucido , harmoniosamente estendido sobre uma areia macia e alva , por entre arvoredos fragrantes e ditosas aldeias , não offereceria áquelle que o descesse n'um barco de cedro , bem toldado e bem almofadado , com fructas e Champagne a refrescar em gelo , um Anjo governando ao leme , outros Anjos puxando á sirga , mais segurança e doçura do que a Vida offerecia ao meu amigo Jacintho . 
Por isso nós lhe chamavamos «o Principe da Gran-Ventura» ! 
 * * * * * 
Jacintho e eu , José Fernandes , ambos nos encontramos e acamaradamos em Paris , nas Escólas do Bairro Latino--para onde me mandára meu bom tio Affonso Fernandes Lorena de Noronha e Sande , quando aquelles malvados me riscaram da Universidade por eu ter esborrachado , n'uma tarde de procissão , na Sophia , a cara sordida do dr . Paes Pitta . 
Ora n'esse tempo Jacintho concebêra uma Ideia . . . Este Principe concebêra a Ideia de que «o homem só é superiormente feliz quando é superiormente civilisado» . E por homem civilisado o meu camarada entendia aquelle que , robustecendo a sua força pensante com todas as noções adquiridas desde Aristoteles , e multiplicando a potencia corporal dos seus orgãos com todos os mechanismos inventados desde Theramenes , creador da roda , se torna um magnifico Adão , quasí omnipotente , quasí omnisciente , e apto portanto a recolher dentro d'uma sociedade e nos limites do Progresso ( tal como elle se comportava em 1875 ) todos os gozos e todos os proveitos que resultam de Saber e de Poder . . . Pelo menos assim Jacintho formulava copiosamente a sua Ideia , quando conversavamos de fins e destinos humanos , sorvendo bocks poeirentos , sob o toldo das cervejarias philosophicas , no Boulevard Saint-Michel . 
Este conceito de Jacintho impressionára os nossos camaradas de cenaculo , que tendo surgido para a vida intellectual , de 1866 a 1875 , entre a batalha de Sadowa e a batalha de Sedan , e ouvindo constantemente , desde então , aos technicos e aos philosophos , que fôra a Espingarda-de-agulha que vencêra em Sadowa e fôra o Mestre-de-escóla quem vencêra em Sedan , estavam largamente preparados a acreditar que a felicidade dos individuos , como a das nações , se realisa pelo illimitado desenvolvimento da Mechanica e da Erudição . Um d'esses moços mesmo , o nosso inventivo Jorge Carlande , reduzíra a theoria de Jacintho , para lhe facilitar a circulação e lhe condensar o brilho , a uma fórma algebrica : 
Summa sciencia} X }= Summa felicidade Summa potencia}

E durante dias , do Odeon á Sorbonna , foi louvada pela mocidade positiva a _ Equação Metaphysica de Jacintho _ . 
Para Jacintho , porém , o seu conceito não era meramente metaphysico e lançado pelo gozo elegante de exercer a razão especulativa : --mas constituia uma regra , toda de realidade e de utilidade , determinando a conducta , modalisando a vida . E já a esse tempo , em concordancia com o seu preceito--elle se surtira da _ Pequena Encyclopedia dos Conhecimentos Universaes _ em setenta e cinco volumes e installára , sobre os telhados do 202 , n'um mirante envidraçado , um telescopio . Justamente com esse telescopio me tornou elle palpavel a sua ideia , n'uma noite de agosto , de molle e dormente calor . Nos céos remotos lampejavam relampagos languidos . Pela Avenida dos Campos Elyseos , os fiacres rolavam para as frescuras do Bosque , lentos , abertos , cançados , transbordando de vestidos claros . 
--Aqui tens tu , Zé Fernandes , ( começou Jacintho , encostado á janella do mirante ) a theoria que me governa , bem comprovada . Com estes olhos que recebemos da Madre natureza , lestos e sãos , nós podemos apenas distinguir além , atravez da Avenida , n'aquella loja , uma vidraça alumiada . Mais nada ! Se eu porém aos meus olhos juntar os dois vidros simples d'um binoculo de corridas , percebo , por traz da vidraça , presuntos , queijos , boiões de gelêa e caixas de ameixa sêcca . Concluo portanto que é uma mercearia . Obtive uma noção; tenho sobre ti , que com os olhos desarmados vês só o luzir da vidraça , uma vantagem positiva . Se agora , em vez d'estes vidros simples , eu usasse os do meu telescopio , de composição mais scientifica , poderia avistar além , no planeta Marte , os mares , as neves , os canaes , o recorte dos golphos , toda a geographia d'um astro que circula a milhares de leguas dos Campos Elyseos . É outra noção , e tremenda ! Tens aqui pois o olho primitivo , o da Natureza , elevado pela Civilisação á sua maxima potencia de visão . E desde já , pelo lado do olho portanto , eu , civilisado , sou mais feliz que o incivilisado , porque descubro realidades do Universo que elle não suspeita e de que está privado . Applica esta prova a todos os orgãos e comprehendes o meu principio . Emquanto á intelligencia , e á felicidade que d'ella se tira pela incançavel accumulação das noções , só te peco que compares Renan e o Grillo . . . Claro é portanto que nos devemos cercar de Civilisação nas maximas proporções para gosar nas maximas proporções a vantagem de viver . Agora concordas , Zé Fernandes ? 
Não me parecia irrecusavelmente certo que Renan fosse mais feliz que o Grillo; nem eu percebia que vantagem espiritual ou temporal se côlha em distinguir atravez do espaço manchas n'um astro , ou atravez da Avenida dos Campos Elyseos presuntos n'uma vidraça . Mas concordei , porque sou bom , e nunca desalojarei um espirito do conceito onde elle encontra segurança , disciplina e motivo de energia . Desabotoei o collete , e lançando um gesto para o lado dos cafés e das luzes : 
--Vamos então beber , nas maximas proporções , _ brandy and soda _ , com gelo ! 
Por uma conclusão bem natural , a ideia de Civilisação , para Jacintho , não se separava da imagem de Cidade , d'uma enorme Cidade , com todos os seus vastos orgãos funccionando poderosamente . Nem este meu super-civilisado amigo comprehendia que longe de Armazens servidos por tres mil caixeiros; e de Mercados onde se despejam os vergeis e lezirias de trinta provincias; e de Bancos em que retine o ouro universal; e de Fabricas fumegando com ancia , inventando com ancia; e de Bibliothecas abarrotadas , a estalar , com a papelada dos seculos; e de fundas milhas de ruas , cortadas , por baixo e por cima , de fios de telegraphos , de fios de telephones , de canos de gazes , de canos de fezes; e da fila atroante dos omnibus , tramways , carroças , velocipedes , calhambeques , parelhas de luxo; e de dois milhões d'uma vaga humanidade , fervilhando , a offegar , atravez da Policia , na busca dura do pão ou sob a illusão do gozo--o homem do seculo XIX podesse saborear , plenamente , a delicia de viver ! 
Quando Jacintho , no seu quarto do 202 , com as varandas abertas sobre os lilazes , me desenrolava estas imagens , todo elle crescia , illuminado . Que creação augusta , a da Cidade ! Só por ella , Zé-Fernandes , só por ella , póde o homem soberbamente affirmar a sua alma ! . . . 
--Oh Jacintho , e a religião ? Pois a religião não prova a alma ? 
Elle encolhia os hombros . A religião ! A religião é o desenvolvimento sumptuoso de um instincto rudimentar , commum a todos os brutos , o terror . Um cão lambendo a mão do dono , de quem lhe vem o osso ou o chicote , já constitue toscamente um devoto , o consciente devoto , prostrado em rezas ante o Deus que distribue o céo ou o inferno ! . . . Mas o telephone ! o phonographo ! 
--Ahi tens tu , o phonographo ! . . . Só o phonographo , Zé Fernandes , me faz verdadeiramente sentir a minha superioridade de sêr pensante e me separa do bicho . Acredita , não ha senão a Cidade , Zé Fernandes , não ha senão a Cidade ! 
E depois ( accrescentava ) só a Cidade lhe dava a sensação , tão necessaria á vida como o calor , da solidariedade humana . E no 202 , quando considerava em redor , nas densas massas do casario de Paris , dois milhões de sêres arquejando na obra da Civilisação ( para manter na natureza o dominio dos Jacinthos ! ) sentia um socego , um conchego , só comparaveis ao do peregrino , que , ao atravessar o deserto , se ergue no seu dromedario , e avista a longa fila da caravana marchando , cheia de lumes e de armas . . . 
Eu murmurava , impressionado : 
--Caramba ! 
Ao contrario no campo , entre a inconsciencia e a impassibilidade da Natureza , elle tremia com o terror da sua fragilidade e da sua solidão . Estava ahi como perdido n'um mundo que lhe não fosse fraternal; nenhum silvado encolheria os espinhos para que elle passasse; se gemesse com fome nenhuma arvore , por mais carregada , lhe estenderia o seu fructo na ponta compassiva d'um ramo . Depois , em meio da Natureza , elle assistia á subita e humilhante inutilisação de todas as suas faculdades superiores . De que servia , entre plantas e bichos--ser um Genio ou ser um Santo ? As searas não comprehendem as _ Georgicas _ ; e fôra necessario o socorro ancioso de Deus , e a inversão de todas as leis naturaes , e um violento milagre para que o lobo de Agubio não devorasse S . Francisco d'Assis , que lhe sorria e lhe estendia os braços e lhe chamava «meu irmão lobo» ! Toda a intellectualidade , nos campos , se esterilisa , e só resta a bestialidade . N'esses reinos crassos do Vegetal e do Animal duas unicas funcções se mantêm vivas , a nutritiva e a procreadora . Isolada , sem occupação , entre focinhos e raizes que não cessam de sugar e de pastar , suffocando no calido bafo da universal fecundação , a sua pobre alma toda se engelhava , se reduzia a uma migalha d'alma , uma fagulhasinha espiritual a tremeluzir , como morta , sobre um naco de materia; e n'essa materia dois instinctos surdiam , imperiosos e pungentes , o de devorar e o de gerar . Ao cabo de uma semana rural , de todo o seu sêr tão nobremente composto só restava um estomago e por baixo um phallus ! A alma ? Sumida sob a besta . E necessitava correr , reentrar na Cidade , mergulhar nas ondas lustraes da Civilisação , para largar n'ellas a crosta vegetativa , e resurgir re-humanisado , de novo espiritual e Jacinthico ! 
E estas requintadas metaphoras do meu amigo exprimiam sentimentos reaes--que eu testemunhei , que muito me divertiram , no unico passeio que fizemos ao campo , á bem amavel e bem sociavel floresta de Montmorency . Oh delicias d'entremez , Jacintho entre a Natureza ! Logo que se afastava dos pavimentos de madeira , do macadam , qualquer chão que os seus pés calcassem o enchia de desconfiança e terror . Toda a relva , por mais crestada , lhe parecia reçumar uma humidade mortal . De sob cada torrão , da sombra de cada pedra , receava o assalto de lacraus , de viboras , de fórmas rastejantes e viscosas . No silencio do bosque sentia um lugubre despovoamento do Universo . Não tolerava a familiaridade dos galhos que lhe roçassem a manga ou a face . Saltar uma sebe era para elle um acto degradante que o retrogradava ao macaco inicial . Todas as flôres que não tivesse já encontrado em jardins , domesticadas por longos seculos de servidão ornamental , o inquietavam como venenosas . E considerava d'uma melancolia funambulesca certos modos e fórmas do Sêr inanimado , a pressa esperta e vã dos regatinhos , a careca dos rochedos , todas as contorsões do arvoredo e o seu resmungar solemne e tonto . 
Depois d'uma hora , n'aquelle honesto bosque de Montmorency , o meu pobre amigo abafava , apavorado , experimentando já esse lento mingoar e sumir d'alma que o tornava como um bicho entre bichos . Só desannuviou quando penetramos no lagêdo e no gaz de Paris--e a nossa vittoria quasi se despedaçou contra um omnibus retumbante , atulhado de cidadãos . Mandou descer pelos Boulevards , para dissipar , na sua grossa sociabilidade , aquella materialisação em que sentia a cabeça pesada e vaga como a d'um boi . E reclamou que eu o acompanhasse ao theatro das Variedades para sacudir , com os estribilhos da _ Femme à Papa _ , o rumor importuno que lhe ficára dos melros cantando nos choupos altos . 
Este delicioso Jacintho fizera então vinte e tres annos , e era um soberbo moço em quem reapparecêra a força dos velhos Jacinthos ruraes . Só pelo nariz , afilado , com narinas quasi transparentes , d'uma mobilidade inquieta , como se andasse fariscando perfumes , pertencia ás delicadezas do seculo XIX . O cabello ainda se conservava , ao modo das éras rudes , crespo e quasi lanigero : e o bigode , como o d'um Celta , cahia em fios sedosos , que elle necessitava aparar e frizar . Todo o seu fato , as espessas gravatas de setim escuro que uma perola prendia , as luvas de anta branca , o verniz das botas , vinham de Londres em caixotes de cedro; e usava sempre ao peito uma flôr , não natural , mas composta destramente pela sua ramalheteira com petalas de flôres dessemelhantes , cravo , azalea , orchidea ou tulipa , fundidas na mesma haste entre uma leve folhagem de funcho . 
 * * * * * 
Em 1880 , em Fevereiro , n'uma cinzenta e arripiada manhã de chuva , recebi uma carta de meu bom tio Affonso Fernandes , em que , depois de lamentações sobre os seus setenta annos , os seus males hemorroidaes , e a pesada gerencia dos seus bens «que pedia homem mais novo , com pernas mais rijas»--me ordenava que recolhesse á nossa casa de Guiães , no Douro ! Encostado ao marmore partido do fogão , onde na véspera a minha Nini deixára um espartilho embrulhado no _ Jornal dos Debates _ , censurei severamente meu tio que assim cortava em botão , antes de desabrochar , a flôr do meu Saber Juridico . Depois n'um Post-Scriptum elle accrescentava--«O tempo aqui está lindo , o que se póde chamar de rosas , e tua santa tia muito se recommenda , que anda lá pela cozinha , porque vai hoje em trinta e seis annos que casámos , temos cá o abbade e o Quintaes a jantar , e ella quiz fazer uma sopa dourada» . 
Deitando uma acha ao lume , pensei como devia estar boa a sopa dourada da tia Vicencia . Ha quantos annos não a provava , nem o leitão assado , nem o arroz de fôrno da nossa casa ! Com o tempo assim tão lindo , já as mimosas do nosso pateo vergariam sob os seus grandes cachos amarellos . Um pedaço de céo azul , do azul de Guiães , que outro não ha tão lustroso e macio , entrou pelo quarto , alumiou , sobre a poida tristeza do tapete , relvas , ribeirinhos , malmequeres e flôres de trevo de que meus olhos andavam agoados . E , por entre as bambinellas de sarja , passou um ar fino e forte e cheiroso de serra e de pinheiral . 
Assobiando um _ fado _ meigo tirei debaixo da cama a minha velha mala , e metti solicitamente entre calças e piugas um Tratado de Direito Civil , para aprender emfim , nos vagares da aldeia , estendido sob a faia , as leis que regem os homens . Depois , n'essa tarde , annunciei a Jacintho que partia para Guiães . O meu camarada recuou com um surdo gemido de espanto e piedade : 
--Para Guiães ! . . . Oh Zé Fernandes , que horror ! 
E toda essa semana me lembrou solicitamente confortos de que eu me deveria prover para que pudesse conservar , nos ermos silvestres , tão longe da Cidade , uma pouca d'alma dentro d'um pouco de corpo . «Leva uma poltrona ! Leva a _ Encyclopedia Geral _ ! Leva caixas de aspargos ! . . . »

Mas para o meu Jacintho , desde que assim me arrancavam da Cidade , eu era arbusto desarraigado que não reviverá . A magoa com que me acompanhou ao comboio conviria excellentemente ao meu funeral . E quando fechou sobre mim a portinhola , gravemente , supremamente , como se cerra uma grade de sepultura , eu quasi solucei--com saudades minhas . 
Cheguei a Guiães . Ainda restavam flôres nas mimosas do nosso pateo; comi com delicias a sopa dourada da tia Vicencia; de tamancos nos pés assisti á ceifa dos milhos . E assim de colheitas a lavras , crestando ao sol das eiras , caçando a perdiz nos matos geados , rachando a melancia fresca na poeira dos arraiaes , arranchando a magustos , serandando á candeia , atiçando fogueiras de S . João , enfeitando presepios de Natal , por alli me passaram docemente sete annos , tão atarefados que nunca logrei abrir o Tratado de Direito Civil , e tão singelos que apenas me recordo quando , em vésperas de S . Nicolau , o abbade cahiu da egua á porta do Braz das Córtes . De Jacintho só recebia raramente algumas linhas , escrevinhadas á pressa por entre o tumulto da Civilisação . Depois , n'um Setembro muito quente , ao lidar da vindima , meu bom tio Affonso Fernandes morreu , tão quietamente , Deus seja louvado por esta graça , como se cala um passarinho ao fim do seu bem cantado e bem voado dia . Acabei pela aldeia a roupa do luto . A minha afilhada Joanninha casou na matança do porco . Andaram obras no nosso telhado . Voltei a Paris . 
II

Era de novo Fevereiro , e um fim de tarde arripiado e cinzento , quando eu desci os Campos Elyseos em demanda do 202 . Adiante de mim caminhava , levemente curvado , um homem que , desde as botas rebrilhantes até ás abas recurvas do chapéo d'onde fugiam anneis d'um cabello crespo , reçumava elegancia e a familiaridade das coisas finas . Nas mãos , cruzadas atraz das costas , calçadas d'anta branca , sustentava uma bengala grossa com castão de crystal . E só quando elle parou ao portão do 202 reconheci o nariz afilado , os fios do bigode corredios e sedosos . 
--Oh Jacintho ! 
--Oh Zé Fernandes ! 
O abraço que nos enlaçou foi tão alvoroçado que o meu chapéo rolou na lama . E ambos murmuravamos , commovidos , entrando a grade : 
--Ha sete annos ! . . . 
--Ha sete annos ! . . . 
E , todavia , nada mudára durante esses sete annos no jardim do 202 ! Ainda entre as duas aleas bem areadas se arredondava uma relva , mais lisa e varrida que a lã d'um tapete . No meio o vaso corinthico esperava Abril para resplandecer com tulipas e depois Junho para transbordar de margaridas . E ao lado das escadas limiares , que uma vidraçaria toldava , as duas magras Deusas de pedra , do tempo de D . Galião , sustentavam as antigas lampadas de globos foscos , onde já silvava o gaz . 
Mas dentro , no peristillo , logo me surprehendeu um elevador installado por Jacintho--apesar do 202 ter sómente dois andares , e ligados por uma escadaria tão doce que nunca offendêra a asthma da snr . ^ a D . Angelina ! Espaçoso , tapetado , elle offerecia , para aquella jornada de sete segundos , confortos numerosos , um divan , uma pelle d'urso , um roteiro das ruas de Paris , prateleiras gradeadas com charutos e livros . Na antecamara , onde desembarcamos , encontrei a temperatura macia e tepida d'uma tarde de Maio , em Guiães . Um creado , mais attento ao thermometro que um piloto á agulha , regulava destramente a bocca dourada do calorifero . E perfumadores entre palmeiras , como n'um terrasso santo de Benares , esparziam um vapor , aromatisando e salutarmente humedecendo aquelle ar delicado e superfino . 
Eu murmurei , nas profundidades do meu assombrado sêr : 
--Eis a civilisação ! 
Jacintho empurrou uma porta , penetramos n'uma nave cheia de magestade e sombra , onde reconheci a Bibliotheca por tropeçar n'uma pilha monstruosa de livros novos . O meu amigo roçou de leve o dedo na parede : e uma corôa de lumes electricos , refulgindo entre os lavores do tecto , alumiou as estantes monumentaes , todas d'ebano . N'ellas repousavam mais de trinta mil volumes , encadernados em branco , em escarlate , em negro , com retoques d'ouro , hirtos na sua pompa e na sua auctoridade como doutores n'um concilio . 
Não contive a minha admiração : 
--Oh Jacintho ! Que deposito ! 
Elle murmurou , n'um sorriso descorado : 
--Ha que lêr , ha que lêr . . . 
Reparei então que o meu amigo emmagrecera : e que o nariz se lhe afilára mais entre duas rugas muito fundas , como as d'um comediante cançado . Os anneis do seu cabello lanigero rareavam sobre a testa , que perdera a antiga serenidade de marmore bem polido . Não frisava agora o bigode murcho , cahido em fios pensativos . Tambem notei que corcovava . 
Elle erguêra uma tapeçaria--entramos no seu gabinete de trabalho , que me inquietou . Sobre a espessura dos tapetes sombrios os nossos passos perderam logo o som , e como a realidade . O damasco das paredes , os divans , as madeiras , eram verdes , d'um verde profundo de folha de louro . Sêdas verdes envolviam as luzes electricas , dispersas em lampadas tão baixas que lembravam estrellas cahidas por cima das mesas , acabando de arrefecer e morrer : só uma rebrilhava , núa e clara , no alto d'uma estante quadrada , esguia , solitaria como uma torre n'uma planicie , e de que o lume parecia ser o pharol melancolico . Um biombo de laca verde , fresco verde de relva , resguardava a chaminé de marmore verde , verde de mar sombrio , onde esmoreciam as brazas d'uma lenha aromatica . E entre aquelles verdes reluzia , por sobre peanhas e pedestaes , toda uma Mechanica sumptuosa , apparelhos , laminas , rodas , tubos , engrenagens , hastes , friezas , rigidezas de metaes . . . 
Mas Jacintho batia nas almofadas do divan , onde se enterrára com um modo cançado que eu não lhe conhecia : 
--Para aqui , Zé Fernandes , para aqui ! É necessario reatarmos estas nossas vidas , tão apartadas ha sete annos ! . . . Em Guiães , sete annos ! Que fizeste tu ? 
--E tu , que tens feito , Jacintho ? 
O meu amigo encolheu mollemente os hombros . Vivêra--cumprira com serenidade todas as funcções , as que pertencem á materia e as que pertencem ao espirito . . . 
--E accumulaste civilisação , Jacintho ! Santo Deus . . . Está tremendo , o 202 ! 
Elle espalhou em torno um olhar onde já não faiscava a antiga vivacidade : 
--Sim , ha confortos . . . Mas falta muito ! A humanidade ainda está mal apetrechada , Zé Fernandes . . . E a vida conserva resistencias . 
Subitamente , a um canto , repicou a campainha do telephone . E emquanto o meu amigo , curvado sobre a placa , murmurava impaciente « _ Está lá ? --Está lá ? _ » , examinei curiosamente , sobre a sua immensa mesa de trabalho , uma estranha e miuda legião de instrumentosinhos de nickel , d'aço , de cobre , de ferro , com gumes , com argolas , com tenazes , com ganchos , com dentes , expressivos todos , de utilidades misteriosas . Tomei um que tentei manejar--e logo uma ponta malevola me picou um dedo . N'esse instante rompeu d'outro canto um «tic-tic-tic» açodado , quasi ancioso . Jacintho acudiu , com a face no telephone : 
--Vê ahi o telegrapho ! . . . Ao pé do divan . Uma tira de papel que deve estar a correr . 
E , com effeito , d'uma redôma de vidro posta n'uma columna , e contendo um apparelho esperto e diligente , escorria para o tapete , como uma tenia , a longa tira de papel com caracteres impressos , que eu , homem das serras , apanhei , maravilhado . A linha , traçada em azul , annunciava ao meu amigo Jacintho que a fragata russa _ Azoff _ entrára em Marselha com avaria ! 
Já elle abandonára o telephone . Desejei saber , inquieto , se o prejudicava directamente aquella avaria da _ Azoff _ . 
--Da _ Azoff _ ? . . . A avaria ? A mim ? . . . Não ! É uma noticia . 
Depois , consultando um relogio monumental que , ao fundo da Bibliotheca , marcava a hora de todas as Capitaes e o curso de todos os Planetas : 
--Eu preciso escrever uma carta , seis linhas . . . Tu esperas , não , Zé Fernandes ? Tens ahi os jornaes de Paris , da noite; e os de Londres , d'esta manhã . As Illustrações além , n'aquella pasta de couro com ferragens . 
Mas eu preferi inventariar o gabinete , que dava á minha profanidade serrana todos os gostos d'uma iniciação . Aos lados da cadeira de Jacintho pendiam gordos tubos acusticos , por onde elle decerto soprava as suas ordens através do 202 . Dos pés da mesa cordões tumidos e molles , colleando sobre o tapete , corriam para os recantos de sombra á maneira de cobras assustadas . Sobre uma banquinha , e reflectida no seu verniz como na agua d'um poço , pousava uma Machina-de-escrever : e adiante era uma immensa Machina-de-calcular , com fileiras de buracos d'onde espreitavam , esperando , numeros rigidos e de ferro . Depois parei em frente da estante que me preoccupava , assim solitaria , á maneira d'uma torre n'uma planicie , com o seu alto pharol . Toda uma das suas faces estava repleta de Diccionarios; a outra de Manuaes; a outra de Atlas; a ultima de Guias , e entre elles , abrindo um folio , encontrei o Guia das ruas de Samarkande . Que macissa torre de informação ! Sobre prateleiras admirei apparelhos que não comprehendia : --um composto de laminas de gelatina , onde desmaiavam , meio-chupadas , as linhas d'uma carta , talvez amorosa; outro , que erguia sobre um pobre livro brochado , como para o decepar , um cutello funesto; outro avançando a bocca d'uma tuba , toda aberta para as vozes do invisivel . Cingidos aos umbraes , liados ás cimalhas , luziam arames , que fugiam através do tecto , para o espaço . Todos mergulhavam em forças universaes , todos transmittiam forças universaes . A Natureza convergia disciplinada ao serviço do meu amigo e entrára na sua domesticidade ! . . . 
Jacintho atirou uma exclamação impaciente : 
--Oh , estas pennas electricas ! . . . Que secca ! 
Amarrotára com colera a carta começada--eu escapei , respirando , para a Bibliotheca . Que magestoso armazem dos productos do Raciocinio e da Imaginação ! Alli jaziam mais de trinta mil volumes , e todos decerto essenciaes a uma cultura humana . Logo á entrada notei , em ouro n'uma lombada verde , o nome de Adam Smith . Era pois a região dos Economistas . Avancei--e percorri , espantado , oito metros de Economia Politica . Depois avistei os Philosophos e os seus commentadores , que revestiam toda uma parede , desde as escólas Pre-socraticas até ás escólas Neo-pessimistas . N'aquellas pranchas se acastellavam mais de dois mil systemas--e que todos se contradiziam . Pelas encadernações logo se deduziam as doutrinas : Hobbes , em baixo , era pesado , de couro negro; Platão , em cima , resplandecia , n'uma pellica pura e alva . Para diante começavam as Historias Universaes . Mas ahi uma immensa pilha de livros brochados , cheirando a tinta nova e a documentos novos , subia contra a estante , como fresca terra d'alluvião tapando uma riba secular . Contornei essa collina , mergulhei na secção das Sciencias Naturaes , peregrinando , n'um assombro crescente , da Orographia para a Paleontologia , e da Morphologia para a Crystallographia . Essa estante rematava junto d'uma janella rasgada sobre os Campos Elyseos . Apartei as cortinas de velludo--e por traz descobri outra portentosa rima de volumes , todos de Historia Religiosa , de Exegese Religiosa , que trepavam montanhosamente até aos ultimos vidros , vedando , nas manhãs mais candidas , o ar e a luz do Senhor . 
Mas depois rebrilhava , em marroquins claros , a estante amavel dos Poetas . Como um repouso para o espirito esfalfado de todo aquelle saber positivo , Jacintho aconchegára ahi um recanto , com um divan e uma mesa de limoeiro , mais lustrosa que um fino esmalte , coberta de charutos , de cigarros d'Oriente , de tabaqueiras do seculo XVIII . Sobre um cofre de madeira lisa pousava ainda , esquecido , um prato de damascos seccos do Japão . Cedi á seducção das almofadas; trinquei um damasco , abri um volume; e senti estranhamente , ao lado , um zumbido , como de um insecto de azas harmoniosas . Sorri á idéa que fossem abelhas , compondo o seu mel n'aquelle massiço de versos em flôr . Depois percebi que o susurro remoto e dormente vinha do cofre de mogne , de parecer tão discreto . Arredei uma _ Gazeta de França _ ; e descornitei um cordão que emergia de um orificio , escavado no cofre , e rematava n'um funil de marfim . Com curiosidade , encostei o funil a esta minha confiada orelha , afeita á singeleza dos rumores da serra . E logo uma Voz , muito mansa , mas muito dicidida , aproveitando a minha curiosidade para me invadir e se apoderar do meu entendimento , susurrou capciosamente : 
-- . . . «E assim , pela disposição dos cubos diabolicos , eu chego a verificar os espaços hypermagicos ! . . . »

Pulei , com um berro . 
--Oh Jacintho , aqui ha um homem ! Está aqui um homem a fallar dentro d'uma caixa ! 
O meu camarada , habituado aos prodigios , não se alvoroçou : 
--É o Conferençophone . . . Exactamente como o Theatrophone; sómente applicado ás escólas e ás conferencias . Muito commodo ! . . . Que diz o homem , Zé Fernandes ? 
Eu considerava o cofre , ainda esgazeado : 
--Eu sei ! Cubos diabolicos , espaços magicos , toda a sorte de horrores . . . 
Senti dentro o sorriso superior de Jacintho : 
--Ah , é o coronel Dorchas . . . Lições de Metaphysica Positiva sobre a Quarta Dimensão . . . Conjecturas , uma massada ! Ouve lá , tu hoje jantas commigo e com uns amigos , Zé Fernandes ? 
--Não , Jacintho . . . Estou ainda enfardelado pelo alfaiate da serra ! 
E voltei ao gabinete mostrar ao meu camarada o jaquetão de flanella grossa , a gravata de pintinhas escarlates , com que ao domingo , em Guiães , visitava o Senhor . Mas Jacintho affirmou que esta simplicidade montesina interessaria os seus convidados , que eram dois artistas . . . Quem ? O auctor do _ Coração Triplo _ , um Psychologo Feminista , d'agudeza transcendente , Mestre muito experimentado e muito consultado em Sciencias Sentimentaes; e Vorcan , um pintor mythico , que interpretára ethereamente , havia um anno , a symbolia rapsodica do cerco de Troia , n'uma vasta composição , _ Helena Devastadora _ . . . 
Eu coçava a barba : 
--Não , Jacintho , não . . . Eu venho de Guiães , das serras; preciso entrar em toda esta civilisacão , lentamente , com cautella , senão rebento . Logo na mesma tarde a electricidade , e o conferençophone , e os espaços hypermagicos e o feminista , e o ethereo , e a symbolia devastadora , é excessivo ! Volto ámanhã . 
Jacintho dobrava vagarosamente a sua carta , onde mettera sem rebuço ( como convinha á nossa fraternidade ) duas violetas brancas tiradas do ramo que lhe floria o peito . 
--Ámanhã , Zé Fernandes , tu vens antes d'almoço , com as tuas malas dentro d'um fiacre , para te installares no 202 , no teu quarto . No Hotel são embaraços , privações . Aqui tens o telephone , o teatrophone , livros . . . 
Acceitei logo , com simplicidade . E Jacintho , embocando um tubo acustico , murmurou : 
--Grillo ! 
Da parede , recoberta de damasco , que subitamente e sem rumor se fendeu , surdio o seu velho escudeiro ( aquelle moleque que viera com _ D . Gallião _ ) , que eu me alegrei de encontrar tão rijo , mais negro , reluzente e veneravel na sua tesa gravata , no seu collete branco de botões de ouro . Elle tambem estimou vêr de novo «o siô Fernandes» . E , quando soube que eu occuparia o quarto do avô Jacintho , teve um claro sorriso de preto , em que envolveu o seu senhor , no contentamento de o sentir emfim reprovido d'uma familia . 
--Grillo , dizia Jacintho , esta carta a Madame de Oriol . . . Escuta ! Telephona para casa dos Trèves que os espiritistas só estão livres no domingo . . . Escuta ! Eu tomo uma douche antes de jantar , tepida , a 17 . Fricção com malva-rosa . 
E cahindo pesadamente para cima do divan , com um bocejo arrastado e vago : 
--Pois é verdade , meu Zé Fernandes , aqui estamos , como ha sete annos , n'este velho Paris . . . 
Mas eu não me arredava da mesa , no desejo de completar a minha iniciação : 
--Oh Jacintho , para que servem todos estes instrumentosinhos ? Houve já ahi um desavergonhado que me picou . Parecem perversos . . . São uteis ? 
Jacintho esboçou , com languidez , um gesto que os sublimava . --Providenciaes , meu filho , absolutamente providenciaes , pela simplificação que dão ao trabalho ! Assim . . . E apontou . Este arrancava as pennas velhas; o outro numerava rapidamente as paginas d'um manuscripto; aquell'outro , além , raspava emendas . . . E ainda os havia para collar estampilhas , imprimir datas , derreter lacres , cintar documentos . . . 
--Mas com effeito , accrescentou , é uma sécca . Com as molas , com os bicos , ás vezes magoam , ferem . . . Já me succedeu inutilisar cartas por as ter sujado com dedadas de sangue . É uma massada ! 
Então , como o meu amigo espreitára novamente o relogio monumental , não lhe quiz retardar a consolação da douche e da malva-rosa . 
--Bem , Jacintho , já te revi , já me contentei . . . Agora até ámanhã , com as malas . 
--Que diabo , Zé Fernandes , espera um momento . . . Vamos pela sala de jantar . Talvez te tentes ! 
E , através da Bibliotheca , penetramos na sala de jantar , --que me encantou pelo seu luxo sereno e fresco . Uma madeira branca , laccada , mais lustrosa e macia que setim , revestia as paredes , encaixilhando medalhões de damasco côr de morango , de morango muito maduro e esmagado : os aparadores , discretamente lavrados em florões e rocalhas , resplandeciam com a mesma lacca nevada : e damascos amorangados estofavam tambem as cadeiras , brancas , muito amplas , feitas para a lentidão de gulas delicadas , de gulas intellectuaes . 
--Viva o meu Principe ! Sim senhor . . . Eis aqui um comedoiro muito comprehensivel e muito repousante , Jacintho ! 
--Então janta , homem ! 
Mas já eu me começava a inquietar , reparando que a cada talher correspondiam seis garfos , e todos de feitios astuciosos . E mais me impressionei quando Jacintho me desvendou que um era para as ostras , outro para o peixe , outro para as carnes , outro para os legumes , outro para as fructas , outro para o queijo ! Simultaneamente , com uma sobriedade que louvaria Salomão , só dois copos , para dois vinhos : --um Bordeus rosado em infusas de crystal , e Champagne gelando dentro de baldes de prata . Todo um aparador porém vergava , sob o luxo redundante , quasi assustador d'aguas--aguas oxigenadas , aguas carbonatadas , aguas phosphatadas , aguas esterilisadas , aguas de saes , outras ainda , em garrafas bojudas , com tratados therapeuticos impressos em rotulos . 
--Santissimo nome de Deus , Jacintho ! Então és ainda o mesmo tremendo bebedor d'agua , hein ? . . . _ Un aquatico _ ! como dizia o nosso poeta chileno , que andava a traduzir Klopstock . 
Elle derramou , por sobre toda aquella garrafaria encarapuçada em metal , um olhar desconsolado : 
--Não . . . É por causa das aguas da Cidade , contaminadas , atulhadas de microbios . . . Mas ainda não encontrei uma bôa agua que me convenha , que me satisfaça . . . Até soffro sêde . 
Desejei então conhecer o jantar do Psychologo e do Symbolista--traçado , ao lado dos talheres , em tinta vermelha , sobre laminas de marfim . Começava honradamente por ostras classicas , de Marennes . Depois apparecia uma sopa d'alcachofras e ovas de carpa . . . 
--É bom ? 
Jacintho encolheu desinteressadamente os hombros : 
--Sim . . . Eu não tenho nunca appetite , já ha tempos . . . Já ha annos . 
Do outro prato só comprehendi que continha frangos e tubaras . Depois saboreariam aquelles senhores um filete de veado , macerado em Xerez , com gelêa de noz . E por sobremeza simplesmente laranjas geladas em ether . 
--Em ether , Jacintho ? 
O meu amigo hesitou , esboçou com os dedos a ondulação d'um aroma que s'evola . 
--É novo . . . Parece que o ether desenvolve , faz afflorar a alma das fructas . . . 
Curvei a cabeça ignara , murmurei nas minhas profundidades : 
--Eis a Civilisação ! 
E , descendo os Campos Elyseos , encolhido no paletot , a cogitar n'este prato symbolico , considerava a rudeza e atolado atrazo da minha Guiães , onde desde seculos a alma das laranjas permanece ignorada e desaproveitada dentro dos gomos sumarentos , por todos aquelles pomares que ensombram e perfumam o valle , da Roqueirinha a Sandofim ! Agora porém , bemdito Deus , na convivencia de um tão grande iniciado como Jacintho , eu comprehenderia todas as finuras e todos os poderes da Civilisação . 
E , ( melhor ainda para a minha ternura ! ) contemplaria a raridade d'um homem que , concebendo uma idéa da Vida , a realisa--e através d'ella e por ella recolhe a felicidade perfeita . 
Bem se affirmára este Jacintho , na verdade , como Principe da Gran-Ventura ! 
III

No 202 , todas as manhãs , ás nove horas , depois do meu chocolate e ainda em chinelas , penetrava no quarto de Jacintho . Encontrava o meu amigo banhado , barbeado , friccionado , envolto n'um roupão branco de pello de cabra do Thibet , diante da sua mesa de toilette , toda de crystal , ( por causa dos microbios ) e atulhada com esses utensilios de tartaruga , marfim , prata , aço e madreperola que o homem do seculo XIX necessita para não desfeiar o conjuncto sumptuario da Civilisação e manter n'ella o seu Typo . As escovas sobretudo renovavam , cada dia , o meu regalo e o meu espanto--porque as havia largas como a roda massiça d'um carro sabino; estreitas e mais recurvas que o alfange d'um mouro; concavas , em fórma de telha aldeã; ponteagudas em feitio de folha de hera; rijas que nem cerdas de javali; macias que nem pennugem de rôla ! De todas , fielmente , como amo que não desdenha nenhum servo , se utilisava o meu Jacintho . E assim , em face ao espelho emmoldurado de folhedos de prata , permanecia este Principe passando pellos sobre o seu pello durante quatorze minutos . 
No emtanto o Grillo e outro escudeiro , por traz dos biombos de Kioto , de sedas lavradas , manobravam , com pericia e vigor , os apparelhos do lavatorio--que era apenas um resumo das machinas monumentaes da Sala de Banho , a mais estremada maravilha do 202 . N'estes marmores simplificados existiam unicamente dois jactos graduados desde _ zero _ até _ cem _ ; as duas duchas , fina e grossa , para a cabeça; a fonte esterilisada para os dentes; o repuxo borbulhante para a barba; e ainda botões discretos , que , roçados , desencadeavam esguichos , cascatas cantantes , ou um leve orvalho estival . D'esse recanto temeroso , onde delgados tubos mantinham em disciplina e servidão tantas aguas ferventes , tantas aguas violentas , sahia emfim o meu Jacintho enxugando as mãos a uma toalha de felpo , a uma toalha de linho , a outra de corda entrançada para restabelecer a circulação , a outra de sêda frouxa para repolir a pelle . Depois d'este rito derradeiro que lhe arrancava ora um suspiro , ora um bocejo , Jacintho , estendido n'um divan , folheava uma Agenda , onde se arrolavam , inscriptas pelo Grillo ou por elle , as occupações do seu dia , tão numerosas por vezes que cobriam duas laudas . 
Todas ellas se prendiam á sua sociabilidade , á sua civilisação muito complexa , ou a interesses que o meu Principe , n'esses sete annos , creára para viver em mais consciente communhão com todas as funcções da Cidade . ( Jacintho com effeito era presidente do Club da _ Espada e Alvo _ ; commanditario do Jornal o _ Boulevard _ ; director da _ Companhia dos Telephones de Constantinopla _ ; socio dos _ Bazares unidos da Arte Espiritualista _ ; membro do _ Comité de Iniciação das Religiões Esotericas _ , etc . ) Nenhuma d'estas occupações parecia porém aprazivel ao meu amigo--porque , apesar da mansidão e harmonia dos seus modos , frequentemente arremessava para o tapete , n'uma rebellião de homem livre , aquella Agenda que o escravisava . E n'uma d'essas manhãs ( de vento e neve ) , apanhando eu o livro oppressivo , encadernado em pellica , de um carinhoso tom de rosa murcha--descobri que o meu Jacintho devia depois do almoço fazer uma visita na rua da Universidade , outra no Parque Monceau , outra entre os arvoredos remotos da Muette; assistir por fidelidade a uma votação no Club; acompanhar Madame d'Oriol a uma exposição de leques; escolher um presente de noivado para a sobrinha dos Trèves; comparecer no funeral do velho conde de Malville; presidir um tribunal de honra n'uma questão de roubalheira , entre cavalheiros , ao ecarté . . . E ainda se acavallavam outras indicações , escrivinhadas por Jacintho a lapis : --«Carroceiro--Five-oclock dos Ephrains--A pequena das _ Variedades _ --Levar a nota ao jornal . . . » Considerei o meu Principe . Estirado no divan , d'olhos miserrimamente cerrados , bocejava , n'um bocejo immenso e mudo . 
Mas os affazeres de Jacintho começavam logo no 202 , cedo , depois do banho . Desde as oito horas a campainha do telephone repicava por elle , com impaciencia , quasi com colera , como por um escravo tardio . E mal enxugado , dentro do seu roupão de pello de cabra do Thibet ou de grossas pyjamas de pelucia côr d'ouro-velho , constantemente sahia ao corredor a cochichar com sujeitos tão apressados , que conservavam na mão o guarda-chuva pingando sobre o tapete . Um d'esses , sempre presente ( e que pertencia decerto aos _ Telephones de Constantinopla _ ) , era temeroso--todo elle chupado , tisnado , com maus dentes , sobraçando uma enorme pasta sebenta , e dardejando , d'entre a alta gola d'uma pelissa poida , como da abertura d'um covil , dous olhinhos tôrvos e de rapina . Sem cessar , inexoravelmente , um escudeiro apparecia , com bilhetes n'uma salva . . . Depois eram fornecedores d'Industria e d'Arte; negociantes de cavallos , rubicundos e de paletot branco; inventores com grossos rolos de papel; alfarrabistas trazendo na algibeira uma edição «unica» , quasi inverosimil , de Ulrich Zell ou do _ Lapidanus _ . Jacintho circulava estonteado pelo 202 , rabiscando a carteira , repicando o telephone , desatando nervosamente pacotes , sacudindo ao passar algum embuscado que surdia das sombras da antecamara , estendia como um trabuco o seu memorial ou o seu catalogo ! 
Ao meio dia , um tam-tam argentino e melancholico ressoava , chamando ao almoço . Com o _ Figaro _ ou as _ Novidades _ abertas sobre o prato , eu esperava sempre meia hora pelo meu Principe , que entrava n'uma rajada , consultando o relogio , exhalando com a face moída o seu queixume eterno : 
--Que massada ! E depois uma noite abominavel , enrodilhada em sonhos . . . Tomei sulforal , chamei o Grillo para me esfregar com therebentina . . . Uma sécca ! 
Espalhava pela mesa um olhar já farto . Nenhum prato , por mais engenhoso , o seduzia;--e , como através do seu tumulto matinal fumava incontaveis cigarretes que o resequiam , começava por se encharcar com um immenso copo d'agua oxygenada , ou carbonatada , ou gazoza , misturada d'um cognac raro , muito caro , horrendamente adocicado , de moscatel de Syracusa . Depois , á pressa , sem gosto , com a ponta incerta do garfo , picava aqui e além uma lasca de fiambre , uma febra de lagosta;--e reclamava impacientemente o café , um café de Moka , mandado cada mez por um feitor do Dedjah , fervido á turca , muito espesso , que elle remexia com um pau de canella ! 
--E tu , Zé Fernandes , que vaes tu fazer ? 
--Eu ? 
Recostado na cadeira , com delicias , os dedos mettidos nas cavas do collete : 
--Vou vadiar , regaladamente , como um cão natural ! 
O meu sollicito amigo , remexendo o café com o pau de canella , rebuscava através da numerosa Civilisação da Cidade uma occupação que me encantasse . Mas apenas suggeria uma Exposição , ou uma Conferencia , ou monumentos , ou passeios , logo encolhia os hombros desconsolados : 
--Por fim nem vale a pena , é uma sécca ! 
Accendia outra das cigarretes russas , onde rebrilhava o seu nome , impresso a ouro na mortalha . Torcendo , n'uma pressa nervosa , os fios do bigode , ainda escutava , á porta da Bibliotheca , o seu procurador , o nedio e magestoso Laporte . E emfim , seguido d'um criado , que sobraçava um maço tremendo de jornaes para lhe abastecer o coupé , o Principe da Gran-Ventura mergulhava na Cidade . 
 * * * * * 
Quando o dia social de Jacintho se apresentava mais desafogado , e o céo de Março nos concedia caridosamente um pouco de azul agoado , sahiamos depois d'almoço , a pé , através de Paris . Estes lentos e errantes passeios eram outr'ora , na nossa edade de Estudantes , um gozo muito querido de Jacintho--porque n'elles mais intensamente e mais minuciosamente saboreava a Cidade . Agora porém , apesar da minha companhia , só lhe davam uma impaciencia e uma fadiga que desoladoramente destoava do antigo , illuminado extasi . Com espanto ( mesmo com dôr , porque sou bom , e sempre me entristece o desmoronar d'uma crença ) descobri eu , na primeira tarde em que descemos aos Boulevards , que o denso formigueiro humano sobre o asphalto , e a torrente sombria dos trens sobre o macadam , affligiam o meu amigo pela brutalidade da sua pressa , do seu egoismo , e do seu estridor . Encostado e como refugiado no meu braço , este Jacintho novo começou a lamentar que as ruas , na nossa Civilisação , não fossem calçadas de gutta-percha ! E a gutta-percha claramente representava , para o meu amigo , a substancia discreta que amortece o choque e a rudeza das cousas . Oh maravilha ! Jacintho querendo borracha , a borracha isoladora , entre a sua sensibilidade e as funcções da Cidade ! Depois , nem me permittiu pasmar diante d'aquellas dourejadas e espelhadas lojas que elle outr'ora considerava como os «preciosos museus do seculo XIX» . . . 
--Não vale a pena , Zé Fernandes . Ha uma immensa pobreza e seccura d'invenção ! Sempre os mesmos florões Luiz XV , sempre as mesmas pelucias . . . Não vale a pena ! 
Eu arregalava os olhos para este transformado Jacintho . E sobretudo me impressionava o seu horror pela Multidão--por certos effeitos da Multidão , só para elle sensiveis , e a que chamava os «sulcos» . 
--Tu não os sentes , Zé Fernandes . Vens das serras . . . Pois constituem o rijo inconveniente das Cidades , estes sulcos ! É um perfume muito agudo e petulante que uma mulher larga ao passar , e se installa no olfacto , e estraga para todo o dia o ar respiravel . É um dito que se surprehende n'um grupo , que revela um mundo de velhacaria , ou de pedantismo , ou de estupidez , e que nos fica collado á alma , como um salpico , lembrando a immensidade da lama a atravessar . Ou então , meu filho , é uma figura intoleravel pela pretenção , ou pelo mau-gosto , ou pela impertinencia , ou pela rellice , ou pela dureza , e de que se não póde sacudir mais a visão repulsiva . . . Um pavor , estes sulcos , Zé Fernandes ! De resto , que diabo , são as pequeninas miserias d'uma Civilisação deliciosa ! 
Tudo isto era especioso , talvez pueril--mas para mim revelava , n'aquelle chamejante devoto da Cidade , o arrefecimento da devoção . N'essa mesma tarde , se bem recordo , sob uma luz macia e fina , penetramos nos centros de Paris , nas ruas longas , nas milhas de casario , todo de caliça parda , erriçado de chaminés de lata negra , com as janellas sempre fechadas , as cortininhas sempre corridas , abafando , escondendo a vida . Só tijolo , só ferro , só argamassa , só estuque : linhas hirtas , angulos asperos : tudo secco , tudo rigido . E dos chãos aos telhados , por toda a fachada , tapando as varandas , comendo os muros , Taboletas , Taboletas . . . 
--Oh , este Paris , Jacintho , este teu Paris ! Que enorme , que grosseiro bazar ! 
E , mais para sondar o meu Principe do que por persuasão , insisti na fealdade e tristeza d'estes predios , duros armazens , cujos andares são prateleiras onde se apilha humanidade ! E uma humanidade impiedosamente catalogada e arrumada ! A mais vistosa e de luxo nas prateleiras baixas , bem envernisadas . A relles e de trabalho nos altos , nos desvãos , sobre pranchas de pinho nú , entre o pó e a traça . . . 
Jacintho murmurou , com a face arripiada : 
--É feio , é muito feio ! 
E accudiu logo , sacudindo no ar a luva de anta : 
--Mas que maravilhoso organismo , Zé Fernandes ! Que solidez ! Que producção ! 
Onde Jacintho me parecia mais renegado era na sua antiga e quasi religiosa affeição pelo Bosque de Bolonha . Quando moço , elle construira sobre o Bosque theorias complicadas e consideraveis . E sustentava , com olhos rutilantes de fanatico , que no Bosque a Cidade cada tarde ia retemperar salutarmente a sua força , recebendo , pela presença das suas Duquezas , das suas Cortezãs , dos seus Politicos , dos seus Financeiros , dos seus Generaes , dos seus Academicos , dos seus Artistas , dos seus Clubistas , dos seus Judeus , a certeza consoladora de que todo o seu pessoal se mantinha em numero , em vitalidade , em funcção , e que nenhum elemento da sua grandeza desapparecera ou deperecera ! «Ir ao Bois» constituia então para o meu Principe um acto de consciencia . E voltava sempre confirmando com orgulho que a Cidade possuia todos os seus astros , garantindo a eternidade da sua luz ! 
--É do Gran-Duque Casimiro . . . Ratão amavel ! Coitado ! 
Saboreei , através dos ovos , o telegramma de S . Alteza . «O que ! o meu Jacintho inundado ! Muito chic , nos Campos-Elyseos ! Não volto ao 202 sem boia de salvação ! Compassivo abraço ! Casimiro . . . » Murmurei tambem com deferencia : --«Amavel ! Coitado ! » Depois , revolvendo lentamente o montão de telegrammas que se alastrava até ao meu copo : 
--Oh Jacintho ! Quem é esta Diana que incessantemente te escreve , te telephona , te telegrapha , te . . . ? 
--Diana ? . . . Diana de Lorge . É uma cocotte . É uma grande cocotte ! 
--Tua ? 
--Minha , minha . . . Não ! tenho um bocado . 
E como eu lamentava que o meu Principe , senhor tão rico e de tão fino orgulho , por economia d'uma gamella propria chafurdasse com outros n'uma gamella publica--Jacintho levantou os hombros , com um camarão espetado no garfo : 
--Tu vens das serras . . . Uma cidade como Paris , Zé Fernandes , precisa ter cortezãs de grande pompa e grande fausto . Ora para montar em Paris , n'esta tremenda carestia de Paris , uma cocotte com os seus vestidos , os seus diamantes , os seus cavallos , os seus lacaios , os seus camarotes , as suas festas , o seu palacete , a sua publicidade , a sua insolencia , é necessario que se aggremiem umas poucas de fortunas , se forme um syndicato ! Somos uns sete , no Club . Eu pago um bocado . . . Mas meramente por Civismo , para dotar a cidade com uma cocotte monumental . De resto não chafurdo . Pobre Diana ! . . . Dos hombros para baixo nem sei se tem a pelle côr de neve ou côr de limão . 
Arregalei um olho divertido : 
--Dos hombros para baixo ? . . . E para cima ? 
--Oh para cima tem pó d'arroz ! . . . Mas é uma sécca ! Sempre bilhetes , sempre telephones , sempre telegrammas . E tres mil francos por mez , além das flores . . . Uma massada ! 
E as duas rugas do meu Principe , aos lados do seu afilado nariz , curvado sobre a salada , eram como dous valles muito tristes , ao entardecer . 
Acabavamos o almoço , quando um escudeiro , muito discretamente , n'um murmurio , annunciou Madame d'Oriol . Jacintho pousou com tranquillidade o charuto; eu quasi me engasguei , n'um sorvo alvoroçado de café . Entre os reposteiros de damasco côr de morango ella appareceu , toda de negro , d'um negro liso e austero de Semana Santa , lançando com o regalo um lindo gesto para nos socegar . E immediatamente , n'uma volubilidade docemente chalrada : 
--É um momento , nem se levantem ! Passei , ia para a Magdalena , não me contive , quiz vêr os estragos . . . Uma inundação em Paris , nos Campos-Elyseos ! Não ha senão este Jacintho . E vem no _ Figaro ! _ O que eu estava assustada , quando telephonei ! Imaginem ! Agua a ferver , como no Vesuvio . . . Mas é d'uma novidade ! E os estofos perdidos , naturalmente , os tapetes . . . Estou morrendo por admirar as ruinas ! 
Jacintho , que não me pareceu commovido , nem agradecido com aquelle interesse , retomára risonhamente o charuto : 
--Está tudo secco , minha querida senhora , tudo secco ! A belleza foi hontem , quando a agua fumegava e rugia ! Ora que pena não ter ao menos cahido uma parede ! 
Mas ella insistia . Nem todos os dias se gozavam em Paris os destroços d'uma inundação . O _ Figaro _ contára . . . E era uma aventura deliciosa , uma casa escaldada nos Campos-Elyseos ! 
Toda a sua pessoa , desde as plumasinhas que frisavam no chapéo até á ponta reluzente das botinas de verniz , se agitava , vibrava , como um ramo tenro sob o boliço do passaro a chalrar . Só o sorriso , por traz do véo espesso , conservava um brilho immovel . E já no ar se espalhára um aroma , uma doçura , emanadas de toda a sua mobilidade e de toda a sua graça . 
Jacintho no emtanto cedera , alegremente : e pelo corredor Madame d'Oriol ainda louvava o _ Figaro _ amavel , e confessava quanto tremera . . . Eu voltei ao meu café , felicitando mentalmente o Principe da Gran-Ventura por aquella perfeita flôr de Civilisação que lhe perfumava a vida . Pensei então na apurada harmonia em que se movia essa flôr . E corri vivamente á ante-camara , verificar diante do espelho o meu penteado e o nó da minha gravata . Depois recolhi á sala de jantar , e junto da janella , folheando languidamente a _ Revista do Seculo XIX _ , tomei uma attitude de elegancia e d'alta cultura . Quasi immediatamente elles reappareceram : e Madame d'Oriol , que , sempre sorrindo , se proclamava espoliada , nada encontrára que recordasse as agoas furiosas , roçou pela mesa , onde Jacintho procurava , para lhe offerecer , tangerinas de Malta , ou castanhas geladas , ou um biscouto molhado em vinho de Tokai . 
Ella recusava com as mãos guardadas no regalo . Não era alta , nem forte--mas cada prega do vestido , ou curva da capa , cahia e ondulava harmoniosamente , como perfeições recobrindo perfeições . Sob o véo cerrado , apenas percebi a brancura da face empoada , e a escuridão dos olhos largos . E com aquellas sêdas e velludos negros , e um pouco do cabello louro , d'um louro quente , torcido fortemente sobre as pelles negras que lhe orlavam o pescoço , toda ella derramava uma sensação de macio e de fino . Eu teimosamente a considerava como uma flôr de Civilisação : --e pensava no secular trabalho e na cultura superior que necessitára o terreno onde ella tão delicadamente brotára , já desabrochada , em pleno perfume , mais graciosa por ser flôr d'esforço e d'estufa , e trazendo nas suas pétalas um não sei quê de desbotado e de ante-murcho . 
No emtanto , com a sua volubilidade de passaro , chalrando para mim , chalrando para Jacintho , ella mostrava o seu lindo espanto por aquelle montão de telegrammas sobre a toalha . 
--Tudo esta manhã , por causa da inundação ? . . . Ah , Jacintho é hoje o homem , o unico homem de Paris ! Muitas mulheres n'esses telegrammas ? 
Languidamente , com o charuto a fumegar , o meu Principe empurrou para a sua amiga o telegramma do Gran-duque . Então Madame d'Oriol teve um _ ah ! _ muito grave e muito sentido . Releu profundamente o papel de S . A . que os seus dedos acariciavam com uma reverencia gulosa . E sempre grave , sempre séria : 
--É brilhante ! 
Oh , certamente ! n'aquelle desastre tudo se passára com muito brilho , n'um tom muito Parisiense . E a deliciosa creatura não se podia demorar , porque fizera marcar um logar na egreja da Magdalena para o sermão ! 
Jacintho exclamou com innocencia : 
--Sermão ? . . . É já a estação dos sermões ? 
Madame d'Oriol teve um movimento de carinhoso escandalo e dôr . O quê ! pois nem na austera casa dos Trèves dera pela entrada da quaresma ? De resto não se admirava--Jacintho era um turco ! E , immediatamente celebrou o prégador , um frade dominicano , o Père Granon ! Oh d'uma eloquencia ! d'uma violencia ! No derradeiro sermão prégara sobre o amor , a fragilidade dos amores mundanos ! E tivera coisas d'uma inspiração , d'uma brutalidade ! Depois que gesto , um gesto terrivel que esmagava , em que se lhe arregaçava toda a manga , mostrando o braço nú , um braço soberbo , muito branco , muito forte ! 
O seu sorriso permanecia claro sob o olhar que negrejára dentro do véo negro . E Jacintho , rindo : 
--Um bom braço de director espiritual , hein ? Para vergar , espancar almas . . . 
Ella acudiu : 
--Não ! infelizmente o Père Granon não confessa ! 
E de repente reconsiderou--aceitava um biscouto , um cálice de Tokai . Era necessario um cordial para affrontar as emoções do Père Granon ! Ambos nos precipitáramos , um arrebatando a garrafa , outro offerecendo o prato de bonbons . Franzio o véo para os olhos , chupou á pressa um bolo que ensopára no Tokai . E como Jacintho , reparando casualmente no chapéo que ella trazia , se curvára com curiosidade , impressionado , Madame d'Oriol apagou o sorriso , toda seria , ante uma cousa seria : 
--Elegante , não é verdade ? . . . É uma creação inteiramente nova de Madame Vial . Muito respeitoso , e muito suggestivo , agora na Quaresma . 
O seu olhar , que me envolvera , tambem me convidava a admirar . Approximei o meu focinho de homem das serras para contemplar essa creação suprema do luxo de Quaresma . E era maravilhoso ! Sobre o velludo , na sombra das plumas frizadas , aninhada entre rendas , fixada por um prégo , pousava delicadamente , feita de azeviche , uma Corôa de Espinhos ! 
Ambos nos extasiamos . E Madame d'Oriol , n'um movimento e n'um sorriso que derramou mais aroma e mais claridade , abalou para a Magdalena . 
O meu Principe arrastou pelo tapete alguns passos pensativos e molles . E bruscamente , levantando os hombros com uma determinação immensa , como se deslocasse um mundo : 
--Oh Zé Fernandes , vamos passar este Domingo n'alguma cousa simples e natural . . . 
--Em quê ? 
Jacintho circumgirou os olhares muito abertos , como se , atravez da Vida Universal , procurasse anciosamente uma cousa natural e simples . Depois , descançando sobre mim os mesmos largos olhos que voltavam de muito longe , cançados e com pouca esperança : 
--Vamos ao Jardim das Plantas , vêr a girafa ! 
IV

N'essa fecunda semana , uma noite , recolhiamos ambos da Opera , quando Jacintho , bocejando , me annunciou uma festa no 202 . 
--Uma festa ? . . . 
--Por causa do Gran-Duque , coitado , que me vai mandar um peixe delicioso e muito raro que se pesca na Dalmacia . Eu queria um almoço curto . O Gran-Duque reclamou uma ceia . É um barbaro , besuntado com litteratura do seculo XVIII , que ainda acredita em ceias , em Paris ! Reuno no domingo tres ou quatro mulheres , e uns dez homens bem typicos , para o divertir . Tambem aproveitas . Folheias Paris n'um resumo . . . Mas é uma massada amarga ! 
Sem interesse pela sua festa , Jacintho não se affadigou em a compôr com relevo ou brilho . Encommendou apenas uma orchestra de Tziganes ( os Tziganes , as suas jalecas escarlates , a melancolia aspera das Czardas ainda n'esses tempos remotos emocionavam Paris ) : e mandou , na Bibliotheca , ligar o Theatrophone com a Opera , com a Comedia-Franceza , com o Alcazar e com os Buffos , prevendo todos os gostos desde o tragico até ao picaro . Depois no domingo , ao entardecer , ambos visitamos a mesa da ceia , que resplandecia com as velhas baixellas de D . Galião . E a faustosa profusão de orchideas , em longas sylvas por sobre a toalha bordada a sêda , enroladas aos fructeiros de Saxe , trasbordando de crystaes lavrados e filagranados d'ouro , espalhava uma tão fina sensação de luxo e gosto , que eu murmurei : --«Caramba , bemdito , seja o dinheiro ! » Pela primeira vez , tambem , admirei a copa e a sua installação abundante e minuciosa--sobretudo os dois ascensores que rolavam das profundidades da cozinha , um para os peixes e carnes aquecido por tubos d'agua fervente , o outro para as saladas e gelados revestido de placas frigorificas . Oh , este 202 ! 
Ás nove horas , porém , descendo eu ao gabinete de Jacintho para escrever a minha boa tia Vicencia , em quanto elle ficára no toucador com o manícuro que lhe polia as unhas , passamos n'esse delicioso palacio , florido e em gala , por bem corriqueiro susto ! Todos os lumes electricos , subitamente , em todo o 202 , se apagaram ! Na minha immensa desconfiança d'aquellas forças universaes , pulei logo para a porta , tropeçando nas trevas , ganindo um _ Aqui d'Elrei _ ! que tresandava a Guiães . Jacintho em cima berrava , com o manícuro agarrado ás pyjamas . E de novo , como serva ralassa que recolhe arrastando as chinellas , a luz resurgiu com lentidão . Mas o meu Principe , que descera , enfiado , mandou buscar um engenheiro á Companhia Central da Electricidade Domestica . Por precaução outro creado correu á mercearia comprar pacotes de velas . E o Grillo desenterrava já dos armarios os candelabros abandonados , os pesados castiçaes archaicos dos tempos inscientificos de D . Galião : era uma reserva de veteranos fortes , para o caso pavoroso em que mais tarde , á ceia , falhassem perfidamente as forças bisonhas da Civilisação . O Electricista , que acudira esbaforido , afiançou porém que a Electricidade se conservaria fiel , sem outro amuo . Eu , cautelosamente , soneguei na algibeira dous côtos de estearina . 
A Electricidade permaneceu fiel , sem amuos . E quando desci do meu quarto , tarde ( porque perdera o collete de baile e só depois d'uma busca furiosa e praguejada o encontrei cahido por traz da cama ! ) , todo o 202 refulgia , e os Tziganes , na antecamara , sacudindo as guedelhas , atiravam as arcadas d'uma valsa tão arrastadora que , pelas paredes , os immensos Personagens das tapeçarias , Priamo , Nestor , o engenhoso Ulysses , arfavam , boliam com os pés venerandos ! 
Timidamente , sem rumor , puxando os punhos , penetrei no gabinete de Jacintho . E fui logo acolhido pelo sorriso da condessa de Treves , que , acompanhada pelo illustre historiador Danjon ( da Academia Franceza ) , percorria maravilhada os Apparelhos , os Instrumentos , toda a sumptuosa Mechanica do meu super-civilisado Principe . Nunca ella me parecera mais magestosa do que n'aquellas sêdas côr de açafrão , com rendas cruzadas no peito á Maria-Antonietta , o cabello crespo e ruivo levantado em rolo sobre a testa dominadora , e o curvo nariz patricio , abrigando o sorriso sempre luzidio , sempre corrente , como um arco abriga o correr e o luzir d'um regato . Direita como n'um solio , a longa luneta de tartaruga acercada dos olhos miudos e turvamente azulados , ella escutava deante do Graphophono , depois deante do Microphono , como melodias superiores , os commentarios que o meu Jacintho ia atabalhoando com uma amabilidade penosa . E ante cada roda , cada mola , eram pasmos , louvores finamente torneados , em que attribuia a Jacintho , com astuta candura , todas aquellas invenções do Saber ! Os utensilios misteriosos que atulhavam a mesa d'ebano foram para ella uma iniciação que a enlevou . Oh , o «numerador de paginas» ! oh , o «collador d'estampilhas» ! A caricia demorada dos seus dedos seccos aquecia os metaes . E supplicava os endereços dos fabricantes para se prover de todas aquellas utilidades adoraveis ! Como a vida , assim apetrechada , se tornava escorregadia e facil ! Mas era necessario o talento , o gosto de Jacintho , para escolher , para «crear ! » E não só ao meu amigo ( que o recebia com resignação ) ella offertava o fino mel . Affagando com o cabo da luneta o Telegrapho , achou a possibilidade de recordar a eloquencia do Historiador . Mesmo para mim ( de quem ignorava o nome ) arranjou junto do Phonographo , e ácerca de «vozes d'amigos que é doce colleccionar» , uma lisonjasinha redondinha e lustrosa , que eu chupei como um rebuçado celeste . Boa casaleira que vae atirando o grão aos frangos famintos , a cada passo , maternalmente , ella nutria uma vaidade . Sofrego d'outro rebuçado , acompanhei a sua cauda sussurrante e côr d'açafrão . Ella parára deante da Machina-de-contar , de que Jacintho já lhe fornecera pacientemente uma explicação sapiente . E de novo roçou os buracos d'onde espreitam os numeros negros , e com o seu enlevado sorriso murmurou : --«Prodigiosa , esta prensa electrica ! . . . »

Jacintho accudiu : 
--Não ! Não ! Esta é . . . 
Mas ella sorria , seguia . . . Madame de Treves não comprehendera nenhum apparelho do meu Principe ! Madame de Treves não attendera a nenhuma dissertação do meu Principe ! N'aquelle gabinete de sumptuosa Mechanica ella sómente se occupára em exercer , com proveito e com perfeição , a Arte de Agradar . Toda ella era uma sublime falsidade . Não escondi a Danjon a admiração que me penetrava . 
O facundo Academico revirou os olhos bogalhudos : 
--Oh ! e um gôsto , uma intelligencia , uma seducção ! . . . E depois como se janta bem em casa d'ella ! Que café ! . . . Mulher superior , meu caro senhor , verdadeiramente superior ! 
Deslisei para a bibliotheca . Logo á entrada da erudita nave , junto da estante dos Padres da Egreja onde alguns cavalheiros conversavam , parei a saudar o director do _ Boulevard _ e o Psychologo-feminista , o auctor do _ Coração Triple _ , com quem na véspera me familiarisára ao almoço , no 202 . O seu acolhimento foi paternal : e , como se necessitasse a minha presença , reteve na sua mão illustre , rutilante de anneis , com força e com gula , a minha grossa palma serrana . Todos aquelles senhores , com effeito , celebravam o seu Romance , a _ Couraça _ , lançado n'essa semana entre gritinhos de gôzo e um quente rumor de saias alvoroçadas . Um sobretudo , com uma vasta cabeça arranjada á Van Dick e que parecia postiça , proclamava , alçado na ponta das botas , que nunca penetrára tão fundamente , na velha alma humana , a ponta da Psychologia Experimental ! Todos concordavam , se apertavam contra o Psychologo , o tratavam por «mestre» . Eu mesmo , que nem sequer entrevira a capa amarella da _ Couraça _ , mas para quem elle voltava os olhos pedinchões e famintos de mais mel , murmurei com um leve assobio : --«uma delicia ! »

E o Psychologo , reluzindo , com o labio humido , entalado n'um alto collarinho onde se enroscava uma gravata á 1830 , confessava modestamente que dissecára todas aquellas almas da _ Couraça _ com «algum cuidado» , sobre documentos , sobre pedaços de vida ainda quentes , ainda a sangrar . . . E foi então que Marizac , o duque de Marizac , notou , com um sorriso mais afiado que um lampejo de navalha , e sem tirar as mãos dos bolsos : 
--No emtanto , meu caro , n'esse livro tão profundamente estudado ha um erro bem estranho , bem curioso ! . . . 
O Psychologo , vivamente , atirára a cabeça para traz : 
--Um erro ? 
Oh , sim , um erro ! E bem inesperado n'um mestre tão experiente ! . . . Era attribuir á esplendida amorosa da _ Couraça _ , uma duqueza , e do gosto mais puro , -- _ um collete de setim preto _ ! Esse collete , assim preto , de setim , apparecia na bella pagina de analyse e paixão em que ella se despia no quarto de Ruy d'Alize . E Marizac , sempre com as mãos nos bolsos , mais grave , appellava para aquelles senhores . Pois era verosimil , n'uma mulher como a duqueza , esthetica , pre-raphaelitica , que se vestia no Doucet , no Paquin , nos costureiros intellectuaes , um collete de setim preto ? 
O Psychologo emmudecera , colhido , trespassado ! Marizac era uma tão suprema auctoridade sobre a roupa intima das duquezas , que á tarde , em quartos de rapazes , por impulsos idealistas e anceios d'alma dolorida--se põem em collete e saia branca ! . . . De resto o director do _ Boulevard _ condemnára logo sem piedade , com uma experiencia firme , aquelle collete , só possivel n'alguma mercieira atrazada que ainda procurasse effeitos de carne nedia sobre setim negro . E eu , para que me não julgassem alheio ás coisas dos adulterios ducaes e do luxo , acudi , mettendo os dedos pelo cabello : 
--Realmente , preto , só se estivesse de lucto pesado , pelo pae ! 
O pobre mestre da _ Couraça _ succumbira . Era a sua gloria de Doutor em Elegancias-Femininas desmantelada--e Paris suppondo que elle nunca vira uma duqueza desatacar o collete na sua alcova de Psychologo ! Então , passando o lenço sobre os labios que a angustia ressequira , confessou o erro , e contrictamente o attribuiu a uma improvisação tumultuosa : 
--Foi um tom falso , um tom perfeitamente falso que me escapou ! . . . Com effeito ! é absurdo , um collete preto ! . . . Mesmo por harmonia com o estado da alma da duqueza devia ser lilaz , talvez côr de reseda muito desmaiada , com um frouxo de rendas antigas de Malines . . . É prodigioso como me escapou ! Pois tenho o meu caderno de entrevistas bem annotadas , bem documentadas ! . . . 
Na sua amargura , terminou por supplicar a Marizac que espalhasse por toda a parte , no Club , nas salas , a sua confissão . Fôra um engano de artista , que trabalha na febre , vasculhando as almas , perdido nas profundidades negras das almas ! Não reparára no collete , confundira os tons . . . E gritou , com os braços estendidos para o director do _ Boulevard _ : 
--Estou prompto a fazer uma rectificação , n'uma _ interview _ , meu caro mestre ! Mande um dos seus redactores . . . Ámanhã , ás dez horas ! Fazemos uma _ interview _ , fixamos a côr . Evidentemente é lilaz . . . Mande um dos seus homens , meu caro mestre ! É tambem uma occasião para eu confessar , bem alto , os serviços que o _ Boulevard _ tem feito ás sciencias psychologicas e feministas ! 
Assim elle supplicava , encostado á estante , ás lombadas dos Santos Padres . E eu abalei , vendo ao fundo da Bibliotheca Jacintho que se debatia e se recusava entre dous homens . 
Eram os dois homens de Madame de Treves--o marido , conde de Treves , descendente dos reis de Candia , e o amante , o terrivel banqueiro judeu , David Ephraim . E tão enfronhadamente assaltavam o meu Principe que nem me reconheceram , ambos n'um aperto de mão molle e vago me trataram por «caro conde» ! N'um relance , rebuscando charutos sobre a mesa de limoeiro , comprehendi que se tramava a _ Companhia das Esmeraldas da Birmania _ , medonha empreza em que scintillavam milhões , e para que os dous confederados de bolsa e d'alcôva , desde o começo do anno , pediam o nome , a influencia , o dinheiro de Jacintho . Elle resistira , n'um enfado dos negocios , desconfiado d'aquellas esmeraldas soterradas n'um valle da Asia . E agora o conde de Treves , um homem esgrouviado , de face rechupada , erriçada de barba rala , sob uma fronte rotunda e amarella como um melão , assegurava ao meu pobre Principe que no Prospecto já preparado , demonstrando a grandeza do negocio , perpassava um fulgôr das _ Mil e Uma noites _ . Mas sobretudo aquella excavação de esmeraldas convidava todo o espirito culto pela sua acção civilisadora . Era uma corrente de idéas occidentaes , invadindo , educando a Birmania . Elle acceitára a direcção por patriotismo . . . 
--De resto é um negocio de joias , de arte , de progresso , que deve ser feito , n'um mundo superior , entre amigos . . . 
E do outro lado o terrivel Ephraim , passando a mão curta e gorda sobre a sua bella barba , mais frisada e negra que a d'um Rei Assyrio , affiançava o triumpho da empreza pelas grossas forças que n'ella entravam , os Nagayers , os Bolsans , os Saccart . . . 
Jacintho franzia o nariz , enervado : 
--Mas , ao menos , estão feitos os estudos ? Já se provou que ha esmeraldas ? 
Tanta ingenuidade exasperou Ephraim : 
--Esmeraldas ! Está claro que ha esmeraldas ! . . . Ha sempre esmeraldas desde que haja accionistas ! 
E eu admirava a grandeza d'aquella maxima--quando appareceu , esbaforido , desdobrando o lenço muito perfumado , um dos familiares do 202 , Todelle ( Antonio de Todelle ) , moço já calvo , d'infinitas prendas , que conduzia Cotillons , imitava cantores de Café Concerto , temperava saladas raras , conhecia todos os enredos de Paris . 
--Já veio ? . . . Já cá está o Gran-Duque ? 
Não , S . Alteza ainda não chegára . E Madame de Todelle ? 
--Não poude . . . No sophá . . . Esfolou uma perna . 
--Oh ! 
--Quasi nada . . . Cahiu do velocipede ! 
Jacintho , logo interessado : 
--Ah ! Madame de Todelle anda já de velocipede ? 
--Aprende . Nem tem velocipede ! . . . Agora , na quaresma , é que se applicou mais , no velocipede do padre Ernesto , do cura de S . José ! Mas hontem , no Bosque , zás , terra ! . . . Perna esfolada . Aqui . 
E na sua propria côxa , com a unha , vivamente , desenhou o esfolão . Ephraim , brutal e serio , murmurou : --«Diabo ! é no melhor sitio ! » Mas Todelle nem o escutára , correndo para o director do _ Boulevard _ , que se avançava , lento e barrigudo , com o seu monoculo negro semelhante a um pacho . Ambos se collaram contra uma estante , n'um cochichar profundo . 
Jacintho e eu entramos então no bilhar , forrado de velhos couros de Cordova , onde se fumava . Ao canto d'um divan , o grande Dornan , o poeta neo-platonico e mystico , o Mestre subtil de todos os rithmos , espapado nas almofadas , com um dos pés sob a côxa gorda , como um Deus indio , dois botões do collete desabotoados , a papeira cahida sobre o largo decote do collarinho , mamava magestosamente um immenso charuto . Ao pé d'elle , também sentado , um velho que eu nunca encontrára no 202 , esbelto , de cabellos brancos em anneis passados por traz das orelhas , a face coberta de pó de arroz , um bigodinho muito negro e arrebitado , findára certamente alguma historia de bom e grosso sal--porque deante do divan , de pé , Joban , o suprèmo Critico de Theatro , ria com a calva escarlate de gôso , e um moço muito ruivo ( descendente de Colygny ) , de perfil de periquito , sacudia os braços curtos como azas , e gania : «delicioso ! divino ! » Só o poeta idealista permanecera impassivel , na sua magestade obesa . Mas , quando nos acercamos , esse Mestre do rythmo perfeito , depois de soprar uma farta fumarada e me saudar com um pesado mover das palpebras , começou n'uma voz de rico e sonoro metal : 
--Ha melhor , ha infinitamente melhor . . . Todos aqui conhecem Madame Noredal . Madame Noredal tem umas immensas nadegas . . . 
Desgraçadamente para o meu regalo Todelle invadiu o bilhar , reclamando Jacintho com alarido . Eram as senhoras que desejavam ouvir no Phonographo uma aria da Patti ! O meu amigo sacudiu logo os hombros , n'uma surda irritação : 
--Aria da Patti . . . Eu sei lá ! Todos esses rolos estão em confusão . Além d'isso o Phonographo trabalha mal . Nem trabalha ! Tenho tres . Nenhum trabalha ! 
--Bem ! exclamou alegremente Todelle . Canto eu a _ Pauvre fille _ . . . É mais de ceia ! _ Oh , la pauv' , pauv' , pauv' _ . . . 
Travou do meu braço , e arrastou a minha timidez serrana para o salão côr de rosa murcha , onde , como Deusas n'um circulo escolhido do Olympo , resplandeciam Madame d'Oriol , Madame Verghane , a princeza de Carman , o uma outra loura , com grandes brilhantes nas grandes farripas , e d'hombros tão nús , e braços tão nús , e peitos tão nús , que o seu vestido branco com bordados d'ouro pallido parecia uma camisa , a escorregar . Impressionado , ainda retive Todelle , rugi baixinho : --«Quem é ? » Mas já o festivo homem correra para Madame d'Oriol , com quem riam , n'uma familiaridade superior e facil , Marizac ( o duque de Marizac ) e um moço de barba côr de milho e mais leve que uma penugem , que se balouçava gracilmente sobre os pés , como uma espiga ao vento . E eu , encalhado contra o piano , esfregava lentamente as mãos , amassando o meu embaraço , quando Madame Verghane se ergueu do sophá onde conversava com um velho ( que tinha a Gran-Cruz de Santo André ) , e avançou , deslizou no tapete , pequena e nedia , na sua copiosa cauda de velludo verde-negro . Tão fina era a cinta , entre os encontros fecundos e a vastidão do peito , todo nú e côr de nacar , que eu receava que ella partisse pelo meio , no seu lento ondular . Os seus famosos bandós negros , d'um negro furioso , inteiramente lhe tapavam as orelhas; e , no grande aro d'ouro que os circumdava , reluzia uma estrella de brilhantes , como na fronte dos anjos de Boticelli . Conhecendo sem dúvida a minha auctoridade no 202 , ella despediu sobre mim ao passar , como raio benefico , um sorriso que lhe liquescia mais os olhos liquidos , e murmurou : 
--O Gran-Duque vem , com certeza ? 
--Oh com certeza , minha senhora , para o peixe ! 
--P'ra o peixe ? . . . 
Mas justamente , na antecamara , rompeu , em rufos e arcadas triumphaes , a marcha de Rakoczy . Era elle ! Na Bibliotheca , o nosso retumbante mordomo annunciava : 
--S . Alteza o Gran-Duque Casimiro ! 
Madame de Verghane , com um curto suspiro d'emoção , alteou o peito , como para lhe expôr melhor a magnificencia eburnea . E o homem do _ Boulevard _ , o velho da Gran-Cruz , Ephraim , quasi me empurraram , investindo para a porta , na immensa sofreguidão de Pessoa Real . 
Precedido por Jacintho , o Gran-Duque surgiu . Era um possante homem , de barba em bico , já grisalha , um pouco calvo . Durante um momento hesitou , com um balanço lento sobre os pés pequeninos , calçados de sapatos rasos , quasi sumidos sob as pantalonas muito largas . Depois , pesado e risonho , veio apertar a mão ás senhoras que mergulhavam nos velludos e sêdas , em mesuras de Côrte . E immediatamente , batendo com carinhosa jovialidade no hombro de Jacintho : 
--E o peixe ? . . . Preparado pela receita que mandei , hein ? 
Um murmurio de Jacintho tranquillisou S . Alteza . 
--Ainda bem , ainda bem ! exclamou elle , no seu vozeirão de commando . Que eu não jantei , absolutamente não jantei ! É que se está jantando deploravelmente em casa do Joseph . Mas porque se vai jantar ainda ao Joseph ? Sempre que chego a Paris , pergunto : «Onde é que se janta agora ? » Em casa do Joseph ! . . . Qual ! não se janta ! Hoje , por exemplo , gallinholas . . . Uma peste ! Não tem , não tem a noção da gallinhola ! 
Os seus olhos azulados , d'um azul sujo , rebrilhavam , alargados pela indignação : 
--Paris está perdendo todas as suas superioridades . Já se não janta , em Paris ! 
Então , em redor , aquelles senhores concordaram , desolados . O conde de Treves defendeu o Bignon , onde se conservavam nobres tradições . E o director do _ Boulevard _ , que se empurrava todo para S . Alteza , attribuia a decadencia da cozinha , em França , á Republica , ao gosto democratico e torpe pelo barato . 
--No Paillard , todavia . . . --começou o Ephraim . 
--No Paillard ! gritou logo o Gran-Duque . Mas os Borgonhas são tão maus ! os Borgonhas são tão maus ! . . . 
Deixára pender os braços , os hombros , descorçoado . Depois , com o seu lento andar balançado como o d'um velho piloto , atirando um pouco para traz as lapellas da casaca , foi saudar Madame d'Oriol , que toda ella faiscou , no sorriso , nos olhos , nas joias , em cada préga das suas sêdas côr de salmão . Mas apenas a clara e macia creatura , batendo o leque como uma aza alegre , começára a chalrar , S . Alteza reparou no apparelho do Theatrophone , pousado sobre uma mesa entre flôres , e chamou Jacintho : 
--Em communicação com o Alcazar ? . . . O Theatrophone ? 
--Certamente , meu senhor . 
Excellente ! Muito chic ! Elle ficára com pena de não ouvir a Gilberte n'uma cançoneta nova , as _ Casquettes _ . Onze e meia ! Era justamente a essa hora que ella cantava , no ultimo acto da _ Revista Electrica _ . . . --Collou ás orelhas os dous «receptores» do Theatrophone , e quedou embebido , com uma ruga séria na testa dura . De repente , n'um commando forte : 
--É ella ! Chut ! Venham ouvir ! . . . É ella ! Venham todos ! Princeza de Carman , para aqui ! Todos ! É ella ! Chut . . . 
Então , como Jacintho installára prodigamente dois Theatrophones , cada um provido de doze fios , as senhoras , todos aquelles cavalheiros , se apressaram a acercar submissamente um receptor do ouvido , e a permanecer immoveis para saborear _ Les Casquettes _ . E no salão côr de rosa murcha , na nave da Bibliotheca , onde se espalhára um silencio augusto , só eu fiquei desligado do Theatrophone , com as mãos nas algibeiras e ocioso . 
No relogio monumental , que marcava a hora de todas as Capitaes e o movimento de todos os Planetas , o ponteiro rendilhado adormeceu . Sobre a mudez e a immobilidade pensativa d'aquelles dorsos , d'aquelles decotes , a Electricidade refulgia com uma tristeza de sol regelado . E de cada orelha attenta , que a mão tapava , pendia um fio negro , como uma tripa . Dornan , esbroado sobre a mesa , cerrára as palpebras , n'uma meditação de monge obeso . O historiador dos Duques d'Anjou , com o «receptor» na ponta delicada dos dedos , erguendo o nariz agudo e triste , gravemente cumpria um dever palaciano . Madame d'Oriol sorria , toda languida , como se o fio lhe murmurasse doçuras . Para desentorpecer arrisquei um passo timido . Mas cahiu logo sobre mim um _ chut _ severo do Gran-Duque ! Recuei para entre as cortinas da janella , a abrigar a minha ociosidade . O Philologo da _ Couraça _ , distante da mesa , com o seu comprido fio esticado , mordia o beiço , n'um esforço de penetração . A beatitude de S . Alteza , enterrado n'uma vasta poltrona , era perfeita . Ao lado o collo de Madame Verghane arfava como uma onda de leite . E o meu pobre Jacintho , n'uma applicação conscienciosa , pendia sobre o Theatrophone tão tristemente como sobre uma sepultura . 
Então , ante aquelles seres de superior civilisação , sorvendo n'um silencio devoto as obscenidades que a Gilberte lhes gania , por debaixo do solo de Paris , atravez de fios mergulhados nos esgotos , cingidos aos canos das fezes , --pensei na minha aldeia adormecida . O crescente de lua , que , seguido d'uma estrellinha , corria entre nuvens sobre os telhados e as chaminés negras dos Campos-Elyseos , tambem andava lá fugindo , mais lustrosa e mais dôce , por cima dos pinheiraes . As rãs coaxavam ao longe no Pego da Dona . A ermidinha de S . Joaquim branquejava no cabeço , nuasinha e candida . . . 
Uma das senhoras murmurou : 
--Mas , não é a Gilberte ! . . . 
E um dos homens : 
--Parece um cornetim . . . 
--Agora são palmas . . . 
--Não , é o Paulin ! 
O Gran-Duque lançou um _ chut _ feroz . . . No pateo da nossa casa ladravam os cães . D'além do ribeiro respondiam os cães do João Saranda . Como me encontrei descendo por uma quelha , sob as ramadas , com o meu varapau ao hombro ? E sentia , entre a sêda das cortinas , n'um fino ar macio , o cheiro das pinhas estalando nas lareiras , o calor dos curraes atravez das sebes altas , e o susurro dormente das levadas . . . 
Despertei a um brado que não sahia nem dos eidos , nem das sombras . Era o Gran-Duque que se erguera , encolhia furiosamente os hombros : 
--Não se ouve nada ! . . . Só guinchos ! E um zumbido ! Que massada ! . . . Pois é uma belleza , a cançoneta : 
Oh les casquettes , Oh les casque-e-e-tes ! . . . 
Todos largaram os fios--proclamavam a Gilberte deliciosa . E o mordomo bemdito , abrindo largamente os dous batentes , annunciou : 
-- _ Monseigneur est servi _ ! 
Na mesa , que pelo esplendor das orchideas mereceu os louvores ruidosos de S . Alteza , fiquei entre o ethereo poeta Dornan e aquelle moço de pennugem loura que balouçava como uma espiga ao vento . Depois de desdobrar o guardanapo , de o accomodar regaladamente sobre os joelhos , Dornan desenvencilhou da corrente do relogio uma enorme luneta para percorrer o _ menu _ --que approvou . E inclinando para mim a sua face de Apostolo obeso : 
--Este Porto de 1834 , aqui era casa do Jacintho , deve ser authentico . . . Hein ? 
Assegurei ao Mestre dos Rythmos que o «Porto» envelhecêra nas adegas classicas do avô Galião . Elle afastou , n'uma preparação methodica , os longos , densos fios do bigode que lhe cobriam a bocca grossa . Os escudeiros serviram um consommé frio com trufas . E o moço côr de milho , que espalhára pela mesa o seu olhar azul e dôce , murmurou , com uma desconsolação risonha : 
--Que pena ! . . . Só falta aqui um general e um bispo ! 
Com effeito ! Todas as Classes Dominantes comiam n'esse momento as trufas do meu Jacintho . . . Mas defronte Madame d'Oriol lançára um riso mais cantado que um gorgeio . O Gran-Duque , n'uma silva de orchideas que orlava o seu talher , notára uma , sombriamente horrenda , semelhante a um lacrau esverdinhado , de azas lustrosas , gordo e tumido de veneno : e muito delicadamente offertára a flôr monstruosa a Madame d'Oriol , que , com trinado riso , solemnemente , a collocou no seio . Collado áquella carne macia , d'uma brancura de nata fina , o lacrau inchára , mais verde , com as azas frementes . Todos os olhos se accendiam , se cravavam no lindo peito , a que a flôr disforme , de côr venenosa , apimentava o sabor . Ella reluzia , triumphava . Para ageitar melhor a orchidea os seus dedos alargaram o decote , aclararam bellezas , guiando aquellas curiosidades flammejantes que a despiam . A face vincada de Jacintho pendia para o prato vasio . E o alto lyrico do _ Crepusculo Mystico _ , passando a mão pelas barbas , rosnou com desdem : 
--Bella mulher . . . Mas ancas seccas , e aposto que não tem nadegas ! 
No emtanto o moço de loura pennugem voltára á sua estranha mágoa . Não possuirmos um general com a sua espada , e um bispo com seu baculo ! . . . 
--Para que , meu caro senhor ? 
Elle atirou um gesto suave em que todos os seus anneis faiscaram : 
--Para uma bomba de dynamite . . . Temos aqui um explendido ramalhete de flôres de Civilisacão , com um Gran-Duque no meio . Imagine uma bomba de dynamite , atirada da porta ! . . . Que bello fim de ceia , n'um fim de seculo ! 
E como eu o considerava assombrado , elle , bebendo golos de Chateau-Yquem , declarou que hoje a unica emoção , verdadeiramente fina , seria aniquillar a Civilisação . Nem a sciencia , nem as artes , nem o dinheiro , nem o amor , podiam já dar um gosto intenso e real ás nossas almas saciadas . Todo o prazer que se extrahíra de _ crear _ estava esgotado . Só restava , agora , o divino prazer de _ destruir _ ! 
Desenrolou ainda outras enormidades , com um riso claro nos olhos claros . Mas eu não attendia o gentil pedante , colhido por outro cuidado--reparando que em torno , subitamente , todo o serviço estacára como no conto do Palacio Petrificado . E o prato agora devido era o peixe famoso da Dalmacia , o peixe de S . Alteza , o peixe inspirador da festa ! Jacintho , nervoso , esmagava entre os dedos uma flôr . E todos os escudeiros sumidos ! 
Felizmente o Gran-Duque contava a historia d'uma caçada , nas coutadas de Sarvan , em que uma senhora , mulher de um banqueiro , saltára bruscamente do cavallo , n'um descampado , sem arvores . Elle e todos os caçadores param--e a galante senhora , livida , com a amazona arregaçada , corre para traz d'uma pedra . . . Mas nunca soubemos em que se occupava a banqueira , n'esse descampado , agachada atraz da pedra--porque justamente o mordomo appareceu , relusente de suor , e balbuciou uma confidencia a Jacintho , que mordeu o beiço , trespassado . O Gran-Duque emmudecera . Todos se entre-olhavam , n'uma anciedade alegre . Então o meu Principe , com paciencia , com heroicidade , forçando pallidamente o sorriso : 
--Meus amigos , ha uma desgraça . . . 
Dornan pulou na cadeira : 
--Fogo ? 
Não , não era fogo . Fôra o elevador dos pratos , que inesperadamente , ao subir o peixe de S . Alteza , se desarranjára , e não se movia , encalhado ! 
O Gran-Duque arremessou o guardanapo . Toda a sua polidez estalava como um esmalte mal posto : 
--Essa é forte ! . . . Pois um peixe que me deu tanto trabalho ! Para que estamos nós aqui então a cear ? Que estupidez ! E porque o não trouxeram á mão , simplesmente ? Encalhado . . . Quero vêr ! Onde é a copa ? 
E , furiosamente , investiu para a copa , conduzido pelo mordomo que tropeçava , vergava os hombros , ante esta esmagadora colera de Principe . Jacintho seguiu , como uma sombra , levado na rajada de S . Alteza . E eu não me contive , tambem me atirei para a copa , a contemplar o desastre , emquanto Dornan , batendo na côxa , clamava que se ceasse sem peixe ! 
O Gran-Duque lá estava , debruçado sobre o poço escuro do elevador , onde mergulhára uma vela que lhe avermelhava mais a face esbraseada . Espreitei , por sobre o seu hombro real . Em baixo , na treva , sobre uma larga prancha , o peixe precioso alvejava , deitado na travessa , ainda fumegando , entre rodellas de limão . Jacintho , branco como a gravata , torturava desesperadamente a mola complicada do ascensor . Depois foi o Gran-Duque que , com os pulsos cabelludos , atirou um empuxão tremendo aos cabos em que elle rolava . Debalde ! O apparelho enrijára n'uma inercia de bronze eterno . 
Sêdas roçagaram á entrada da copa . Era Madame d'Oriol , e atraz Madame Verghane , com os olhos a faiscar , na curiosidade d'aquelle lance em que o Principe soltára tanta paixão . Marizac , nosso intimo , surgiu tambem , risonho , propondo uma descida ao poço com escadas . Depois foi o Psychologo , que se abeirou , psychologou , attribuindo intenções sagazes ao peixe que assim se recusava . E a cada um o Gran-Duque , escarlate , mostrava com dedo tragico , no fundo da cova , o seu peixe ! Todos afundavam a face , murmuravam : «lá está ! » Todelle , na sua precipitação , quasi se despenhou . O periquito descendente de Colygny batia as azas , ganindo : --«Que cheiro elle deita , que delicia ! » Na copa atulhada os decotes das senhoras roçavam a farda dos lacaios . O velho caiado de pó d'arroz metteu o pé n'um balde de gelo , com um berro ferino . E o Historiador dos Duques d'Anjou movia por cima de todos o seu nariz bicudo e triste . 
De repente , Todelle teve uma idéa ! 
--É muito simples . . . É pescar o peixe ! 
O Gran-Duque bateu na côxa uma palmada triumphal . Está claro ! Pescar o peixe ! E no gozo d'aquella facecia , tão rara e tão nova , toda a sua colera se sumíra , de novo se tornára o Principe amavel , de magnifica polidez , desejando que as senhoras se sentassem para assistir á pesca miraculosa ! Elle mesmo seria o pescador ! Nem se necessitava , para a divertida façanha , mais que uma bengala , uma guita e um gancho . Immediatamente Madame d'Oriol , excitada , offereceu um dos seus ganchos . Apinhados em volta d'ella , sentindo o seu perfume , o calor da sua pelle , todos exaltamos a amoravel dedicação . E o Psychologo proclamou que nunca se pescára com tão divino anzol ! 
Quando dois escudeiros estonteados voltaram , trazendo uma bengala e um cordel , já o Gran-Duque , radiante , vergára o gancho em anzol . Jacintho , com uma paciencia livida , erguia uma lampada sobre a escuridão do poço fundo . E os senhores mais graves , o Historiador , o director do _ Boulevard _ , o Conde de Treves , o homem de cabeça á Van-Dick , sorriam , amontoados á porta , n'um interesse reverente pela phantasia de S . Alteza . Madame de Treves , essa , examinava serenamente , com a sua nobre luneta , a installação da copa . Só Dornan não se erguera da mesa , com os punhos cerrados sobre a toalha , o gordo pescoço encovado , no tedio sombrio de fera a quem arrancaram a posta . 
No emtanto S . Alteza pescava com fervor ! Mas debalde ! O gancho , pouco agudo , sem presa , bamboleando na extremidade da guita frouxa , não fisgava . 
--Oh Jacintho , erga essa luz ! gritava elle , inchado e suado . Mais ! . . . Agora ! Agora ! É na guelra ! Só na guelra é que o gancho o póde prender . Agora . . . Qual ! Que diabo ! Não vae ! 
Tirou a face do poço , resfolgando e affrontado . Não era possivel ! Só carpinteiros , com alavancas ! . . . E todos , anciosamente , bradamos que se abandonasse o peixe ! 
O Principe , risonho , sacudindo as mãos , concordava que por fim «fôra mais divertido pescal-o do que comêl-o ! » E o elegante bando refluiu sofregamente para a mesa , ao som d'uma valsa de Strauss , que os Tziganes arremeçaram em arcadas de languido ardôr . Só Madame de Treves se demorou ainda , retendo o meu pobre Jacintho , para lhe assegurar quanto admirava o arranjo da sua copa . . . Oh perfeita ! Que comprehensão da vida , que fina intelligencia do conforto ! 
S . Alteza , encalmado pelo esforço , esvasiou poderosamente dous copos de Chateau-Lagrange . Todos o acclamavam como um pescador genial . E os escudeiros serviram o _ Barão de Pauillac _ , cordeiro das lezirias marinhas , que , preparado com ritos quasi sagrados , toma este grande nome sonoro e entra no Nobiliario de França . 
Eu comi com o appetite d'um heroe de Homero . Sobre o meu copo e o de Dornan o Champagne scintillou e jorrou ininterrompidamente como uma fonte de inverno . Quando se serviram ortolans gelados , que se derretiam na bocca , o divino poeta murmurou , para meu regalo , o seu soneto sublime a «Santa Clara» . E como , do outro lado , o moço de pennugem loura insistia pela destruição do velho mundo , tambem concordei , e , sorvendo o Champagne coalhado em sorvete , maldissemos o Seculo , a Civilisação , todos os orgulhos da Sciencia ! Através das flôres e das luzes , no emtanto , eu seguia as ondas arfantes do vasto peito de Madame Verghane , que ria como uma bacchante . E nem me apiedava de Jacintho que , com a doçura de S . Jacintho sobre o cêpo , esperava o fim do seu martyrio e da sua festa . 
Ella findou . Ainda recordo , ás tres horas da noite , o Gran-Duque na antecamara , muito vermelho , mal firme nos pés pequeninos , sem acertar com as mangas da pelissa que Jacintho e eu lhe ajudamos a enfiar--convidando o meu amigo , n'uma effusão carinhosa , a ir caçar ás suas terras da Dalmacia . . . 
--Devo ao meu Jacintho uma bella pesca , quero que elle me deva uma bella caçada ! 
E emquanto o acompanhavamos , entre as alas dos escudeiros , pela vasta escada onde o mordomo o precedia erguendo um candelabro de tres lumes , S . Alteza repisava , pegajoso : 
--Uma bella caçada . . . E tambem vae Fernandes ! Bom Fernandes , Zé Fernandes ! Ceia superior , meu Jacintho ! O _ Barão de Pauillac _ , divino ! . . . Creio que o devemos nomear Duque . . . O Senhor Duque de Pauillac ! Mais um bocado da perna do Senhor Duque de Pauillac . Ah ! Ah ! . . . Não venham fóra ! Não se constipem ! 
E do fundo do coupé , ao rodar , ainda bradou : 
--O peixe , Jacintho , desencalha o peixe ! Excellente , ao almoço , frio , com môlho verde ! 
Trepando cançadamente os degraus , n'uma molleza de Champagne e somno em que os olhos se me cerravam , murmurei para o meu Principe : 
--Foi divertido , Jacintho ! Sumptuosa mulher , a Verghane ! Grande pena , o elevador . . . 
E Jacintho , n'um som cavo que era bocejo e rugido : 
--Uma massada ! E tudo falha ! 
 * * * * * 
Tres dias depois d'esta festa no 202 recebeu o meu Principe inesperadamente , de Portugal , uma nova consideravel . Sobre a sua quinta e solar de Tormes , por toda a serra , passára uma tormenta devastadora de vento , corisco e agua . Com as grossas chuvas , «ou por outras causas que os peritos dirão» ( como exclamava na sua carta angustiada o procurador Silverio ) , um pedaço de monte , que se avançava em socalco sobre o valle da Carriça , desabára , arrastando a velha egreja , uma egrejinha rustica do seculo XVI , onde jaziam sepultados os avós de Jacintho desde os tempos de el-rei D . Manoel . Os ossos veneraveis d'esses Jacinthos jaziam agora soterrados sob um montão informe de terra e pedra . O Silverio já começára com os moços da quinta a desatulhar dos «preciosos restos» . Mas esperava anciosamente as ordens de sua exc . ^ a . . . 
Jacintho empallidecêra , impressionado . Esse velho solo serrano , tão rijo e firme desde os Godos , que de repente ruia ! Esses jazigos de paz piedosa , precipitados com fragor , na borrasca e na treva , para um negro fundo de valle ! Essas ossadas , que todas conservavam um nome , uma data , uma historia , confundidas n'um lixo de ruina ! 
--Coisa estranha , coisa estranha ! . . . 
E toda a noite me interrogou ácerca da serra e de Tormes , que eu conhecia desde pequeno , por que o velho solar , com a sua nobre alameda de faias seculares , se erguia a duas legoas da nossa casa , no antigo caminho de Guiães á estação e ao rio . O caseiro de Tormes , o bom Melchior , era cunhado do nosso feitor da Roqueirinha : --e muitas vezes , depois da minha intimidade com Jacintho , eu entrára no robusto casarão de granito , e avaliára o grão espalhado pelas salas sonoras , e provára o vinho novo nas adegas immensas . . . 
--E a egreja , Zé Fernandes ? . . . Entraste na egreja ? 
--Nunca . . . Mas era pittoresca , com uma torresinha quadrada , toda negra , onde ha muitos annos vivia uma familia de cegonhas . . . Terrivel transtorno para as cegonhas ! 
--Coisa estranha ! murmurava ainda o meu Principe , agourado . 
E telegraphou ao Silverio que desatulhasse o valle , recolhesse as ossadas , reedificasse a Egreja , e , para esta obra de piedade e reverencia , gastasse o dinheiro , sem contar , como a agua d'um rio largo . 
V

No emtanto Jacintho , desesperado com tantos desastres humilhadores--as torneiras que dessoldavam , os elevadores que emperravam , o Vapor que se encolhia , a Electricidade que se sumia , decidiu valorosamente vencer as resistencias finaes da Materia e da Força por novas e mais poderosas accumulacões de Mechanismos . E n'essas semanas de Abril , emquanto as rosas desabrochavam , a nossa agitada casa , entre aquellas quietas casas dos Campos-Elyseos que preguiçavam ao sol , incessantemente tremeu , envolta n'um pó de caliça e d'empreitada , com o bruto picar de pedra , o retininte martelar de ferro . Nos silenciosos corredores , onde me era dôce fumar antes do almoço um pensativo cigarro , circulavam agora , desde madrugada , ranchos d'operarios , de blusas brancas , assobiando o _ Petît-Bleu _ , e intimidando os meus passos quando eu atravessava em fralda e chinellas para o banho ou para outros retiros . Apenas se varava com pericia algum andaime obstruindo as portas--logo se esbarrava com uma pilha de taboas , uma ceira de farramentas ou um balde enorme d'argamassa . E os pedaços de soalho levantado mostravam tristemente , como n'um cadaver aberto , todos os interiores do 202 , a ossatura , os sensiveis nervos d'arame , os negros intestinos de ferro fundido . 
Cada dia estacava deante do portão alguma lenta carroça , d'onde os creados , em mangas de camisa , descarregavam caixotes de madeira , fardos de lona , que se despregavam e se descosiam n'uma sala asphaltada , ao fundo do jardim , por traz da sebe de lilazes . E eu descia , reclamado pelo meu Principe , para admirar uma nova Machina que nos tornaria a vida mais facil , estabelecendo d'um modo mais seguro o nosso dominio sobre a Substancia . Durante os calores , que apertaram depois da Ascenção , ensaiamos esperançadamente , para refrescar as aguas mineraes , a Soda-Water e os Medocs ligeiros , tres geleiras , que se amontoaram na copa successivamente desprestigiadas . Com os morangos novos appareceu um instrumentosinho astuto , para lhes arrancar os pés , delicadamente . Depois recebemos outro , prodigioso , de prata e crystal , para remexer phreneticamente as saladas; e , na primeira vez que o experimentei , todo o vinagre esparrinhou sobre os olhos do meu Principe , que fugiu aos uivos ! Mas elle teimava . . . Nos actos mais elementares , para alliviar ou apressar o esforço , se soccorria Jacintho da Dynamica . E agora era por intervenção d'uma machina que abotoava as ceroulas . 
E simultaneamente , ou em obediencia á sua Idéa , ou governado pelo despotismo do habito , não cessava , ao lado da Mechanica accumulada , de accumular Erudição . Oh , a invasão dos livros no 202 ! Solitarios , aos pares , em pacotes , dentro de caixas , franzinos , gordos e repletos de auctoridade , envoltos em plebeia capa amarella ou revestidos de marroquim e ouro , perpetuamente , torrencialmente , invadiam por todas as largas portas a Bibliotheca , onde se estiravam sobre o tapete , se repimpavam nas cadeiras macias , se enthronisavam em cima das mesas robustas , e sobretudo trepavam contra as janellas , em sofregas pilhas , como se , suffocados pela sua propria multidão , procurassem com ancia espaço e ar ! Na erudita nave , onde apenas alguns vidros mais altos restavam descobertos , sem tapume de livros , perennemente se adensava um pensativo crepusculo de outono emquanto fóra Junho refulgia . A Bibliotheca transbordára através de todo o 202 ! Não se abria um armario sem que de dentro se despenhasse , desamparada , uma pilha de livros ! Não se franzia uma cortina sem que de traz surgisse , hirta , uma ruma de livros ! E immensa foi a minha indignação quando uma manhã , correndo urgentemente , de mãos nas alças , encontrei , vedada por uma tremenda collecção de Estudos Sociaes , a porta do Water-Closet ! 
Mais amargamente porém me lembro da noite historica em que , no meu quarto , moido e molle d'um passeio a Versalhes , com as palpebras poeirentas e meio adormecidas , tive de desalojar do meu leito , praguejando , um pavoroso Diccionario de Industria em trinta e sete volumes ! Senti então a suprema fartura do livro . Ageitando , com murros , os travesseiros , maldisse a Imprensa , a Facundia humana . . . E já me estirára , adormecia , quando topei , quasi parti a preciosa rotula do joelho , contra a lombada d'um tomo que velhacamente se aninhára entre a parede e os colchões . Com furor e um berro empolguei , arremessei o tomo affrontoso--que entornou o jarro , inundou um tapete rico de Daghestan . E nem sei se depois adormeci--porque os meus pés , a que não sentia nem o pisar nem o rumor , como se um vento brando me levasse , continuaram a tropeçar em livros no corredor apagado , depois na areia do jardim que o luar branqueava , depois na Avenida dos Campos-Elyseos , povoada e ruidosa como n'uma festa civica . E , oh portento ! todas as casas aos lados eram construidas com livros . Nos ramos dos castanheiros ramalhavam folhas de livros . E os homens , as finas damas , vestidos de papel impresso , com titulos nos dorsos , mostravam em vez de rosto um livro aberto , a que a brisa lenta virava docemente as folhas . Ao fundo , na Praça da Concordia , avistei uma escarpada montanha de livros , a que tentei trepar , arquejante , ora enterrando a perna em flacidas camadas de versos , ora batendo contra a lombada , dura como calhau , de tomos de Exegese e Critica . A tão vastas alturas subi , para além da terra , para além das nuvens , que me encontrei , maravilhado , entre os astros . Elles rolavam serenamente , enormes e mudos , recobertos por espessas crostas de livros , d'onde surdia , aqui e além , por alguma fenda , entre dois volumes mal juntos , um raiosinho de luz suffocada e anciada . E assim ascendi ao Paraiso . Decerto era o Paraiso--porque com meus olhos de mortal argila avistei o Ancião da Eternidade , aquelle que não tem Manhã nem Tarde . N'uma claridade que d'elle irradiava mais clara que todas as claridades , entre fundas estantes d'ouro abarrotadas de codices , sentado em vetustissimos folios , com os flocos das infinitas barbas espalhados por sobre resmas de folhetos , brochuras , gazetas e catalogos--o Altissimo lia . A fronte super-divina que concebera o Mundo pousava sobre a mão super-forte que o Mundo creára--e o Creador lia e sorria . Ousei , arrepiado de sagrado horror , espreitar por cima do seu hombro coruscante . O livro era brochado , de tres francos . . . O Eterno lia Voltaire , n'uma edição barata , e sorria . 
Uma porta faiscou e rangeu , como se alguem penetrasse no Paraiso . Pensei que um Santo novo chegára da Terra . Era Jacintho , com o charuto em braza , um molho de cravos na lapella , sobraçando tres livros amarellos que a Princeza de Carman lhe emprestára para lêr ! 
 * * * * * 
N'uma d'essas activas semanas , porém , a minha attenção subitamente se despegou d'este interessante Jacintho . Hospede do 202 , conservava no 202 a minha mala e a minha roupa : e , acostado á bandeira do meu Principe , ainda occasionalmente comia do seu caldeirão sumptuoso . Mas a minha alma , a minha embrutecida alma , e o meu corpo , o meu embrutecido corpo , habitavam então na rua do Helder , n . ^ o 16 , quarto andar , porta á esquerda . 
Descia eu uma tarde , n'uma leda paz de idéas e sensações , o Boulevard da Magdalena , quando avistei , deante da Estação dos Omnibus , rondando no asphalto , n'um passo lento e felino , uma creatura secca , muito morena , quasi tisnada , com dous fundos olhos taciturnos e tristes , e uma matta de cabellos amarellados , toda crespa e rebelde , sob o chapéo velho de plumas negras . Parei , como colhido por um repuxão nas entranhas . A creatura passou--no seu magro rondar de gata negra , sobre um beiral de telhado , ao luar de Janeiro . Dous poços fundos não luzem mais negra e taciturnamente do que luziam os seus olhos taciturnos e negros . Não recordo ( Deus louvado ! ) como rocei o seu vestido de sêda , lustroso e encebado nas pregas; nem como lhe rosnei uma súpplica por entre os dentes que rangiam; nem como subimos ambos , morosamente e mais silenciosos que condemnnados , para um gabinete do Café Durand , safado e môrno . Deante do espelho , a creatura , com a lentidão d'um rito triste , tirou o chapéo e a romeira salpicada de vidrilhos . A sêda poida do corpete esgarçava nos cotovellos agudos . E os seus cabellos eram immensos , d'uma dureza e espessura de juba brava , em dous tons amarellos , uns mais dourados , outros mais crestados , como a côdea de uma torta ao sahir quente do forno . 
Com um riso tremulo , agarrei os seus dedos compridos e frios : 
--E o nomesinho , hein ? 
Ella séria , quasi grave : 
--Madame Colombe , 16 , rua do Helder , quarto andar , porta á esquerda . 
E eu ( miseravel Zé Fernandes ! ) tambem me senti muito sério , trespassado por uma emoção grave , como se nos envolvesse , n'aquella alcôva de Café , a magestade d'um Sacramento . Á porta , empurrada levemente , o creado avançou a face nedia . Ordenei uma lagosta , pato com pimentões , e Borgonha . E foi sómente ao findarmos o pato que me ergui , amarfanhando convulsamente o guardanapo , e a tremer lhe beijei a bocca , todo a tremer , n'um beijo profundo e terrivel , em que deixei a alma , entre saliva e gôsto de pimentão ! Depois , n'uma tipoia aberta , sob um bafo molle de leste e de trovoada , subimos a Avenida dos Campos-Elyseos . Em frente á grade do 202 murmurei , para a deslumbrar com o meu luxo : --«Móro alli , todo o anno ! . . . » E como ao mirar o Palacete , debruçada , ella roçára a matta fulva do pello crespo pela minha barba--berrei desesperadamente ao cocheiro; que galopasse para a rua do Helder , n . ^ o 16 , quarto andar , porta á esquerda ! 
Amei aquella creatura . Amei aquella creatura com Amor , com todos os Amores que estão no Amor , o Amor divino , o Amor humano , o Amor bestial , como Santo Antonino amava a Virgem , como Romeu amava Julietta , como um bode ama uma cabra . Era estupida , era triste . Eu deliciosamente apagava a minha alegria na cinza da sua tristeza; e com ineffavel gôsto afundava a minha razão na densidade da sua estupidez . Durante sete furiosas semanas perdi a consciencia da minha personalidade de Zé Fernandes--Fernandes de Noronha e Sande , de Guiães ! Ora se me affigurava ser um pedaço de cêra que se derretia , com horrenda delicia , n'um forno rubro e rugidor : ora me parecia ser uma faminta fogueira onde flammejava , estalava e se consumia um mólho de galhos seccos . D'esses dias de sublime sordidez só conservo a impressão d'uma alcôva forrada de cretones sujos , d'uma bata de lã côr de lilaz com sotaches negros , de vagas garrafas de cerveja no marmore d'um lavatorio , e d'um corpo tisnado que rangia e tinha cabellos no peito . E tambem me resta a sensação de incessantemente e com arrobado deleite me despojar , arremessar para um regaço , que se cavava entre um ventre sumido e uns joelhos agudos , o meu relogio , os meus berloques , os meus anneis , os meus botões de punho de saphira , e as cento e noventa e sete libras em ouro que eu trouxera de Guiães n'uma cinta de camurça . Do solido , decoroso , bem fornecido Zé Fernandes , só restava uma carcassa errando atravéz d'um sonho , com as gambias molles e a baba a escorrer . 
Depois , uma tarde , trepando com a costumada gula a escada da rua do Helder , encontrei a porta fechada--e arrancado da hombreira aquelle cartão de _ Madame Colombe _ que eu lia sempre tão devotamente e que era a sua taboleta . . . Tudo no meu ser tremeu como se o chão de Paris tremesse ! Aquella era a porta do Mundo que ante mim se fechára ! Para além estavam as gentes , as cidades , a vida , Deus e Ella . E eu ficára sósinho , n'aquelle patamar do Não-ser , fóra da porta que se fechára , unico ser fóra do Mundo ! Rolei pelos degraus , com o fragor e a incoherencia d'uma pedra , até ao cubiculo da porteira e do seu homem que jogavam as cartas em ditosa pachorra , como se tão pavoroso abalo não tivesse desmantelado o Universo ! 
--Madame Colombe ? 
A barbuda comadre recolheu lentamente a vaza : 
--Ja não mora . . . Abalou esta manhã , para outra terra , com outra porca ! 
Para outra terra ! com outra porca ! . . . Vasio , negramente vasio de todo o pensar , de todo o sentir , de todo o querer--boiei aos tombos , como um tonel vasio , na corrente açodada do Boulevard , até que encalhei n'um banco da Praça da Magdalena , onde tapei com as mãos , a que não sentia a febre , os olhos a que não sentia o pranto ! Tarde , muito tarde , quando já se cerravam com estrondo as cortinas de ferro das lojas , surdiu , d'entre todas estas confusas ruinas do meu ser , a eterna sobrevivente de todas as ruinas--a ideia de jantar . Penetrei no Durand , com os passos entorpecidos d'um resuscitado . E , n'uma recordação que m'escaldava a alma , encommendei a lagosta , o pato , o Borgonha ! Mas ao alargar o collarinho , ensopado pelo ardor d'aquella tarde de Julho , entre a poeira da Magdalena , pensei com desconfôrto : --«Santissimo Nome de Deus ! Que immensa sêde me fez esta desgraça ! . . . » De manso acenei ao moço : --«Antes do Borgonha , uma garrafa de Champagne , com muito gêlo , e um grande copo ! . . . » Creio que aquelle Champagne se engarrafára no Ceu onde corre perennemente a fresca fonte da Consolação , e que na garrafa bemdita que me coube penetrára , antes d'arrolhada , um jorro largo d'essa fonte inneffavel . Jesus ! que transcendente regalo , o d'aquelle nobre copo , embaciado , nevado , a espumar , a picar , n'um brilho d'ouro ! E depois , garrafa de Borgonha ! E depois , garrafa de Cognac ! E depois Hortelã-Pimenta granitada em gêlo ! E depois um desejo arquejante de espancar , com o meu rijo marmelleiro de Guiães , a porca que fugira com outra porca ! Dentro da tipoia fechada , que me transportou n'um galope ao 202 , não suffoquei este santo impulso , e com os meus punhos serranos atirei murros retumbantes contra as almofadas , onde _ via _ , furiosamente _ via _ a matta immensa de pello amarello , em que a minha alma uma tarde se perdera , e tres mezes se debatera , e para sempre se emporcalhára ! Quando o fiacre estacou no 202 ainda eu espancava tão desesperadamente a besta ingrata , que , aos berros do cocheiro , dous moços accudiram e me sustiveram , recebendo pelos hombros , sobre as nucas servis , os restos cançados da minha colera . 
Em cima , repelli a sollicitude do Grillo que tentava impôr ao _ siô _ Zé Fernandes , a Zé Fernandes de Guiães , a immensa indignidade d'um chá de macella ! E estirado no leito de D . Galião , com as botas sobre o travesseiro , o chapéo alto sobre os olhos , ri , n'um doloroso riso , d'este Mundo burlesco e sordido de Jacinthos e de Colombes ! E de repente senti uma angustia horrenda . Era Ella ! Era a Madame Colombe , que esfuziára da chamma da vela , e saltára sobre o meu leito , e desabotoára o meu collete , e arrombára as minhas costellas , e toda ella , com as saias sujas , mergulhára dentro do meu peito , e abocára o meu coração , e chupava a sorvos lentos , como na rua do Helder , o sangue do meu coração ! Então , certo da Morte , ganindo pela tia Vicencia , pendi do leito para mergulhar na minha sepultura , que , através da nevoa final , eu distinguia sobre o tapete--redondinha , vidrada , de porcelana e com aza . E , sobre a minha sepultura , que tão irreverentemente se assimilhava ao meu vaso , vomitei o Borgonha , vomitei o pato , vomitei a lagosta . Depois , n'um esforço ultra-humano , com um rugido , sentindo que , não sómente toda a entranha , mas a alma se esvasiava toda , vomitei Madame Colombe ! Recahi sobre o leito de D . Galião . . . Recarreguei o chapéo sobre os olhos para não sentir os raios do sol . Era um sol novo , um sol espiritual , que se erguia sobre a minha vida . E adormeci , como uma creancinha docemente embalada n'um berço de verga pelo Anjo da Guarda . 
De manhã , lavei a pelle n'um banho profundo , perfumado com todos os aromas do 202 , desde folhas de limonete da India até essencia de jasmin de França : e lavei a alma com uma rica carta da Tia Vicencia , em letra farta , contando da nossa casa , e da linda promessa das vinhas , e da compota de ginja que nunca lhe sahíra tão fina , e da alegre fogueira do pateo em noite de S . João , e da menininha muito gorda e cabelluda que viéra do ceu para a minha afilhada Joanninha . Depois , á janella , bem limpo de alma e de corpo , n'uma quinzena de sedinha branca , tomando chá de Naïpò , respirando os rosaes do jardim revividos pela chuva da madrugada , considerei , em divertido pasmo , que , durante sete semanas , me emporcalhára , na rua do Helder , com um estardalho muito magro e muito tisnado ! E conclui que padecera d'uma longa sezão , sezão da carne , sezão da imaginação , apanhada n'um charco de Paris--n'esses charcos que se formam através da Cidade com as aguas mortas , os limos , os lixos , os tortulhos e os vermes d'uma Civilisação que apodrece . 
 * * * * * 
Então , curado , todo o meu espirito , como uma agulha para o Norte , se virou logo para o meu complicado Principe , que , nas derradeiras semanas da minha infecção sentimental , eu entrevira sempre descahido por cima de sophás , ou vagueando através da Bibliotheca entre os seus trinta mil volumes , com arrastados bocejos de inercia e de vacuidade . Eu , na minha pressa indigna , só lhe lançava um distrahido--«que é isso ? » Elle , no seu moroso desalento , só murmurava um sêcco--«é calor ! »

E , n'essa manhã da minha libertação , ao penetrar antes d'almoço no seu quarto , no sophá o encontrei enterrado , com o _ Figaro _ aberto sobre a barriga , a Agenda cahida sobre o tapete , toda a face envolta em sombra , e os pés abandonados , n'uma soberana tristeza , ao pedicuro que lhe polia as unhas . Decerto o meu olhar reallumiado e repurificado , a brancura das minhas flanellas reproduzindo a quietação das minhas sensações , e a segura harmonia em que todo o meu ser visivelmente se movia , impressionaram o meu Principe--a quem a melancolia nunca embotava a agudeza . Ergueu mollemente um braço molle : 
--Então esse capricho ? 
Derramei , sobre elle todo o fulgor d'um riso victorioso : 
--Morto ! E , como o Snr . de Malbrouck , «morto e bem enterrado . » Jaz ! Ou antes , rola ! Com effeito deve andar agora rolando por dentro do cano do esgoto ! 
Jacintho bocejou , murmurou : 
--Este Zé Fernandes de Noronha e Sande ! . . . 
E , no meu nome , no meu digno nome assim embrulhado n'um bocejo com desprendida ironia , se resumiu todo o interesse d'aquelle Principe pela suja tormenta em que se debatera o meu coração ! Mas não me melindrou esse consummado egoismo . . . Claramente percebia eu que o meu Jacintho atravessava uma densa nevoa de tedio , tão densa , e elle tão afundado na sua molle densidade , que as glorias ou os tormentos d'um camarada não o commoviam , como muito remotas , intangiveis , separadas da sua sensibilidade por immensas camadas de algodão . Pobre Principe da Gran-Ventura , tombado para o sophá de inercia , com os pés no regaço do pedicuro ! Em que lodoso fastio cahira , depois de renovar tão bravamente todo o recheio mechanico e erudito do 202 , na sua lucta contra a Força e a Materia ! --E esse fastio não o escondeu mais do seu velho Zé Fernandes quando recomeçou entre nós a communhão de vida e de alma a que eu tão torpemente me arrancára , uma tarde , deante da Estação dos Omnibus , no charco da Magdalena . 
Não eram certamente confissões enunciadas . O elegante e reservado Jacintho não torcia os braços , gemendo--«Oh vida maldita ! » Eram apenas expressões saciadas; um gesto de repellir com rancôr a importunidade das coisas; por vezes uma immobilidade determinada , de protesto , no fundo d'um divan , d'onde se não desenterrava , como para um repouso que desejasse eterno; depois os bocejos , os ôcos bocejos com que sublinhava cada passo , continuado por fraqueza ou por dever inilludivel; e sobretudo aquelle murmurar que se tornára perenne e natural--«Para que ? »--«Não vale a pena ! »--«Que massada ! . . . »

Uma noite no meu quarto , descalçando as botas , consultei o Grillo : 
--Jacintho anda tão mucho , tão corcunda . . . Que será , Grillo ? 
O venerando preto declarou com uma certeza immensa : 
--S . Exc . ^ a soffre de fartura . 
Era fartura ! O meu Principe sentia abafadamente a fartura de Paris : --e na Cidade , na symbolica Cidade , fóra de cuja vida culta e forte ( como elle outr'ora gritava , illuminado ) o homem do seculo XIX nunca poderia saborear plenamente a «delicia de viver» , elle não encontrava agora fórma de vida , espiritual ou social , que o interessasse , lhe valesse o esfôrço d'uma corrida curta n'uma tipoia facil . Pobre Jacintho ! Um jornal velho , setenta vezes relido desde a Chronica até aos Annuncios , com a tinta delida , as dobras roídas , não enfastiaria mais o Solitario , que só possuisse na sua Solidão esse alimento intellectual , do que o Parisianismo enfastiava o meu doce camarada ! Se eu n'esse verão capciosamente o arrastava a um Café-Concerto , ou ao festivo Pavilhão d'Armenonville , o meu bom Jacintho , collado pesadamente á cadeira com um maravilhoso ramo de orchideas na casaca , as finas mãos abatidas sobre o castão da bengala , conservava toda a noite uma gravidade tão estafada , que eu , compadecido , me erguia , o libertava , gozando a sua pressa em abalar , a sua fuga d'ave solta . . . Raramente ( e então com vehemente arranque como quem salta um fosso ) descia a um dos seus Clubs , ao fundo dos Campos-Elyseos . Não se occupara mais das suas Sociedades e Companhias , nem dos _ Telephones de Constantinopla _ , nem das _ Religiões Esotericas _ , nem do _ Bazar Espiritualista _ , cujas cartas fechadas se amontoavam sobre a mesa d'ebano , d'onde o Grillo as varria tristemente como o lixo d'uma vida finda . Tambem lentamente se despegava de todas as suas convivencias . As paginas da Agenda côr de rosa murcha andavam desafogadas e brancas . E se ainda cedia a um passeio de Mail-coach , ou a um convite para algum Castello amigo dos arredores de Paris , era tão arrastadamente , com um esforço tão saturado ao enfiar o paletot leve , que me lembrava sempre um homem , depois d'um gordo jantar de provincia , a estalar , que , por pollidez ou em obediencia a um dogma , devesse ainda comer uma lamprêa de ovos ! 
Jazer , jazer em casa , na segurança das portas bem cerradas e bem defendidas contra toda a intrusão do mundo , seria uma doçura para o meu Principe se o seu proprio 202 , com todo aquelle tremendo recheio de Civilisação , não lhe désse uma sensação dolorosa de abafamento , de atulhamento ! Julho escaldava : e os brocados , as alcatifas , tantos moveis roliços e fôfos , todos os seus metaes e todos os seus livros , tão espessamente o opprimiam , que escancarava sem cessar as janellas para prolongar o espaço , a claridade , a frescura . Mas era então a poeira , suja e acre , rolada em bafos mornos , que o enfurecia : 
--Oh , este pó da Cidade ! 
--Mas , oh Jacintho , por que não vamos para Fontainebleau , ou para Montmorency , ou . . . 
--P'ra o campo ? O que ! P'ra o campo ? ! 
E na sua face enrugada , através d'este berro , lampejava sempre tanta indignação , que eu curvava os hombros , humilde , no arrependimento de ter affrontosamente ultrajado o Principe que tanto amava . Desventurado Principe ! Com o seu dourado cigarro d'Yaka a fumegar , errava então pelas salas , lenta e murchamente , como quem vaga em terra alheia sem affeições e sem occupações . Esses desaffeiçoados e desoccupados passos monotonamente o traziam ao seu centro , ao gabinete verde , á Bibliotheca d'ebano , onde accumulara Civilisação nas maximas proporções para gozar nas maximas proporções a delicia de viver . Espalhava em tôrno um olhar farto . Nenhuma curiosidade ou interesse lhe sollicitavam as mãos , enterradas nas algibeiras das pantalonas de sêda , n'uma inercia de derrota . Annulado , bocejava com descorçoada molleza . E nada mais instructivo e doloroso do que este supremo homem do seculo XIX , no meio de todos os apparelhos reforçadores dos seus orgãos , e de todos os fios que disciplinavam ao seu serviço as Forças Universaes , e dos seus trinta mil volumes repletos do saber dos seculos--estacando , com as mãos derrotadas no fundo das algibeiras , e exprimindo , na face e na indecisão molle d'um bocejo , o embaraço de viver ! 
VI

Todas as tardes , cultivando uma d'essas intimidades que entre tudo o que cança jámais cançam , Jacintho , ás quatro horas , com regularidade devota , visitava Madame d'Oriol : --por que essa flôr de Parisianismo permanecera em Paris , mesmo depois do Grand-Prix , a desbotar na calma e no cisco da Cidade . N'uma d'essas tardes , porém , o Telephone , anciosamente repicado , avisou Jacintho de que a sua dôce amiga jantava em Enghien com os Trèves . ( Esses senhores gozavam o seu verão á beira do lago , n'uma casa toda branca e vestida de rosinhas brancas que pertencia a Ephrain ) . 
Era um domingo silencioso , ennevoado e macio , convidando ás voluptuosidades da melancolia . E eu ( no interesse da minha alma ) suggeri a Jacintho que subissemos á Basilica do _ Sacré-Coeur _ , em construcção nos altos de Montmartre . 
--É uma secca , Zé Fernandes . . . 
--Com mil demonios ! Eu nunca vi a Basilica . . . 
--Bem , bem ! Vamos á Basilica , homem fatal de Noronha e Sande ! 
E por fim logo que começamos a penetrar , para além de S . Vicente de Paula , em bairros estreitos e ingremes , d'uma quietação de provincia , com muros velhos fechando quintalejos rusticos , mulheres despenteadas cozendo á soleira das portas , carriolas desatreladas descançando diante das tascas , gallinhas soltas picando o lixo , cueiros molhados seccando em canas--o meu fastidioso camarada sorriu áquella liberdade e singeleza das cousas . 
A vittoria parou em frente á larga rua de escadarias que trepa , cortando viellasinhas campestres , até á esplanada , onde , envolta em andaimes , se ergue a Basilica immensa . Em cada patamar barracas d'arraial devoto , forradas de panninho vermelho , transbordavam de Imagens , Bentinhos , Crucifixos , Corações de Jesus bordados a retroz , claros molhos de Rosarios . Pelos cantos , velhas agachadas resmungavam a Avè-Maria . Dois padres desciam , tomando risonhamente uma pitada . Um sino lento tilintava na doçura cinzenta da tarde . E Jacintho murmurou , com agrado : 
--É curioso ! 
Mas a Basilica em cima não nos interessou , abafada em tapumes e andaimes , toda branca e sêcca , de pedra muito nova , ainda sem alma . E Jacintho , por um impulso bem Jacinthico , caminhou gulosamente para a borda do terraço , a contemplar Paris . Sob o ceu cinzento , na planicie cinzenta , a Cidade jazia , toda cinzenta , como uma vasta e grossa camada de caliça e telha . E , na sua immobilidade e na sua mudez , algum rolo de fumo , mais tenue e ralo que o fumear d'um escombro mal apagado , era todo o vestigio visivel da sua vida magnifica . 
Então chasqueei risonhamente o meu Principe . Ahi estava pois a Cidade , augusta creação da Humanidade ! Eil-a ahi , bello Jacintho ! Sobre a crosta cinzenta da Terra--uma camada de caliça , apenas mais cinzenta ! No emtanto ainda momentos antes a deixaramos prodigiosamente viva , cheia d'um povo forte , com todos os seus poderosos orgãos funccionando , abarrotada de riqueza , resplandecente de sapiencia , na triumphal plenitude do seu orgulho , como Rainha do Mundo coroada de Graça . E agora eu e o bello Jacintho trepavamos a uma collina , espreitavamos , escutavamos--e de toda a estridente e radiante Civilisação da Cidade não percebiamos nem um rumor nem um lampejo ! E o 202 , o soberbo 202 , com os seus arames , os seus apparelhos , a pompa da sua Mechanica , os seus trinta mil livros ? Sumido , esvaído na confusão de telha e cinza ! Para este esvaecimento pois da obra humana , mal ella se comtempla de cem metros de altura , arqueja o obreiro humano em tão angustioso esforço ? Hein , Jacintho ? . . . Onde estão os teus Armazens servidos por tres mil caixeiros ? E os Bancos em que retine o ouro universal ? E as Bibliothecas atulhadas com o saber dos seculos ? Tudo se fundiu n'uma nodoa parda que suja a Terra . Aos olhos piscos de um Zé Fernandes , logo que elle suba , fumando o seu cigarro , a uma arredada collina--a sublime edificação dos Tempos não é mais que um silencioso monturo da espessura e da côr do pó final . O que será então aos olhos de Deus ! 
E ante estes clamores , lançados com affavel malicia para espicaçar o meu Principe , elle murmurou , pensativo : 
--Sim , é talvez tudo uma illusão . . . E a Cidade a maior illusão ! 
Tão facilmente victorioso redobrei de facundia . Certamente , meu Principe , uma Illusão ! E a mais amarga , por que o Homem pensa ter na Cidade a base de toda a sua grandeza e só n'ella tem a fonte de toda a sua miseria . Vê , Jacintho ! Na Cidade perdeu elle a força e belleza harmoniosa do corpo , e se tornou esse ser resequido e escanifrado ou obeso e afogado em unto , de ossos molles como trapos , de nervos tremulos como arames , com cangalhas , com chinós , com dentaduras de chumbo , sem sangue , sem febra , sem viço , torto , corcunda--esse ser em que Deus , espantado , mal póde reconhecer o seu esbelto e rijo e nobre Adão ! Na Cidade findou a sua liberdade moral : cada manhã ella lhe impõe uma necessidade , e cada necessidade o arremessa para uma dependencia : pobre e subalterno , a sua vida é um constante sollicitar , adular , vergar , rastejar , aturar; rico e superior como um Jacintho , a Sociedade logo o enreda em tradições , preceitos , etiquetas , ceremonias , praxes , ritos , serviços mais disciplinares que os d'um carcere ou d'um quartel . . . A sua tranquillidade ( bem tão alto que Deus com elle recompensa os Santos ) onde está , meu Jacintho ? Sumida para sempre , n'essa batalha desesperada pelo pão , ou pela fama , ou pelo poder , ou pelo gôzo , ou pela fugidia rodella d'ouro ! Alegria como a haverá na Cidade para esses milhões de seres que tumultuam na arquejante occupação de _ desejar _ --e que , nunca fartando o desejo , incessantemente padecem de desillusão , desesperança ou derrota ? Os sentimentos mais genuinamente humanos logo na Cidade se deshumanisam ! Vê , meu Jacintho ! São como luzes que o aspero vento do viver social não deixa arder com serenidade e limpidez; e aqui abala e faz tremer; e além brutamente apaga; e adiante obriga a flammejar com desnaturada violencia . As amizades nunca passam d'allianças que o interesse , na hora inquieta da defeza ou na hora sofrega do assalto , ata apressadamente com um cordel apressado , e que estalam ao menor embate da rivalidade ou do orgulho . E o Amor , na Cidade , meu gentil Jacintho ? Considera esses vastos armazens com espelhos , onde a nobre carne d'Eva se vende , tarifada ao arratel , como a de vacca ! Contempla esse velho Deus do Hymeneu , que circula trazendo em vez do ondeante facho da Paixão a apertada carteira do Dote ! Espreita essa turba que foge dos largos caminhos assoalhados em que os Faunos amam as Nymphas na boa lei natural , e busca tristemente os recantos lobregos de Sodoma ou de Lesbos ! . . . Mas o que a Cidade mais deteriora no homem é a Intelligencia , por que ou lh'a arregimenta dentro da banalidade ou lh'a empurra para a extravagancia . N'esta densa e pairante camada d'Idéas e Formulas que constitue a atmosphera mental das Cidades , o homem que a respira , n'ella envolto , só pensa todos os pensamentos já pensados , só exprime todas as expressões já exprimidas : --ou então , para se destacar na pardacente e chata Rotina e trepar ao fragil andaime da gloriola , inventa n'um gemente esforço , inchando o craneo , uma novidade disforme que espante e que detenha a multidão como um mostrengo n'uma Feira . Todos , intelectualmente , são carneiros , trilhando o mesmo trilho , balando o mesmo balido , com o focinho pendido para a poeira onde pisam , em fila , as pégadas pisadas;--e alguns são macacos , saltando no topo de mastros vistosos , com esgares e cabriolas . Assim , meu Jacintho , na Cidade , n'esta creação tão anti-natural onde o solo é de pau e feltro e alcatrão , e o carvão tapa o ceu , e a gente vive acamada nos predios como o panninho nas lojas , e a claridade vem pelos canos , e as mentiras se murmuram através d'arames--o homem apparece como uma creatura anti-humana , sem belleza , sem força , sem liberdade , sem riso , sem sentimento , e trazendo em si um espirito que é passivo como um escravo ou impudente como um histrião . . . E aqui tem o bello Jacintho o que é a bella Cidade ! 
E ante estas encanecidas e veneraveis invectivas , retumbadas pontualmente por todos os Moralistas bucolicos , desde Hesiodo , atravez dos seculos--o meu Principe vergou a nuca docil , como se ellas brotassem , inesperadas e frescas , d'uma Revelação superior , n'aquelles cimos de Montmartre : 
--Sim , com effeito , a Cidade . . . É talvez uma illusão perversa ! 
Insisti logo , com abundancia , puchando os punhos , saboreando o meu facil philosophar . E se ao menos essa illusão da Cidade tornasse feliz a totalidade dos sêres , que a manteem . . . Mas não ! Só uma estreita e reluzente casta goza na Cidade os gozos especiaes que ella cria . O resto , a escura , immensa plebe , só n'ella soffre , e com soffrimentos especiaes que só n'ella existem ! D'este terraço , junto a esta rica Basilica consagrada ao Coração que amou o Pobre e por elle sangrou , bem avistamos nós o lobrego casario onde a plebe se curva sob esse antigo opprobrio de que nem Religiões , nem Philosophias , nem Moraes , nem a sua propria força brutal a poderão jámais libertar ! Ahi jaz , espalhada pela Cidade , como esterco vil que fecunda a Cidade . Os seculos rolam; e sempre immutaveis farrapos lhe cobrem o corpo , e sempre debaixo d'elles , através do longo dia , os homens labutarão e as mulheres chorarão . E com este labor e este pranto dos pobres , meu Principe , se edifica a abundancia da Cidade ! Eil-a agora coberta de moradas em que elles se não abrigam; armazenada de estofos , com que elles se não agasalham; abarrotada de alimentos , com que elles se não saciam ! Para elles só a neve , quando a neve cáe , e entorpece e sepulta as creancinhas aninhadas pelos bancos das praças ou sob os arcos das pontes de Paris . . . A neve cáe , muda e branca na treva : as creancinhas gelam nos seus trapos : e a policia , em torno , ronda attenta para que não seja perturbado o tépido somno d'aquelles que amam a neve , para patinar nos lagos do Bosque de Bolonha com pelliças de tres mil francos . Mas quê , meu Jacintho ! a tua Civilisação reclama insaciavelmente regalos e pompas , que só obterá , n'esta amarga desharmonia social , se o Capital dér ao Trabalho , por cada arquejante esfôrço , uma migalha ratinhada . Irremediavel é , pois , que incessantemente a plebe sirva , a plebe péne ! A sua esfalfada miseria é a condição do esplendor sereno da Cidade . Se nas suas tigellas fumegasse a justa ração de caldo--não poderia apparecer nas baixellas de prata a luxuosa porção de _ foie-gras _ e tubaras que são o orgulho da Civilisação . Ha andrajos em trapeiras--para que as bellas Madamas d'Oriol , resplandecentes de sêdas e rendas , subam , em doce ondulação , a escadaria da Opera . Ha mãos regeladas que se estendem , e beiços sumidos que agradecem o dom magnanimo d'um _ sou _ --para que os Ephrains tenham dez milhões no Banco de França , se aqueçam á chamma rica da lenha aromatica , e surtam de collares de saphiras as suas concubinas , netas dos Duques d'Athenas . E um povo chora de fome , e da fome dos seus pequeninos--para que os Jacinthos , em janeiro , debiquem , bocejando , sobre pratos de Saxe , morangos gelados em Champagne e avivados d'um fio d'ether ! 
--E eu comi dos teus morangos , Jacintho ! Miseraveis , tu e eu ! 
Elle murmurou , desolado : 
--É horrivel , comemos d'esses morangos . . . E talvez por uma illusão ! 
Pensativamente deixou a borda do terraço , como se a presença da Cidade , estendida na planicie , fosse escandalosa . E caminhamos devagar , sob a molleza cinzenta da tarde , philosophando--considerando que para esta iniquidade não havia cura humana , trazida pelo esforço humano . Ah , os Ephrains , os Trèves , os vorazes e sombrios tubarões do mar humano , só abandonarão ou affrouxarão a exploração das Plebes , se uma influencia celeste , por milagre novo , mais alto que os milagres velhos , lhes converter as almas ! O burguez triumpha , muito forte , todo endurecido no peccado--e contra elle são impotentes os prantos dos Humanitarios , os raciocinios dos Logicos , as bombas dos Anarchistas . Para amollecer tão duro granito só uma doçura divina . Eis pois esperança da terra novamente posta n'um Messias ! . . . Um decerto desceu outrora dos grandes Ceus; e , para mostrar bem que mandado trazia , penetrou mansamente no mundo pela porta d'um curral . Mas a sua passagem entre os homens foi tão curta ! Um meigo sermão n'uma montanha , ao fim d'uma tarde meiga; uma reprehensão moderada aos Phariseus que então redigiam o _ Boulevard _ ; algumas vergastadas nos Ephrains vendilhões; e logo , através da porta da morte , a fuga radiosa para o Paraiso ! Esse adoravel filho de Deus teve demasiada pressa em recolher a casa de seu Pae ! E os homens a quem elle incumbira a continuação da sua obra , envolvidos logo pelas influencias dos Ephrains , dos Trèves , da gente do _ Boulevard _ , bem depressa esqueceram a lição da Montanha e do lago de Tiberiade--e eis que por seu turno revestem a purpura , e são Bispos , e são Papas , e se alliam á oppressão , e reinam com ella , e edificam a duração do seu Reino sobre a miseria dos sem-pão e dos sem-lar ! Assim tem de ser recomeçada a obra da Redempção . Jesus , ou Guatama , ou Christna , ou outro d'esses filhos que Deus por vezes escolhe no seio d'uma Virgem , nos quietos vergeis da Asia , deverá novamente descer á terra de servidão . Virá elle , o desejado ? Porventura já algum grave rei d'Oriente despertou , e olhou a estrella , e tomou a myrrha nas suas mãos reaes , e montou pensativamente sobre o seu dromedario ? Já por esses arredores da dura Cidade , de noute , emquanto Caiphaz e Magdalena ceam lagosta no Paillard , andou um Anjo , attento , n'um vôo lento , escolhendo um curral ? Já de longe , sem moço que os tanja , na gostosa pressa d'um divino encontro , vem trotando a vacca , trotando o burrinho ? 
--Tu sabes , Jacintho ? 
Não , Jacintho não sabia--e queria accender o charuto . Forneci um phosphoro ao meu Principe . Ainda rondamos no terraço , espalhando pelo ar outras idéas solidas que no ar se desfaziam . Depois penetravamos na Basilica--quando um Sachristão nedio , de barrete de velludo , cerrou fortemente a porta , e um Padre passou , enterrando na algibeira , com um cançado gesto final e como para sempre , o seu velho Breviario . 
--Estou com uma sêde , Jacintho . . . Foi esta tremenda Philosophia ! 
Descemos a escadaria , armada em arraial devoto . O meu pensativo camarada comprou uma imagem da Basilica . E saltavamos para a vittoria , quando alguem gritou rijamente , n'uma surpreza : 
--Eh Jacintho ! 
O meu Principe abriu os braços , tambem espantado : 
--Eh Mauricio ! 
E , n'um alvoroço , atravessou a rua , para um café , onde , sob o toldo de riscadinho , um robusto homem , de barba em bico , remexia o seu absintho , com o chapéo de palha descahido na nuca , a quinzena solta sobre a camisa de sêda , sem gravata , como se descançasse n'um banco , entre as sombras do seu jardim . 
E ambos , apertando as mãos , se admiravam d'aquelle encontro , n'um domingo de verão , sobre as alturas de Montmartre . 
--Oh ! eu estou aqui no meu bairro ! exclamava alegremente Mauricio . Em familia , em chinellos . . . Ha tres mezes que subi para estes cimos da Verdade . . . Mas tu na Santa Colina , homem profano da planicie e das ruas d'Israel ! 
O meu Principe mostrou o seu Zé Fernandes : 
--Com este amigo , em peregrinação á Basilica . . . O meu amigo Fernandes Lorena . . . Mauricio de Mayolle , velho camarada . 
Mr . de Mayolle ( que , pela face larga e nariz nobremente grosso , lembrava Francisco de Valois , Rei de França ) ergueu o seu chapeu de palha . E empurrava uma cadeira , insistia que nos accommodassemos para um absintho ou para um bock . 
--Toma um bock , Zé Fernandes ! lembrou Jacintho . Tu estavas a ganir com sêde ! 
Corri lentamente a lingua sobre os beiços , mais sêcos que pergaminhos : 
--Estou a guardar esta sêdesinha para logo , para o jantar , com um vinhosinho gelado ! 
Mauricio saudou , com silenciosa admiração , esta minha avisada malicia . E immediatamente , para o meu Principe : 
--Ha tres annos que te não vejo , Jacintho . . . Como tem sido possivel , n'este Paris que é uma aldeola e que tu atravancas ? 
--A vida , Mauricio , a espalhada vida . . . Com effeito ! Ha tres annos , desde a casa dos Lamotte-Orcel . Tu ainda visitas esse santuario ? 
Mauricio atirou um gesto desdenhoso e largo , que sacudia um mundo : 
--Oh ! Ha mais d'um anno que me separei d'essa bicharia heretica . . . Uma turba indisciplinada , meu Jacintho ! Nenhuma fixidez , um dilletantismo estonteado , carencia completa e comica de toda a base experimental . . . Quando tu ias aos Lamotte-Orcel , e á Parola do 37 , e á _ Cerveja ideal _ , o que reinava ? . . . 
Jacintho catou lentamente as suas recordações por entre os pêllos do bigode : 
--Eu sei ! . . . Reinava Wagner e a Mithologia Eddica , e o Raganarock , e as Nornas . . . Muito Pre-Raphaelismo tambem , e Montagna , e Fra-Angelico . . . Em moral , o Renanismo . 
Mauricio sacudia os hombros . Oh , tudo isso pertencia a um passado archaico , quasi lacustre ! Quando Madame de Lamotte-Orcel remobilára a sala com velludos Morris , grossas alcachofras sobre tons d'açafrão , já o Renanismo passára , tão esquecido como o Cartesianismo . . . 
--Tu ainda és do tempo do culto do _ Eu _ ? 
O meu Principe suspirou risonhamente : 
--Ainda o cultivei . 
--Pois bem ! Logo depois foi o Hartmanismo , o Inconsciente . Depois o Nietzismo , o Feudalismo espiritual . . . Depois grassou o Tolstoïsmo , um furor immenso de renunciamento neo-cenobitico . Ainda me lembro d'um jantar em que appareceu um mostrengo d'um slavo , de guedelha sordida , que atirava olhos medonhos para o decote da pobre condessa d'Arche , e que grunhia com o dedo espetado : --«Busquemos a luz , muito por baixo , no pó da terra ! »--E á sobremeza bebemos á delicia da humildade e do trabalho servil , com aquelle Champagne Marceaux granitado que a Mathilde dava nos grandes dias em copos da fórma do San-Gral ! Depois veio Emersonismo . . . Mas a praga cruel foi Ibsenismo ! Emfim , meu filho , uma Babel de Ethicas e Estheticas . Paris parecia demente . Já havia uns desgarrados que tendiam para o Luciferismo . E amiguinhas nossas , coitadas , iam descambando para o Phallismo , uma moxinifada mystico-brejeira , prégada por aquelle pobre La Carte que depois se fez Monge Branco , e que anda no Deserto . . . Um horror ! E uma tarde , de repente , toda esta massa se precipita com ancia para o Ruskinismo ! 
Eu , agarrado á bengala , bem fincada no chão , sentia como um vendaval que redemoinhava , me torcia o craneo ! E até Jacintho balbuciou , esgazeado : 
--O Ruskinismo ? 
--Sim , o velho Ruskin , . . . John Ruskin ! 
O meu ditoso Principe comprehendeu : 
--Ah , Ruskin ! . . . _ As sete lampadas da Architectura _ , _ A Corôa de Oliveira Brava _ . . . É o culto da Belleza . 
--Sim ! O culto da Belleza , confirmou Mauricio . Mas a esse tempo eu , enojado , já descera de todas essas nuvens vãs . . . Pisava um chão mais seguro , mais fertil . 
Deu um sorvo lento ao absintho , cerrando as palpebras . Jacintho esperava , com o seu fino nariz dilatado , como para respirar a Flôr de Novidade que ia desabrochar : 
--E então ? então ? . . . 
Mas o outro murmurou , dispersamente , por entre reticencias em que se velava : 
--Vim para Montmartre . . . Tenho aqui um amigo , um homem de genio , que percorreu toda a India . . . Viveu com os Toddas , esteve nos mosteiros de Garma-Khian e de Dashi-Lumbo , e estudou com Gegen-Chutu no retiro santo de Urga . . . Gegen-Chutu foi a decima-sexta encarnação de Guatama , e era portanto um Boddi-sattva . . . Trabalhamos , procuramos . . . Não são visões . Mas factos , experiencias bem antigas , que vem talvez desde os tempos de Christna . . . 
Através d'estes nomes , que exhalavam um perfume triste de vetustos ritos , arredára a cadeira . E de pé , deixando cair sobre a mesa , distrahidamente , para pagar o absintho , moedas de prata e moedas de cobre , murmurava com os olhos descançados em Jacintho , mas perdidos n'outra visão : 
--Por fim tudo se reduz ao supremo desenvolvimento da Vontade dentro da suprema pureza da Vida . É toda a sciencia e força dos grandes mestres Hindus . . . Mas a pureza absoluta da vida , eis a lucta , eis o obstaculo ! Não basta mesmo o Deserto , nem o bosque do mais velho templo no alto Thibet . . . Ainda assim , meu Jacintho , já obtivemos resultados bem extranhos . Sabes as experiencias de Tyndall , com as chammas sensitivas . . . O pobre chimico , para demonstrar as vibrações do som , tocou quasi ás portas da verdade isoterica . Mas què ! homem de sciencia , portanto homem d'estupidez , ficou áquem , entre as suas placas e as suas retortas ! Nós fômos além . Verificámos as _ ondulações da Vontade _ ! Deante de nós , pela expansão da energia do meu companheiro , e em cadencia com o seu mandado , uma chamma , a tres metros , ondulou , rastejou , despediu linguas ardentes , lambeu uma alta parede , rugiu furiosa e negra , resplandeceu direita e silenciosa , e bruscamente abatida em cinza morreu ! 
E o extranho homem , com o chapeu para a nuca , ficou immovel , de braços abertos e os olhares esgazeados , como no renovado assombro e no transe d'aquelle prodigio . Depois , recahindo no seu modo facil e sereno , accendendo de vagar um cigarro : 
--Uma d'estas manhãs , Jacintho , appareço no 202 , para almoçar comtigo , e levo o meu amigo . Elle só come arrôz , uma pouca de salada , e fructa . E conversamos . . . Tu tinhas um exemplar do _ Sepher-Zerijah _ e outro do _ Targum d'Onkelus _ . Preciso folhear esses livros . 
Apertou a mão do meu Principe , saudou este assombrado Zé Fernandes , e serenamente seguiu pela quieta rua , com o chapeu de palha para a nuca , as mãos enterradas nas algibeiras , como um homem natural entre cousas naturaes . 
--Oh Jacintho ! Quem é este bruxo ? Conta ! . . . Quem é elle , santissimo nome de Deus ? 
Recostado na vittoria , ageitando o vinco das calças , o meu Principe contou , concisamente . Era um nobre e leal rapaz , muito rico , muito intelligente , da antiga casa soberana de Mayolle , descendente dos Duques de Septimania . . . E murmurou , através do costumado bocejo : 
--O desenvolvimento supremo da vontade ! . . . Theosophia , Buddhismo isoterico . . . Aspirações , decepções . . . Já experimentei . . . Uma massada ! 
Atravessamos , callados , o rumôr de Paris , sob a molleza abafada do crepusculo de verão , para jantar no Bosque , no Pavilhão d'Armenonville , onde os Tziganes , avistando Jacintho , tocaram o _ Hymno da Carta _ com paixão , com langor , n'uma cadencia de _ czarda _ dolorosa e aspera . 
E eu , desdobrando regaladamente o guardanapo : 
--Pois venha agora para a minha rica sêde esse vinhosinho gelado ! Grandemente o mereço , caramba , que superiormente philosophei ! . . . E creio que estabeleci definitivamente no espirito do Snr . D . Jacintho o salutar horror da cidade ! 
O meu Principe percorria , catando o bigode , a Lista-dos-Vinhos , em quanto o Copeiro , esperava com pensativa reverencia : 
--Mande gelar duas garrafas de champagne S . ^ t Marceaux . . . Mas antes , um Barsac velho , apenas refrescado . . . Agoa de Evian . . . Não , de Bussang ! Bem , d'Evian e de Bussang ! E , para começar , um bock . 
Depois , bocejando , desabotoando lentamente a sobrecasaca cinzenta : 
--Pois estou com vontade de construir uma casa nos cimos de Montmartre , com um miradouro no alto , todo de vidro e ferro , para descançar de tarde e dominar a Cidade . . . 
VII

Julho findára com uma chuva refrescante e consoladora : --e eu pensava em realisar finalmente a minha romagem ás cidades da Europa , sempre retardada , através da primavera , pelas surprezas do Mundo e da Carne . Mas , de repente , Jacintho começou a rogar e a reclamar que o seu Zé Fernandes o acompanhasse , todas as tardes , a casa de Madame d'Oriol ! E eu comprehendi que o meu Principe ( á maneira do divino Achilles , que , sob a tenda , e junto da branca , insipida e docil Briseis , nunca dispensava Patoclo ) desejava ter , no retiro do Amor , a presença , o confôrto e o soccorro da Amizade . Pobre Jacintho ! Logo pela manhã combinava pelo telephone com Madame d'Oriol essa hora de quietação e doçura . E assim encontravamos sempre a superfina Dama prevenida e solitaria n'aquella sala da rua de Lisbonne , onde Jacintho e eu mal cabiamos , suffocavamos na confusão , entre os cestos de flôres , e os ouros rocalhados , e os monstros do Japão , e a galante fragilidade dos Saxes , e as pelles de feras estiradas aos pés de sophás adormecedores , e os biombos de Aubusson formando alcôvas favoraveis e languidas . . . Aninhada n'uma cadeira de bambú lacada de branco , entre almofadas aromatisadas de verbena da India , com um romance pousado no regaço , ella esperava o seu amigo , n'uma certa indolencia passiva e mansa que me lembrava sempre o Oriente e um Harem . Mas , pelas frescas sedinhas Pompadour , parecia tambem uma marquezinha de Versalhes cançada do grande seculo; ou então , com brocados sombrios e largos cintos cravejados , era como uma veneziana , preparada para um Doge . A minha intrusão , na intimidade d'aquellas tardes , não a contrariava--antes lhe trazia um vassallo novo , com dous olhos novos para a contemplar . Eu era já o seu _ cher Fernandez _ ! 
E apenas descerrava os labios avivados de vermelho , semelhantes a uma ferida fresca , e começava a chalrar--logo nos envolvia o burburinho e a murmuração de Paris . Ella só sabia chalrar sobre a sua pessoa que era o resumo da sua Classe , e sobre a sua existencia que era o resumo do seu Paris : --e a sua existencia , desde casada , consistira em ornar com suprema sciencia o seu lindo corpo; entrar com perfeição n'uma sala e irradiar; remexer em estofos e conferenciar pensativamente com o grande costureiro; rolar pelo Bois pousada na sua vittoria como uma imagem de cêra; decotar e branquear o collo; debicar uma perna de gallinhola em mezas de luxo; fender turbas ricas em bailes espessos; adormecer com a vaidade esfalfada; percorrer de manhã , tomando chocolate , os «Echos» e as «Festas» do _ Figaro _ ; e de vez em quando murmurar para o marido--«Ah , és tu ? . . . » Além d'isso , ao lusco-fusco , n'um sophá , alguns certos suspiros , entre os braços d'alguem a quem era constante . Ao meu Principe , n'esse anno , pertencia o sophá . E todos estes deveres de Cidade e de Casta os cumpria sorrindo . Tanto sorrira , desde casada , que já duas prégas lhe vincavam os cantos dos beiços , indelevelmente . Mas nem na alma , nem na pelle , mostrava outras maculas de fadiga . A sua Agenda de Visitas continha mil e tresentos nomes , todos do Nobiliario . Através , porém , desta fulgurante sociabilidade arranjára no cerebro ( onde de certo penetrára o pó d'arroz que desde o collegio acamava na testa ) algumas Idéas Geraes . Em Politica era pelos Principes; e todos os outros «horrores» , a Republica , o Socialismo , a Democracia que se não lava , os sacudia risonhamente , com um bater de leque . Na Semana Santa juntava ás rendas do chapeu a Corôa amarga de espinhos--por serem esses , para a gente bem-nascida , dias de penitencia e dôr . E , deante de todo o Livro ou de todo o Quadro , sentia a emoção e formulava finamente o juizo , que no seu Mundo , e n'essa Semana , fôsse elegante formular e sentir . Tinha trinta annos . Nunca se embaraçára nos tormentos d'uma paixão . Marcava , com rigida regularidade , todas as suas despezas n'um Livro de Contas encadernado em pellucia verde-mar . A sua religião intíma ( e mais genuina do que a outra , que a levava todos os domingos á missa de S . Philippe du Roule ) era a Ordem . No inverno , logo que na amavel cidade começavam a morrer de frio , debaixo das pontes , creancinhas sem abrigo--ella preparava com commovido cuidado os seus vestidos de patinagem . E preparava tambem os de Caridade--porque era boa , e concorria para Bazares , Concertos e Tombolas , quando fossem patrocinados pelas Duquezas do seu «rancho» . Depois , na primavera , muito methodicamente , regateando , vendia a uma adela os vestidos e as capas de inverno . Paris admirava n'ella uma suprema flôr de Parisianismo . 
Pois respirando esta macia e fina flôr passamos nós as tardes d'esse julho em quanto as outras flôres pendiam e murchavam na calma e no pó . Mas , na intimidade do seu perfume , Jacintho não parecia encontrar esse contentamento d'alma , que entre tudo que cança jámais cança . Era já com a paciente lentidão com que se sobem todos os Calvarios , os mais bem tapetados , que elle subia a escadaria de Madame d'Oriol , tão suave e orlada de tão frescas palmeiras . Quando a appetitosa creatura , com dedicação , para o entreter , desdobrava a sua vivacidade como um pavão desdobra a cauda , o meu pobre Principe puxava os pêllos do bigode murcho , na murcha postura de quem , por uma manhã de Maio , em quanto os melros cantam nas sebes , assiste , n'uma egreja negra , a um responso funebre por um Principe . E no beijo que elle chuchurreava sobre a mão da sua dôce amiga , para se despedir , havia sempre alacridade e allivio . 
Mas ao outro dia , ao começar da tarde , depois de errar através da Bibliotheca e do Gabinete , puxando sem curiosidade a tira do telegrapho , atirando algum recado molle pelo telephone , espalhando o olhar desalentado sobre o saber immenso dos trinta mil livros , remexendo a collina dos Jornaes e Revistas , terminava por me chamar , já com a preguiça triste da façanha a que se impellia : 
--Vamos a casa de Madame d'Oriol , Zé Fernandes ? Eu tinha marcadas para hoje seis ou sete coisas , mas não posso , é uma secca ! Vamos a casa de Madame d'Oriol . . . Ao menos lá , ás vezes , ha um bocado de frescura e paz . 
E foi n'uma d'essas tardes , em que o meu Principe assim procurava desesperadamente um «bocado de frescura e paz» , que encontramos , ao meio da escadaria suave , entre as palmeiras , o marido de Madame d'Oriol . Eu já o conhecia--porque Jacintho m'o mostrára uma noite , no Grand Café , ceiando com dançarinas do _ Moulin Rouge _ . Era um moço gordalhufo , indolente , de uma brancura crúa de toucinho , com uma calvice já séria e já lustrosa , constantemente acariciada pelos seus gordos dedos carregados de anneis . N'essa tarde , porém , vinha vermelho , todo emocionado , calçando as luvas com colera . Estacou diante de Jacintho--e sem mesmo lhe apertar a mão , atirando um gesto para o patamar : 
--Visita lá acima ? Vai achar a Joanna em pessima disposição . . . Tivemos uma scena , e tremenda . 
Deu outro puxão desesperado á luva côr de palha , já esgaçada : 
--Estamos separados , cada um vive como lhe appetece , é excellente ! Mas em tudo ha medida e fórma . . . Ella tem o meu nome , não posso consentir que em Paris , com conhecimento de todo o Paris , seja a amante do trintanario . Amantes na nossa roda , vá ! Um lacaio , não ! . . . Se quer dormir com os creados que emigre para o fundo da provincia , para a sua casa de Corbelle . E lá até com os animaes ! . . . Foi o que eu lhe disse ! Ficou como uma fera . 
Sacudiu então a mão do Jacintho que «era da sua roda»--rebolou pela escadaria florida e nobre . O meu Principe , immovel nos degraus , de face pendida , cofiava lentamente os fios pendidos do bigode . Depois , olhando para mim , como um sèr saturado de tedio e em quem nenhum tedio novo póde caber : 
--Já agora subamos , sim ? 
 * * * * * 
Parti então , com muita alegria , para a minha appetecida romagem ás Cidades da Europa . 
Ia viajar ! . . . Viajei . Trinta e quatro vezes , á pressa , bufando , com todo o sangue na face , desfiz e refiz a mala . Onze vezes passei o dia n'um wagon , envolto em poeirada e fumo , suffocado , a arquejar , a escorrer de suor , saltando em cada estação para sorver desesperadamente limonadas mornas que me escangalhavam a entranha . Quatorze vezes subi derreadamente , atraz de um creado , a escadaria desconhecida d'um Hotel; e espalhei o olhar incerto por um quarto desconhecido; e estranhei uma cama desconhecida , d'onde me erguia , estremunhado , para pedir em linguas desconhecidas um café com leite que me sabia a fava , um banho de tina que me cheirava a lôdo . Oito vezes travei bulhas abominaveis na rua com cocheiros que me espoliavam . Perdi uma chapelleira , quinze lenços , tres ceroulas , e duas botas , uma branca , outra envernizada , ambas do pé direito . Em mais de trinta mezas-redondas esperei tristonhamente que me chegasse o _ boeuf-a-la-mode _ , já frio , com môlho coalhado--e que o copeiro me trouxesse a garrafa de Bordeus que eu provava e repellia com desditosa carantonha . Percorri , na fresca penumbra dos granitos e dos marmores , com pé respeitoso e abafado , vinte e nove Cathedraes . Trilhei mollemente , com uma dôr surda na nuca , em quatorze muzeus , cento e quarenta salas revestidas até aos tectos de Christos , heroes , santos , nymphas , princezas , batalhas , architecturas , verduras , nudezes , sombrias manchas de betume , tristezas das formas immoveis ! . . . E o dia mais dôce foi quando em Veneza , onde chovia desabaladamente , encontrei um velho inglez de penca flammejante que habitára o Porto , conhecêra o Ricardo , o José Duarte , o Visconde do Bom Successo , e as Limas da Boa Vista . . . Gastei seis mil francos . Tinha viajado . 
Emfim , n'uma bemdita manhã d'outubro , na primeira friagem e nevoa d'outomno , avistei com enternecido alvoroço as cortinas de seda ainda fechadas do meu 202 ! Affaguei o hombro do Porteiro . No patamar , onde encontrei o ar macio e tepido que deixára em Florença , apertei os ossos do Grillo excellente : 
--E Jacintho ? 
O digno negro murmurou , d'entre os altos , reluzentes collarinhos : 
--S . Exc . ^ a circula . . . Pesadote , fartote . Entrou tarde do baile da Duqueza de Loches . Era o contracto de casamento de Mademoiselle de Loches . . . Ainda tomou antes de se deitar um chá gelado . . . E disse a coçar a cabeça : «Eh ! que massada ! Eh ! que massada ! »

Depois do banho e do chocolate , ás dez horas , consolado e quentinho dentro do roupão de velludo , rompi pelo quarto do meu Principe , de braços abertos e sedentos : 
--Oh Jacintho ! 
--Oh viajante ! . . . 
Quando nos estreitamos , fartamente , eu recuei para lhe contemplar a face--e n'ella a alma . Encolhido n'uma quinzena de panno côr de malva orlada de pelles de martha , com os pellos do bigode murchos , as suas duas rugas mais cavadas , uma molleza nos hombros largos , o meu amigo parecia já vergado sob o pezo e a oppressão e o terror do seu dia . Eu sorri , para que elle sorrisse : 
--Valente Jacintho . . . Então como tens vivido ? 
Elle respondeu , muito serenamente : 
--Como um morto . 
Forcei uma gargalhada leve , como se o seu mal fôsse leve : 
--Aborrecidote , hein ? 
O meu Principe lançou , n'um gesto tão vencido , um _ oh _ tão cansado--que eu compadecido de novo o abracei , o estreitei , como para lhe communicar uma parte d'esta alegria solida e pura que recebi do meu Deus ! 
 * * * * * 
Desde essa manhã , Jacintho começou a mostrar claramente , escancaradamente , ao seu Zé Fernandes , o tédio de que a existencia o saturava . O seu cuidado realmente e o seu esfôrço consistiram então em sondar e formular esse tédio--na esperança de o vencer logo que lhe conhecesse bem a origem e a potencia . E o meu pobre Jacintho reproduziu a comedia pouco divertida d'um Melancolico que perpetuamente raciocina a sua Melancolia ! N'esse raciocinío , elle partia sempre do facto irrecusavel e massiço--que a sua vida especial de Jacintho continha todos os interesses e todas as facilidades , possiveis no seculo XIX , n'uma vida de homem que não é um Genio , nem um Santo . Com effeito ! Apezar do appetite embotado por doze annos de Champagnes e môlhos ricos elle conservava a sua rijeza de pinheiro bravo; na luz da sua intelligencia não apparecêra nem tremor nem morrão; a boa terra de Portugal , e algumas Companhias macissas , pontualmente lhe forneciam a sua doce centena de contos; sempre activas e sempre fieis o cercavam as sympathias d'uma Cidade inconstante e chasqueadora; o 202 estourava de confôrtos; nenhuma amargura de coração o atormentava;--e todavia era um Triste . Porque ? . . . E d'aqui saltava , com certeza fulgurante , á conclusão de que a sua tristeza , esse cinzento burel em que a sua alma andava amortalhada , não provinham da sua individualidade de Jacintho--mas da Vida , do lamentavel , do desastroso facto de Viver ! E assim o saudavel , intellectual , riquissimo , bem-acolhido Jacintho tombára no Pessimismo . 
E um Pessimismo irritado ! Porque ( segundo affirmava ) elle nascera para ser tão naturalmente optimista como um pardal ou um gato . E , até aos doze annos , emquanto fôra um bicho superiormente amimado , com a sua pelle sempre bem coberta , o seu prato sempre bem cheio , nunca sentira fadiga , ou melancolia , ou contrariedade , ou pena--e as lagrimas eram para elle tão incomprehensiveis que lhe pareciam viciosas . Só quando crescêra , e da animalidade penetrára na humanidade , despontára n'elle esse fermento de tristeza , muito tempo indesenvolvido no tumulto das primeiras curiosidades , e que depois alastrára , o invadira todo , se lhe tornára consubstancial e como o sangue das suas veias . Soffrer portanto era inseparavel de Viver . Soffrimentos differentes nos destinos differentes da Vida . Na turba dos humanos é a angustiada lucta pelo pão , pelo tecto , pelo lume; n'uma casta , agitada por necessidades mais altas , é a amargura das desillusões , o mal da imaginação insatisfeita , o orgulho chocando contra obstaculo; n'elle , que tinha os bens todos e desejos nenhuns , era o tédio . Miseria do Corpo , tormento da Vontade , fastio da Intelligencia--eis a Vida ! E agora aos trinta e tres annos a sua occupação era bocejar , correr com os dedos desalentados a face pendida para n'ella palpar e appetecer a caveira . 
Foi então que o meu Principe começou a ler apaixonadamente , desde o _ Ecclesiastes _ até Schopenhauer , todos os lyricos e todos os theoricos do Pessimismo . N'estas leituras encontrava a reconfortante comprovação de que o seu mal não era mesquinhamente «Jacinthico»--mas grandiosamente resultante d'uma Lei Universal . Já ha quatro mil annos , na remota Jerusalém , a Vida , mesmo nas suas delicias mais triumphaes , se resumia em Illusão . Já o Rei incomparavel , de sapiencia divina , summo Vencedor , summo Edificador , se enfastiava , bocejava , entre os despojos das suas conquistas , e os marmores novos dos seus Templos , e as suas tres mil concubinas , e as Rainhas que subiam do fundo da Ethiopia para que elle as fecundasse e no seu ventre depozésse um Deus ! Não ha nada novo sob o sol , e a eterna repetição das coisas é a eterna repetição dos males . Quanto mais se sabe mais se pena . E o justo como o perverso , nascidos do pó , em pó se tornam . Tudo tende ao pó ephemero , em Jerusalém e em Paris ! E elle , obscuro no 202 , padecia por ser homem e por viver--como no seu throno d'ouro , entre os seus quatro leões d'ouro , o filho magnifico de David . 
Não se separava então do _ Ecclesiastes _ . E circulava por Paris trazendo dentro do coupé Salomão , como irmão de dôr , com quem repetia o grito desolado que é a summa da verdade humana-- _ Vanitas Vanitatum _ ! Tudo é Vaidade ! Outras vezes , logo de manhã o encontrava estendido no sophá , n'um roupão de sêda , absorvendo Schopenhauer--emquanto o pedicuro , ajoelhado sobre o tapete , lhe polia com respeito e pericia as unhas dos pés . Ao lado pousava a chavena de Saxe , cheia d'esse café de Moka enviado por emires do Deserto , que não o contentava nunca , nem pela força , nem pelo aroma . A espaços pousava o livro no peito , resvalava um olhar compassivo para o pedicuro , como a procurar que dôr o torturaria--pois que a todo o viver corresponde um soffrer . Decerto o remexer assim , perpetuamente , em pés alheios . . . E quando o pedicuro se erguia , Jacintho abria para elle um sorriso de confraternidade--com um «adeus , meu amigo» que era «um adeus , meu irmão ! »

Esse foi o periodo esplendido e soberbamente divertido do seu tédio . Jacintho encontrára emfim na vida uma occupação grata--maldizer a Vida ! E para que a podésse maldizer em todas as suas fórmas , as mais ricas , as mais intellectuaes , as mais puras , sobrecarregou a sua vida propria de novo luxo , de interesses novos d'espirito , e até de fervores humanitarios , e até de curiosidades supernaturaes . 
O 202 , n'esse inverno , refulgiu de magnificencia . Foi então que elle iniciou em Paris , repetindo Heliogabalo , os Festins de Côr contados na Historia Augusta : e offereceu ás suas amigas esse sublime jantar côr de rosa , em que tudo era roseo , as paredes , os moveis , as luzes , as louças , os crystaes , os gelados , os Champagnes , e até ( por uma invenção da Alta-Cozinha ) os peixes , e as carnes , e os legumes , que os escudeiros serviam , empoados de pó rosado , com librés da côr da rosa , em quanto do tecto , d'um velario de seda rosada , cahiam petalas frescas de rosas . . . A Cidade , deslumbrada , clamou--«Bravo , Jacintho ! » E o meu Principe , ao rematar a festa fulgurante , plantou deante de mim as mãos nas ilhargas e gritou triumphalmente : --«Hein ? Que massada ! . . . »

Depois foi o Humanitarismo : e fundou um Hospicio no campo , entre jardins , para velhinhos desamparados , outro para creanças debeis á beira do Mediterraneo . Depois com o major Dorchas , e Mayolle , e o Hindù de Mayolle penetrou no Theosophismo : e montou tremendas experiencias para verificar a mysteriosa _ exteriorisação da motilidade _ . Depois , desesperadamente , ligou o 202 com os fios telegraphicos do _ Times _ , para que no seu gabinete , como n'um coração , palpitasse toda a vida Social da Europa . 
E a cada um d'estes esforços da elegancia , do humanitarismo , da sociabilidade , e da intelligencia indagadora , voltava para mim , de braços alegres , com um grito victorioso : --«Vês tu , Zé Fernandes ? Uma massada ! »--Arrebatava então o seu _ Ecclesiastes _ , o seu Schopenhauer , e , estendido no sophá , saboreava voluptuosamente a concordancia da Doutrina e da Experiencia . Possuia uma Fé--o Pessimismo : era um apostolo rico e esforçado : e tudo tentava , com sumptuosidade , para provar a verdade da sua Fé ! Muito gozou n'esse anno o meu desgraçado Principe ! 
No começo do inverno , porém , notei com inquietação que Jacintho já não folheava o _ Ecclesiastes _ , desleixava Schopenhauer . Nem festas , nem Theosophismos , nem os seus Hospicios , nem os fios do _ Times _ , pareciam interessar agora o meu amigo , mesmo como demonstrações gloriosas da sua Crença . E a sua abominavel funcção de novo se limitou a bocejar , a passar os dedos molles sobre a face pendida palpando a caveira . Incessantemente alludia á morte como a uma libertação . Uma tarde mesmo , no melancolico crepusculo da Bibliotheca , antes de refulgirem as luzes , consideravelmente me aterrou , fallando n'um tom regelado de mortes rapidas , sem dôr , pelo choque d'uma vasta pilha electrica ou pela violencia compassiva do acido cyanidrico . Diabo ! O Pessimismo , que apparecera na Intelligencia do meu Principe como um conceito elegante--atacára bruscamente a Vontade ! 
Todo o seu movimento então foi o d'um boi inconsciente que marcha sob a canga e o aguilhão . Já não esperava da Vida contentamento--nem mesmo se lastimava que ella lhe trouxesse tédio ou pena . «Tudo é indifferente , Zé Fernandes ! » E tão indifferentemente sahiria á sua janella para receber uma Corôa Imperial offerecida por um Povo--como se estenderia n'uma poltrona rôta para emmudecer e jazer . Sendo tudo inutil , e não conduzindo senão a maior desillusão , que podia importar a mais rutilante actividade ou a mais desgostada inercia ? O seu gesto constante , que me irritava , era encolher os hombros . Perante duas ideias , dois caminhos , dois pratos , encolhia os hombros ! Que importava ? . . . E no minimo acto , raspar um phosphoro ou desdobrar um Jornal , punha uma morosidade tão desconsolada que todo elle parecia ligado , desde os dedos até á alma , pelas voltas apertadas d'uma corda que se não via e que o travava . 
 * * * * * 
Muito desagradavelmente me recordo do dia dos seus annos , a 10 de Janeiro . Cêdo , de manhã , recebèra , com uma carta de Madame de Trèves , um açafate de camelias , azaleas , orchideas e lyrios do valle . E foi este mimo que lhe recordou a data consideravel . Soprou sobre as petalas o fumo do cigarro e murmurou com um riso de lento escarneo : 
--Então , ha trinta e quatro annos que eu ando n'esta massada ? 
E como eu propunha que telephonassemos aos amigos para beberem no 202 o Champagne do «Natalicio»--elle recusou , com o nariz enojado . Oh ! Não ! Que horrivel sécca ! . . . E bradou mesmo para o Grillo : 
--Eu hoje não estou em Paris para ninguem . Abalei para o campo , abalei para Marselha . . . Morri ! 
E a sua ironia não cessou até ao almoço perante os bilhetes , os telegrammas , as cartas , que subiam , se arredondavam em collina sobre a meza d'ebano , como um preito da Cidade . Outras flôres que vieram , em vistosos cestos , com vistosos laços , foram por elle comparadas ás que se depõe sobre uma tumba . E apenas se interessou um momento pelo presente de Ephraim , uma engenhosa meza , que se abaixava até ao tapete ou se alteava até ao tecto--para que , senhor Deus meu ? 
Depois do almoço , como chovia sombriamente , não arredamos do 202 , com os pés estendidos ao lume , em preguiçoso silencio . Eu terminára por adormecer beatificamente . Acordei aos passos açodados do Grillo . . . Jacintho , enterrado na poltrona , com umas tesouras , recortava um papel ! E nunca eu me compadeci d'aquelle amigo , que cançára a mocidade a accumular todas as noções formuladas desde Aristoteles e a juntar todos os inventos realisados desde Tharamenes , como n'essa tarde de festa , em que elle , cercado de Civilisação nas maximas proporções para gozar nas maximas proporções a delicia de viver , se encontrava reduzido , junto ao seu lar , a recortar papeis com uma tesoura ! 
O Grillo trazia um presente do Gran-Duque--uma caixa de prata , forrada de cedro , e cheia d'um chá precioso , colhido , flôr a flôr , nas veigas de Kiang-Sou por mãos puras de virgens , e conduzido através da Asia , em caravanas , com a veneração d'uma reliquia . Então , para despertar o nosso torpôr , lembrei que tomassemos o divino chá--occupação bem harmonica com a tarde triste , a chuva grossa alagando os vidros , e a clara chamma bailando no fogão . Jacintho accedeu--e um escudeiro acercou logo a meza de Ephraim para que nós lhe estreassemos os serviços destros . Mas o meu Principe , depois de a altear , para meu espanto , até aos crystaes do lustre , não conseguiu , apezar de uma suada e desesperada batalha com as molas , que a meza regressasse a uma altura humana e cazeira . E o escudeiro de novo a levou , levantada como um andaime , chimerica , unicamente aproveitavel para o gigante Adamastor . Depois veio a caixa do chá entre chaleiras , lampadas , coadores , filtros , todo um fausto de alfaias de prata , que communicavam a essa occupação , tão simples e dôce em caza de minha tia , _ fazer chá _ , a magestade d'um rito . Prevenido pelo meu camarada da sublimidade d'aquelle chá de Kiang-Sou , ergui a chavena aos labios com reverencia . Era uma infusão descorada que sabia a malva e a formiga . Jacintho provou , cuspiu , blasphemou . . . Não tomamos chá . 
Ao cabo d'outro pensativo silencio , murmurei , com os olhos perdidos no lume : 
--E as obras de Tormes ? A egreja . . . Já haverá egreja nova ? 
Jacintho retomára o papel e a thesoura : 
--Não sei . . . Não tornei a receber carta do Silverio . . . Nem imagino onde param os ossos . . . Que lugubre historia ! 
Depois chegou a hora das luzes e do jantar . Eu encommendára pelo Grillo ao nosso magistral cozinheiro uma larga travessa d'arroz dôce , com as iniciaes de Jacintho e a data ditosa em canella , á moda amavel da nossa meiga terra . E o meu Principe á meza , percorrendo a lamina de marfim onde no 202 se inscreviam os pratos a lapis vermelho , louvou com fervôr a ideia patriarchal : 
--Arrôz dôce ! Está escripto com dois _ ss _ , mas não tem dúvida . . . Excellente lembrança ! Ha que tempos não cômo arrôz dôce ! . . . Desde a morte da avó . 
Mas quando o arrôz dôce appareceu triumphalmente , que vexâme ! Era um prato monumental , de grande arte ! O arrôz , massiço , moldado em fórma de pyramide do Egypto , emergia d'uma calda de cereja , e desapparecia sob os fructos seccos que o revestiam até ao cimo , onde se equilibrava uma corôa de Conde feita de chocolate e gomos de tangerina gelada ! E as iniciaes , a data , tão lindas e graves na canella ingenua , vinham traçadas nas bordas da travessa com violetas pralinadas ! Repellimos , n'um mudo horror , o prato acanalhado . E Jacintho , erguendo o copo de Champagne , murmurou como n'um funeral pagão : 
-- _ Ad Manes _ , aos nossos mortos ! 
Recolhemos á Bibliotheca , a tomar o café no conchego e alegria do lume . Fóra , o vento bramava como n'um êrmo serrano : e as vidraças tremiam , alagadas , sob as bategas da chuva irada . Que dolorosa noite para os dez mil pobres que em Paris erram sem pão e sem lar ! Na minha aldeia , entre cêrro e valle , talvez assim rugisse a tormenta . Mas ahi cada pobre , sob o abrigo da sua telha vã , com a sua panella atestada de couves , se agacha no seu mantéo ao calor da lareira . E para os que não tenham lenha ou couve , lá está o João das Quintas , ou a tia Vicencia , ou o abbade , que conhecem todos os pobres pelos seus nomes , e com elles contam , como sendo dos seus , quando o carro vae ao matto e a fornada entra no fôrno . Ah Portugal pequenino , que ainda és dôce aos pequeninos ! 
Suspirei , Jacintho preguiçava . E terminamos por remexer languidamente os jornaes que o mordomo trouxera , n'um monte facundo , sobre uma salva de prata--jornaes de Paris , jornaes de Londres , Semanarios , Magazines , Revistas , Illustrações . . . Jacintho desdobrava , arremessava : das Revistas espreitava o summario , logo farto; ás Illustrações rasgava as folhas com o dedo indifferente , bocejando por cima das gravuras . Depois , mais estirado para o lume : 
--É uma sécca . . . Não ha que lêr . 
E de repente , revoltado contra este fastio oppressor que o escravisava , saltou da poltrona com um arranque de quem despedaça algemas , e ficou erecto , dardejando em torno um olhar imperativo e duro , como se intimasse aquelle seu 202 , tão abarrotado de Civilisação , a que por um momento sequer fornecesse á sua alma um interesse vivo , á sua vida um fugitivo gôsto ! Mas o 202 permaneceu insensivel : nem uma luz , para o animar , avivou o seu brilho mudo : só as vidraças tremeram sob o embate mais rude de agua e vento . 
Então o meu Principe , succumbido , arrastou os passos até ao seu gabinete , começou a percorrer todos os apparelhos completadores e facilitadores da Vida--o seu Telegrapho , o seu Telephone , o seu Phonographo , o seu Radiometro , o seu Graphophono , o seu Microphono , a sua Machina d'Escrever , a sua Machina de Contar , a sua Imprensa Electrica , a outra Magnetica , todos os seus utensilios , todos os seus tubos , todos os seus fios . . . Assim um Supplicante percorre altares d'onde espera soccorro . E toda a sua sumptuosa Mechanica se conservou rigida , reluzindo frigidamente , sem que uma roda girasse , nem uma lamina vibrasse , para entreter o seu Senhor . 
Só o relogio monumental , que marcava a hora de todas as capitaes e o curso de todos os planetas , se compadeceu , batendo a meia-noite , annunciando ao meu amigo que mais um Dia partira levando o seu pêzo--diminuindo esse sombrio pêzo da Vida , sob que elle gemia , vergado . O Principe da Gran-Ventura , então , decidiu recolher para a cama--com um livro . . . E durante um momento , estacou no meio da Bibliotheca , considerando os seus setenta mil volumes estabelecidos com pompa e magestade como Doutores n'um Concilio--depois as pilhas tumultuarias dos livros novos que esperavam pelos cantos , sobre o tapete , o repouso e a consagração das estantes d'ebano . Torcendo mollemente o bigode caminhou por fim para a região dos Historiadores : espreitou seculos , farejou raças : pareceu attrahido pelo explendor do Imperio Byzantino : penetrou na Revolução Franceza d'onde se arredou desencantado : e palpou com mão indeliberada toda a vasta Grecia desde a creação de Athenas até a aniquilação de Corintho . Mas bruscamente virou para a fila dos Poetas , que reluziam em marroquins claros , mostrando , sobre a lombada , em ouro , nos titulos fortes ou languidos , o interior das suas almas . Não appeteceu nenhuma d'essas seis mil almas--e recuou , desconsolado , até aos Biologos . . . Tão massiça e cerrada era a estante de Biologia que o meu pobre Jacintho estarreceu , como ante uma cidadella inaccessivel ! Rolou a escada--e , fugindo , trepou , até ás alturas da Astronomia : destacou astros , recollocou mundos : todo um Systema Solar desabou com fragor . Aturdido , desceu , começou a procurar por sobre as rimas das obras novas , ainda brochadas , nas suas roupas leves de combate . Apanhava , folheava , arremessava : para desentulhar um volume , demolia uma torre de doutrinas : saltava por cima dos Problemas , pisava as Religiões : e relanceando uma linha , esgravatando além n'um indice , todos interrogava , de todos se desinteressava , rolando quasi de rastos , nas grossas vagas de tomos que rolavam , sem se poder deter , na ancia de encontrar um Livro ! Parou então no meio da immensa nave , de cocoras , sem coragem , contemplando aquelles muros todos forrados , aquelle chão todo alastrado , os seus setenta mil volumes--e , sem lhes provar a substancia , já absolutamente saciado , abarrotado , nauseado pela opressão da sua abundancia . Findou por voltar ao montão de jornaes amarrotados , ergueu melancholicamente um velho _ Diario de Noticias _ , e com elle debaixo do braço subiu ao seu quarto , para dormir , para esquecer . 
VIII

Ao fim d'esse inverno escuro e pessimista , uma manhã que eu preguiçava na cama , sentindo através da vidraça cheia de sol ainda pallido um bafo de Primavera ainda timido--Jacintho assomou á porta do meu quarto , revestido de flanellas leves , d'uma alvura de açucena . Parou lentamente á beira dos colxões , e , com gravidade , como se annunciasse o seu casamento ou a sua morte , deixou desabar sobre mim esta declaração formidavel : 
--Zé Fernandes , vou partir para Tormes . 
O pulo com que me sentei abalou o rijo leito de pau preto do velho D . Galião : 
--Para Tormes ? Oh Jacintho , quem assassinaste ? . . . 
Deleitado com a minha emoção , o Principe da Gran Ventura tirou da algibeira uma carta , e encetou estas linhas , já decerto relidas , fundamente estudadas : 
--«Ill . ^ {mo} e exc . ^ {mo} snr . --Tenho grande satisfação em communicar a v . exc . ^ a que por toda esta semana devem ficar promptas as obras da capella . . . »

--É do Silverio ? exclamei . 
--É do Silverio . « . . . as obras da capella nova . Os venerandos restos dos excelsos avós de v . exc . ^ a , senhores de todo o meu respeito , podem pois ser em breve trasladados da egreja de S . José , onde têm estado depositados por bondade do nosso Abbade , que muito se recommenda a v . exc . ^ a . . . Submisso , aguardo as prestantes ordens de v . exc . ^ a a respeito d'esta magestosa e afflictiva ceremonia . . . »

Atirei os braços , comprehendendo : 
--Ah ! bem ! Queres ir assistir á trasladação . . . 
Jacintho sumiu a carta no bolso . 
--Pois não te parece , Zé Fernandes ? Não é por causa dos outros avós , que são ossos vagos , e que eu não conheci . É por causa do avô Galião . . . Tambem não o conheci . Mas este 202 está cheio d'elle; tu estás deitado na cama d'elle; eu ainda uso o relogio d'elle . Não posso abandonar ao Silverio e aos caseiros o cuidado de o installarem no seu jazigo novo . Ha aqui um escrupulo de decencia , de elegancia moral . . . Emfim , decidi . Apertei os punhos na cabeça , e gritei-- _ vou a Tormes _ ! E vou ! . . . E tu vens ! 
Eu enfiara as chinellas , apertava os cordões do roupão : 
--Mas tu sabes , meu bom Jacintho , que a casa de Tormes está inhabitavel . . . 
Elle cravou em mim os olhos aterrados . 
--Medonha , hein ? 
--Medonha , medonha , não . . . É uma bella casa , de bella pedra . Mas os caseiros , que lá vivem ha trinta annos , dormem em catres , comem o caldo á lareira , e usam as salas para seccar o milho . Creio que os unicos moveis de Tormes , se bem recordo , são um armario , e uma espinetta de charão , côxa , já sem teclas . 
O meu pobre Principe suspirou , com um gesto rendido em que se abandonava ao Destino : 
--Acabou ! . . . _ Alea jact est ! _ E como só partimos para abril , ha tempo de pintar , d'assoalhar , d'envidraçar . . . Mando d'aqui de Paris tapetes e camas . . . Um estofador de Lisboa vae depois forrar e disfarçar algum buraco . . . Levamos livros , uma machina para fabricar gelo . . . E é mesmo uma occasião de pôr emfim n'uma das minhas casas de Portugal alguma decencia e ordem . Pois não achas ? E então essa ! Uma casa que data de 1410 . . . Ainda existia o Imperio Byzantino ! 
Eu espalhava , com o pincel , sobre a face , flocos lentos de sabão . O meu Principe accendeu muito pensativamente um cigarro; e não se arredou do toucador , considerando o meu preparo com uma attenção triste que me incommodava . Por fim , como se remoesse uma sentença minha , para lhe reter bem a moral e o succo : 
--Então , definitivamente , Zé Fernandes , entendes que é um dever , um absoluto dever , ir eu a Tormes ? 
Afastei do espelho a cara ensaboada para encarar com divertido espanto o meu Principe : 
--Oh Jacintho ! foi em ti , só em ti que nasceu a ideia d'esse dever ! E honra te seja , menino . . . Não cedas a ninguem essa honra ! 
Elle atirou o cigarro--e , com as mãos enterradas nas algibeiras das pantalonas , vagou pelo quarto , topando nas cadeiras , embicando contra os postes torneados do velho leito de D . Galião , n'um balanço vago , como barco já desamarrado do seu seguro ancoradouro , e sem rumo no mar incerto . Depois encalhou sobre a mesa onde eu conservava enfileirada , por gradações de sentimentos , desde o dagarreotypo do papá até á photographia do _ Carocho _ perdigueiro , a galeria da minha Familia . 
E nunca o meu Principe ( que eu contemplava esticando os suspensorios ) me pareceu tão corcovado , tão minguado , como gasto por uma lima que desde muito o andasse fundamente limando . Assim viera findar , desfeita em Civilisação , n'aquelle super-requintado magricellas sem musculo e sem energia , a raça fortissima dos Jacinthos ! Esses guedelhudos Jacinthões , que nas suas altas terras de Tormes , de volta de bater o moiro no Salado ou o castelhano em Valverde , nem mesmo despiam as fuscas armaduras para lavrar as suas chans e amarrar a vide ao olmo , edificando o Reino com a lança e com a enxada , ambas tão rudes e rijas ! E agora , alli estava aquelle ultimo Jacintho , um Jacinthiculo , com a macia pelle embebida em aromas , a curta alma enrodilhada em Philosophias , travado e suspirando baixinho na miuda indecisão de viver . 
--Oh Zé Fernandes , quem é esta lavradeirona tão rechonchuda ? 
Estendi o pescoço para a Photographia que elle erguera d'entre a minha galeria , no seu honroso caixilho de pellucia escarlate : 
--Mais respeito , Snr . D . Jacintho . . . Um pouco mais de respeito , cavalheiro ! . . . É minha prima Joanninha , de Sandofim , da Casa da Flôr da Malva . 
--Flôr da Malva , murmurou o meu Principe . É a casa do Condestavel , de Nun'alvares . 
--Flôr da Rosa , homem ! A casa do Condestavel era na Flôr da Rosa , no Alemtejo . . . Essa tua ignorancia trapalhona das coisas de Portugal ! 
O meu Principe deixou escorregar mollemente a photographia da minha prima d'entre os dedos molles--que levou á face , no seu gesto horrendo de palpar atravez da face a caveira . Depois , de repente , com um soberbo esforço , em que se endireitou e cresceu : 
--Bem ! _ Alea jacta est ! _ Partamos pois para as serras ! . . . E agora nem reflexão , nem descanço ! . . . Á obra ! E a caminho ! 
Atirou a mão ao fecho dourado da porta como se fosse o negro loquete que abre os Destinos--e no corredor gritou pelo Grillo , com uma larga e açodada voz que eu nunca lhe conhecera , e me lembrou a d'um Chefe ordenando , n'alvorada , que se levante o Acampamento , e que a Hoste marche , com pendões e bagagens . . . 
Logo n'essa manhã ( com uma actividade em que eu reconheci a pressa enjoada de quem bebe oleo-de-ricino ) , escreveu ao Silverio mandando caiar , assoalhar , envidraçar o casarão . E depois do almoço appareceu na Bibliotheca , chamado violentamente pelo telephone , para combinar a remessa de mobilias e confortos , o director da _ Companhia Universal de Transportes _ . 
Era um homem que parecia o cartaz da sua Companhia , apertado n'um jaquetão de xadrezinho escuro , com polainas de jornada sobre botas brancas , uma sacola de marroquim a tiracolo , e na botoeira uma roseta multicor resumindo as suas condecorações exoticas de Madagascar , de Nicaragua , da Persia , outras ainda , que provavam a universalidade dos seus serviços . Apenas Jacintho mencionou «Tormes , no Douro . . . »--elle logo , atravez d'um sorriso superior , estendeu o braço , detendo outros esclarecimentos , na sua intimidade minuciosa com essas regiões . 
--Tormes . . . Perfeitamente ! Perfeitamente ! 
Sobre o joelho , na carteira , escrevinhou uma fugidia nota--emquanto eu considerava , assombrado , a vastidão do seu saber Chorographico , assim familiar com os recantos d'uma serra de Portugal e com todos os seus velhos solares . Já elle atirára a carteira para o bolso . . . E «nós , seus caros senhores , não tinhamos senão a encaixotar as roupas , as mobilias , as preciosidades ! Elle mandaria as suas carroças buscar os caixotes , a que poria , em grossa letra , com grossa tinta , o endereço . . . »

--Tormes , perfeitamente ! Linha Norte-Hespanha-Medina-Salamanca . . . Perfeitamente ! Tormes . . . Muito pittoresco ! E antigo , historico ! Perfeitamente , perfeitamente ! 
Desengonçou a cabeça n'uma venia profundissima--e sahiu da Bibliotheca , com passos que devoravam leguas , annunciavam a presteza dos seus Transportes . 
--Vê tu , murmurou Jacintho muito serio . Que promptidão , que facilidade ! . . . Em Portugal era uma tragedia . Não ha senão Paris ! 
Começou então no 202 o collossal encaixotamento de todos os confortos necessarios ao meu Principe para um mez de serra aspera--camas de penna , banheiras de nickel , lampadas Carcel , divans profundos , cortinas para vedar as gretas rudes , tapetes para amaciar os soalhos broncos . Os sotãos , onde se arrecadavam os pesados trastes do avô Galião , foram esvasiados--porque o casarão medieval de 1410 comportava os tremós romanticos de 1830 . De todos os armazens de Paris chegavam cada manhã fardos , caixas , temerosos embrulhos que os emmaladores desfaziam , atulhando os corredores de montes de palha e de papel pardo , onde os nossos passos açodados se enrodilhavam . O cozinheiro , esbaforido , organisava a remessa de fornalhas , geleiras , bocaes de trufas , latas de conservas , bojudas garrafas de aguas mineraes . Jacintho , lembrando as trovoadas da serra , comprou um immenso pára-raios . Desde o amanhecer , nos pateos , no jardim , se martellava , se pregava , com vasto fragor , como na construcção d'uma cidade . E o desfilar das bagagens , através do portão , lembrava uma pagina de Herodoto contando a marcha dos Persas . 
Das janellas , Jacintho com o braço estendido , saboreava aquella actividade e aquella disciplina : 
--Vê tu , Zé Fernandes , que facilidade ! . . . Sahimos do 202 , chegamos á serra , encontramos o 202 . Não ha senão Paris ! 
Recomeçára a amar a Cidade , o meu Principe , emquanto preparava o seu Exodo . Depois de ter , toda a manhã , apressado os encaixotadores , descortinado confortos novos para o abandonado solar , telephonado gordas listas de encommendas a cada loja de Paris--era com delicia que se vestia , se perfumava , se floria , se enterrava na vittoria ou saltava para a almofada do phaeton , e corria ao Bosque , e saudava a barba talmudica do Ephraim , e os bandós furiosamente negros da Verghane , e o Psychologo de fiacre , e a condessa de Trèves na sua nova caleche de oito-molas fornecida pelas operações conjunctas da Bolsa e da alcôva . Depois arrebanhava amigos para jantares de surpreza no Voisin ou no Bignon , onde desdobrava o guardanapo com a impaciencia d'uma fome alegre , vigiando fervorosamente que os Bordeus estivessem bem aquecidos e os Champagnes bem granitados . E no theatro das _ Nouveautés _ , no _ Palais Royal _ , nos _ Buffos _ , ria , batendo na côxa , com encanecidas facecias d'encanecidas farças , antiquissimos tregeitos d'antiquissimos actores , com que já rira na sua infancia , antes da guerra , sob o segundo Napoleão ! 
De novo , em duas semanas , se abarrotaram as paginas da sua Agenda . A magnificencia do seu trage , como imperador Frederico II de Suabia , deslumbrou , no baile mascarado da Princesa de Cravon-Rogan ( onde tambem fui , de «moço de forcado» . ) E na _ Associação para o Desenvolvimento das Religiões Esotericas _ discursou e batalhou bravamente pela construcção d'um Templo Budhista em Montmartre ! 
Com espanto meu recomeçou tambem a conversar , como nos tempos de Escóla , da «famosa Civilisação nas suas maximas proporções . » Mandou encaixotar o seu velho telescopio para o usar em Tormes . Receei mesmo que no seu espirito germinasse a idéa de crear , no cimo da serra , uma Cidade com todos os seus orgãos . Pelo menos não consentia o meu Jacintho que essas semanas da silvestre Tormes interrompessem a illimitada accumulação das noções--porque uma manhã rompeu pelo meu quarto , desolado , gritando que entre tantos confortos e fórmas de Civilisação esqueceramos os livros ! Assim era--e que vexame para a nossa Intellectualidade ! Mas que livros escolher entre os facundos milhares sob que vergava o 202 ? O meu Principe decidiu logo dedicar os seus dias serranos ao estudo da Historia Natural--e nós mesmos , immediatamente , deitamos para o fundo d'um vasto caixote novo , como lastro , os vinte e cinco tomos de Plinio . Despejamos depois para dentro , ás braçadas , Geologia , Mineralogia , Botanica . . . Espalhamos por cima uma camada aeria de Astronomia . E , para fixar bem no caixote estas Sciencias oscillantes , entalamos em redor cunhas de Metaphysica . 
Mas quando a derradeira caixa , pregada e cintada de ferro , sahiu do portão do 202 na derradeira carroça da _ Companhia dos Transportes _ , toda esta animação de Jacintho se abateu como a efervescencia n'um copo de Champagne . Era em meados já tepidos de Março . E de novo os seus desagradaveis bocejos atroaram o 202 , e todos os sophás rangeram sob o peso do corpo que elle lhe atirava para cima , mortalmente vencido pela fartura e pelo tedio , n'um desejo de repouso eterno , bem envolto de solidão e silencio . Desesperei . O que ! Aturaria eu ainda aquelle Principe palpando amargamente a caveira , e , quando o crepusculo entristecia a Bibliotheca , alludindo , n'um tom rouco , á doçura das mortes rapidas pela violencia misericordiosa do acido cyanhidrico ? Ah não , caramba ! E uma tarde em que o encontrei estirado sobre um divan , de braços em cruz , como se fosse a sua estatua de marmore sobre o seu jazigo de granito , positivamente o abanei com furor , berrando : 
--Accorda , homem ! Vamos para Tormes ! O casarão deve estar prompto , a reluzir , a abarrotar de cousas ! Os ossos de teus avós pedem repouso , em cova sua ! . . . A caminho , a enterrar esses mortos , e a vivermos nós , os vivos ! . . . Irra ! São cinco de Abril ! . . . É o bom tempo da serra ! 
O meu Principe resurgiu lentamente da inercia de pedra : 
--O Silverio não me escreveu , nunca me escreveu . . . Mas , com effeito , deve estar tudo preparado . . . Já lá temos certamente creados , o cosinheiro de Lisboa . . . Eu só levo o Grillo , e o Anatole que envernisa bem o calçado , e tem geito como pedicuro . . . Hoje é Domingo . 
Atirou os pés para o tapete , com heroismo : 
--Bem , partimos no Sabbado ! . . . Avisa tu o Silverio ! 
Começou então o laborioso e pensativo estudo dos Horarios--e o dedo magro de Jacintho , por sobre o mappa , avançando e recuando entre Paris e Tormes . Para escolher o «salão» que deviamos habitar durante a temida jornada , duas vezes percorremos o deposito da Estação d'Orleans , atolados em lama , atraz do Chefe do Trafico que entontecia . O meu Principe recusava este salão por causa da côr tristonha dos estofos; depois recusava aquelle por causa da mesquinhez afflictiva do Water-Closet ! Uma das suas inquietações era o banho , nas manhãs que passariamos rolando . Suggeri uma banheira de borracha . Jacintho , indeciso , suspirava . . . Mas nada o aterrou como o trasbordo em Medina del Campo , de noite , nas trevas da Velha Castella . Debalde a Companhia do Norte de Hespanha e a de Salamanca , por cartas , por telegrammas , socegaram o meu camarada , affirmando que , quando elle chegasse no comboio de Irun dentro do seu salão , já outro salão ligado ao comboio de Portugal esperaria , bem aquecido , bem allumiado , com uma ceia que lhe offertava um dos Directores , D . Esteban Castillo , ruidoso e rubicundo conviva do 202 ! Jacintho corría os dedos anciosos pela face : --«E os saccos , as pelles , os livros , quem os transportaria do salão de Irun para o salão de Salamanca ? » Eu berrava , desesperado , que os carregadores de Medina eram os mais rapidos , os mais destros de toda a Europa ! Elle murmurava : --«Pois sim , mas em Hespanha , de noite ! . . . » A noite , longe da Cidade , sem telephone , sem luz electrica , sem postos de policia , parecia ao meu Principe povoada de surprezas e assaltos . Só acalmou depois de verificar no Observatorio Astronomico , sob a garantia do sabio professor Bertrand , que a noite da nossa jornada era de lua cheia ! 
Emfim , na sexta-feira , findou a tremenda organisação d'aquella viagem historica ! O sabbado predestinado amanheceu com generoso sol , de affagadora doçura . E eu acabava de guardar na mala , embrulhadas em papel pardo , as photographias das creaturinhas suaves que , n'esses vinte e sete mezes de Paris , me tinham chamado « _ mon petit chou ! mon rat cheri ! _ »--quando Jacintho rompeu pelo quarto , com um soberbo ramo de orchideas na sobrecasaca , pallido e todo nervoso . 
--Vamos ao Bosque , por despedida ? 
Fomos--á grande despedida ! E que encanto ! Até nas almofadas e molas da vittoria senti logo uma elasticidade mais emballadora . Depois , pela Avenida do Bosque , quasi me pezava não ficar sempiternamente rolando , ao trote rimado das eguas perfeitas , no rebrilho rico de metaes e vernizes , sobre aquelle macadam mais alisado que marmore , entre tão bem regadas flôres e relvas de tão tentadora frescura , cruzando uma Humanidade fina , de elegancia bem acabada , que almoçára o seu chocolate em porcellanas de Sevres ou de Minton , sahira d'entre sèdas e tapetes de tres mil francos , e respirava a belleza de Abril com vagar , requinte e pensamentos ligeiros ! O Bosque resplandecia n'uma harmonia de verde , azul e ouro . Nenhuma cova ou terra solta desalisava as polidas alleas que a Arte traçou e enroscou na espessura--nenhum esgalho desgrenhado desmanchava as ondulações macias da folhagem que o Estado escóva e lava . O piar das aves apenas se elevava para espalhar uma graça leve de vida alada;--e mais natural parecia , entre o arvoredo sociavel , o ranger das sellas novas , onde pousavam , com balanço esbelto , as amazonas espartilhadas pelo grande Redfern . Em frente ao Pavilhão de Armenonville cruzamos Madame de Trèves , que nos envolveu ambos na caricia do seu sorriso , mais avivado áquella hora pelo vermelhão ainda humido . Logo atraz a barba talmudica de Ephraim negrejou , fresca tambem da brilhantine da manhã , no alto d'um phaeton tilintante . Outros amigos de Jacintho circulavam nas Acacias--e as mãos que lhe acenavam , lentas e affaveis , calçavam luvas frescas côr de palha , côr de perola , côr de lilaz . Todelle relampejou rente de nós sobre uma grande bycicleta . Dornan , alastrado n'uma cadeira de ferro , sob um espinheiro em flôr , mamava o seu immenso charuto , como perdido na busca de rimas sensuaes e nedias . Adeante foi o Psychologo , que nos não avistou , conversando com um requebro melancolico para dentro d'um coupé que rescendia a alcova , e a que um cocheiro obeso imprimia dignidade e decencia . E rolavamos ainda , quando o Duque de Marizac , a cavallo , ergueu a bengala , estacou a nossa vittoria para perguntar a Jacintho se apparecia á noite nos «quadros vivos» dos Verghanes . O meu Principe rosnou um--«não , parto para o sul . . . »--que mal lhe passou d'entre os bigodes murchos . . . E Marizac lamentou--porque era uma festa estupenda . Quadros vivos da Historia Sagrada e da Historia Romana ! . . . Madame Verghane , de Magdalena , de braços nús , peitos nús , pernas núas , limpando com os cabellos os pés do Christo ! --O Christo , um latagão soberbo , parente dos Trèves , empregado no Ministerio da Guerra , gemendo , derreado , sob uma cruz de papelão ! Havia tambem Lucrecia na cama , e Tarquinio ao lado , de punhal , a puxar os lençoes ! E depois ceia , em mezas soltas , todos nos seus trajes historicos . Elle já estava aparceirado com Madame de Malbe , que era Agrippina ! Quadro portentoso esse--Agrippina morta , quando Nero a vem contemplar e lhe estuda as fórmas , admirando umas , desdenhando outras como imperfeitas . Mas , por polidez , ficára combinado que Nero admiraria sem reserva todas as fórmas de Madame de Malbe . . . Emfim collossal , e estupendamente instructivo ! 
Acenamos um longo adeus áquelle alegre Marizac . E recolhemos sem que Jacintho emergisse do silencio enrugado em que se abysmára , com os braços rigidamente cruzados , como remoendo pensamentos decisivos e fortes . Depois , em frente ao Arco de Triumpho , moveu a cabeça , murmurou : 
--É muito grave , deixar a Europa ! 
 * * * * * 
Emfim , partimos ! Sob a doçura do crepusculo que se enublára deixamos o 202 . O Grillo e o Anatole seguiam n'um fiacre atulhado de livros , de estojos , de paletots , de impermeaveis , de travesseiras , de agoas mineraes , de saccos de couro , de rolos de mantas : e mais atraz um omnibus rangia sob a carga de vinte e tres malas . Na Estação , Jacintho ainda comprou todos os Jornaes , todas as Illustrações , Horarios , mais livros , e um saca-rolhas de fórma complicada e hostil . Guiados pelo Chefe do Trafico , pelo Secretario da Companhia , occupamos copiosamente o nosso salão . Eu puz o meu bonet de sêda , calcei as minhas chinellas . Um silvo varou a noite . Paris lampejou , fugiu n'um derradeiro clarão de janellas . . . Para o sorver , Jacintho ainda se arremessou á portinhola . Mas rolavamos já na treva da Provincia . O meu Principe então recahiu nas almofadas : 
--Que aventura , Zé Fernandes ! 
Até Chartres , em silencio , folheamos as Illustrações . Em Orleans , o guarda veio arranjar respeitosamente as nossas camas . Derreado com aquelles quatorze mezes de Civilisação adormeci--e só acordei em Bordeus quando Grillo , zeloso , nos trouxe o nosso chocolate . Fóra , uma chuva miudinha pingava mollemente d'um espesso ceu de algodão sujo . Jacintho não se deitára , desconfiado da aspereza e da humidade dos lençoes . E , mettido n'um roupão de flanella branco , com a face arripiada e estremunhada , ensopando um bolo no chocolate , rosnava sombriamente : 
--Este horror ! . . . E agora com chuva ! 
Em Biarritz , ambos observamos com uma certeza indolente : 
--É Biarritz . 
Depois Jacintho , que espreitava pela janella embaciada , reconheceu o lento caminhar pernalto , o nariz bicudo e triste , do Historiador Danjon . Era elle , o facundo homem , vestido de xadrezinho , ao lado d'uma dama roliça que levava pela trella uma cadellinha felpuda . Jacintho baixou a vidraça violentamente , berrou pelo Historiador , na ancia de communicar ainda , através d'elle , com a Cidade , com o 202 ! . . . Mas o comboio mergulhára na chuva e nevoa . 
Sobre a ponte do Bidassoa , antevendo o termo da vida facil , os abrolhos da Incivilisação , Jacintho suspirou com desalento : 
--Agora adeus , começa a Hespanha ! . . . 
Indignado , eu , que já saboreava o generoso ar da terra bemdita , saltei para diante do meu Principe , e n'um saracoteio de tremendo salero , castanholando os dedos , entoei uma «petenera» condigna : 
A la puerta de mi casa Ay Soledad , Soleda . . . á . . . á . . . á . 
Elle estendeu os braços , supplicante : 
--Zé Fernandes , tem piedade do enfermo e do triste ! 
-- _ Irun _ ! _ Irun _ ! . . . 
N'essa Irun almoçamos com succulencia--por que sobre nós velava , como Deusa omnipresente , a Companhia do Norte . Depois «el jefe d'Aduana , el jefe d'Estacion» , preciosamente nos installaram n'outro salão , novo , com setins côr d'azeitona , mas tão pequeno que uma rica porção dos nossos confortos em mantas , livros , saccos e impermeaveis , passou para o compartimento do _ Sleeping _ onde se repoltreavam o Grillo e o Anatole , ambos de bonets escocezes , e fumando gordos charutos . -- _ Buen viaje _ ! _ Gracias _ ! _ Servidores _ ! --E entramos silvando nos Pyreneos . 
Sob a influencia da chuva embaciadora , d'aquellas serras sempre eguaes , que se desenrolavam , arripiadas , diluidas na nevoa , resvalei a uma somnolencia dôce;--e , quando descerrava as palpebras , encontrava Jacintho a um canto , esquecido do livro fechado nos joelhos , sobre que cruzára os magros dedos , considerando valles e montes com a melancolia de quem penetra nas terras do seu desterro ! Um momento veio em que , arremessando o livro , enterrando mais o chapéo molle , se ergueu com tanta decisão , que receei detivesse o comboio para saltar á estrada , correr atravez das Vascongadas e da Navarra , para traz , para o 202 ! Sacudi o meu torpôr , exclamei : --«oh menino ! . . . » Não ! O pobre amigo ia apenas continuar o seu tedio para outro canto , enterrado n'outra almofada , com outro livro fechado . E á maneira que a escuridão da tarde crescia , e com ella a borrasca de vento e agoa , uma inquietação mais aterrada se apoderava do meu Principe , assim desgarrado da Civilisação , arrastado para a Natureza que já o cercava de brutalidade agreste . Não cessou então de me interrogar sobre Tormes : 
--As noites são horriveis , hein , Zé Fernandes ? Tudo negro , enorme solidão . . . E medico ? . . . Ha medico ? 
Subitamente o comboio estacou . Mais grossa e ruidosa a chuva fustigou as vidraças . Era um descampado , todo em treva , onde rolava e lufava um grande vento solto . A machina apitava , com angustia . Uma lanterna lampejou , correndo . Jacintho batia o pé : --«É medonho ! é medonho ! » . . . Entreabri a portinhola . Da claridade incerta das vidraças surdiam cabeças esticadas , assustadas . --« _ Que hay _ ? _ Que hay _ ? »--A uma rajada , que me alagou , recuei : --e esperamos durante lentos , calados minutos , esfregando desesperadamente os vidros embaciados para sondar a escuridão . De repente o comboio recomeçou a rolar , muito sereno . 
Em breve appareceram as luzinhas mortas d'uma estação abarracada . Um conductor , com o casacão de oleado todo a escorrer , trepou ao salão : --e por elle soubemos , emquanto carimbava apressadamente os bilhetes , que o trem , muito atrazado , talvez não alcançasse em Medina o comboio de Salamanca ! 
--Mas então ? . . . 
O casaco de oleado escorregára pela portinhola , fundido na noite , deixando um cheiro de humidade e azeite . E nós encetamos um novo tormento . . . Se o trem de Salamanca tivesse abalado ? O salão , tomado até Medina , desengatava em Medina : --e eis os nossos preciosos corpos , com as nossas preciosas almas , despejados em Medina , para cima da lama , entre vinte e trez malas , n'uma rude confusão hespanhola , sob a tormenta de ventania e d'agua ! 
--Oh , Zé Fernandes , uma noite em Medina ! 
Ao meu Principe apparecia como desventura suprema essa noite em Medina , n'uma _ fonda _ sordida , fedendo a alho , com gordas filas de percevejos atravez dos lençoes d'estopa encardida ! . . . Não cessei então de fitar , n'um desassocego , os ponteiros do relogio : --emquanto Jacintho , pela vidraça escancarada , todo fustigado da chuva clamorosa , furava a negrura , na esperança de avistar as luzes de Medina e um comboio paciente fumegando . . . Depois recahia no divan , limpava os bigodes e os olhos , maldizia a Hespanha . O trem arquejava , rompendo o vasto vento da planura desolada . E a cada apito era um alvoroço . Medina ? . . . Não ! Algum sumido apeadeiro , onde o trem se atardava , esfalfado , resfolgando , emquanto dormentes figuras encarapuçadas , embrulhadas em mantas , rondavam sob o telheiro do barracão , que as lanternas baças tornavam mais soturno . Jacintho esmurrava o joelho : --«Mas por que pára este infame comboio ? Não ha trafico , não ha gente ! Oh esta Hespanha ! . . . » A sineta badalava , moribunda . De novo fendiamos a noite e a borrasca . 
Resignadamente comecei a percorrer um _ Jornal do Commercio _ , antigo , trazido de Paris . Jacintho esmagava o espesso tapete do salão com passadas rancorosas , rosnando como uma fera . E ainda assim se escoou , ás gottas , uma hora cheia de eternidade . --Um silvo , outro silvo ! . . . Luzes mais fortes , longe , palpitaram na neblina . As rodas trilharam , com rijos solavancos , os encontros de carris . Emfim , Medina ! . . . Um muro sujo de barracão alvejou--e bruscamente , á portinhola aberta com violencia , apparece um cavalheiro barbudo , de capa á hespanhola , gritando pelo snr . D . Jacintho ! . . . Depressa ! depressa ! que parte o comboio de Salamanca ! 
--«Que no hay un momento , caballeros ! Que no hay un momento ! »

Agarro estonteadamente o meu paletot , o _ Jornal do Commercio _ . Saltamos com ancia : --e , pela plataforma , por sobre os trilhos , através de charcos , tropeçando em fardos , empurrados pelo vento , pelo homem da capa á hespanhola , enfiamos outra portinhola , que se fechou com um estalo tremendo . . . Ambos arquejavamos . Era um salão forrado de um panno verde que comia a luz escassa . E eu estendia o braço , para receber dos carregadores açodados as nossas malas , os nossos livros , as nossas mantas--quando , em silencio , sem um apito , o trem despegou e rolou . Ambos nos atiramos ás vidraças , em brados furiosos : 
--Pare ! As nossas malas , as nossas mantas ! . . . P'ra aqui ! . . . Oh Grillo ! Oh Grillo ! 
Uma immensa rajada levou os nossos brados . Era de novo o descampado tenebroso , sob a chuva despenhada . Jacintho ergueu os punhos , n'um furor que o engasgava : 
--Oh ! Que serviço ! Oh que canalhas ! . . . Só em Hespanha ! . . . E agora ? As malas perdidas ! . . . Nem uma camisa , nem uma escova ! 
Calmei o meu desgraçado amigo : 
--Escuta ! eu entrevi dous carregadores arrebanhando as nossas cousas . . . Decerto o Grillo fiscalisou . Mas na pressa , naturalmente , atirou com tudo para o seu compartimento . . . Foi um erro não trazer o Grillo comnosco , no salão . . . Até podiamos jogar a manilha ! 
De resto a sollicitude da Companhia , Deusa omnipresente , velava sobre o nosso conforto--pois que á porta do lavatorio branquejava o cesto da nossa ceia , mostrando na tampa um bilhete de D . Esteban com estas doces palavras a lapis-- _ á D . Jacintho y su egregio amigo , que les dè gusto _ ! Farejei um aroma de perdiz . E alguma tranquillidade nos penetrou no coração sentindo tambem as nossas malas sob a tutella da Deusa omnipresente . 
--Tens fome Jacintho ? 
--Não . Tenho horror , furor , rancor ! . . . E tenho somno . 
Com effeito ! depois de tão desencontradas emoções só appeteciamos as camas que esperavam , macias e abertas . Quando cahi sobre a travesseira , sem gravata , em ceroulas , já o meu Principe , que não se despira , apenas embrulhára os pés no _ meu _ paletot , nosso unico agasalho , resonava com magestade . 
Depois , muito tarde e muito longe , percebi junto do meu catre , na claridadezinha da manhã , coada pelas cortinas verdes , uma fardeta , um bonet , que murmuravam baixinho com immensa doçura : 
--V . exc . ^ as não têem nada a declarar ? . . . Não ha malinhas de mão ? . . . 
Era a minha terra ! Murmurei baixinho com immensa ternura : 
--Não temos aqui nada . . . Pergunte v . exc . ^ a pelo Grillo . . . Ahi atraz , n'um compartimento . . . Elle tem as chaves , tem tudo . . . É o Grillo . 
A fardeta desappareceu , sem rumor , como sombra benefica . E eu readormeci com o pensamento em Guiães , onde a tia Vicencia , atarefada , de lenço branco cruzado no peito , de certo já preparava o leitão . 
Acordei envolto n'um largo e doce silencio . Era uma Estação muito socegada , muito varrida , com rosinhas brancas trepando pelas paredes--e outras rosas em moitas , n'um jardim , onde um tanquesinho abafado de limos dormia sob duas mimosas em flôr que rescendiam . Um moço pallido , de paletot côr de mel , vergando a bengalinha contra o chão , contemplava pensativamente o comboio . Agachada rente á grade da horta , uma velha , diante da sua cesta de ovos , contava moedas de cobre no regaço . Sobre o telhado seccavam aboboras . Por cima rebrilhava o profundo , rico e macio azul de que meus olhos andavam agoados . 
Sacudi violentamente Jacintho : 
--Acorda , homem , que estás na tua terra ! 
Elle desembrulhou os pés do meu paletot , cofiou o bigode , e veio sem pressa , á vidraça que eu abrira , conhecer a sua terra . 
--Então é Portugal , hein ? . . . Cheira bem . 
--Está claro que cheira bem , animal ! 
A sineta tilintou languidamente . E o comboio deslisou , com descanço , como se passeasse para seu regalo sobre as duas fitas d'aço , assobiando e gozando a belleza da terra e do ceu . 
O meu Principe alargava os braços , desolado : 
--E nem uma camisa , nem uma escova , nem uma gotta d'agoa de Colonia ! . . . Entro em Portugal , immundo ! 
--Na Regoa ha uma demora , temos tempo de chamar o Grillo , rehaver os nossos confortos . . . Olha para o rio ! 
Rolavamos na vertente d'uma serra , sobre penhascos que desabavam até largos socalcos cultivados de vinhedo . Em baixo , n'uma esplanada , branquejava uma casa nobre , de opulento repouso , com a capellinha muito caiada entre um laranjal maduro . Pelo rio , onde a agoa turva e tarda nem se quebrava contra as rochas , descia , com a vela cheia , um barco lento carregado de pipas . Para além , outros socalcos , d'um verde pallido de rezeda , com oliveiras apoucadas pela amplidão dos montes , subiam até outras penedias que se embebiam , todas brancas e assoalhadas , na fina abundancia do azul . Jacintho acariciava os pellos corredios do bigode : 
--O Douro , hein ? . . . É interessante , tem grandeza . Mas agora é que eu estou com uma fome , Zé Fernandes ! 
Tambem eu ! Destapamos o cesto de D . Esteban d'onde surdiu um bodo grandioso , de presunto , anho , perdizes , outras viandas frias que o ouro de duas nobres garrafas d'Amontillado , além de duas garrafas de Rioja , aqueciam com um calor de sol Andaluz . Durante o presunto , Jacintho lamentou contrictamente o seu erro . Ter deixado Tormes , um solar historico , assim abandonado e vasio ! Que delicia , por aquella manhã tão lustrosa e tepida , subir á serra , encontrar a sua casa bem apetrechada , bem civilisada . . . Para o animar , lembrei que com as obras do Silverio , tantos caixotes de Civilisação remettidos de Paris , Tormes estaria confortavel mesmo para Epicuro . Oh ! mas Jacintho entendia um palacio perfeito , um 202 no deserto ! . . . E , assim discorrendo , atacamos as perdizes . Eu desarrolhava uma garrafa de Amontillado--quando o comboio , muito sorrateiramente , penetrou n'uma Estação . Era a Regoa . E o meu Principe pousou logo a faca para chamar o Grillo , reclamar as malas que traziam o aceio dos nossos corpos . 
--Espera , Jacintho ! Temos muito tempo , O comboio pára aqui uma hora . . . Come com tranquillidade . Não escangalhemos este almocinho com arrumações de maletas . . . O Grillo não tarda a apparecer . 
E corri mesmo a cortina , porque de fóra um padre muito alto , com uma ponta de cigarro collada ao beiço , parára a espreitar indiscretamente o nosso festim . Mas quando acabamos as perdizes , e Jacintho confiadamente desembrulhava um queijo manchego , sem que Grillo ou Anatole comparecessem , eu , inquieto , corri á portinhola para apressar esses servos tardios . . . E n'esse instante o comboio , largando , deslisou com o mesmo silencio sorrateiro . Para o meu Principe foi um desgosto : 
--Ahi ficamos outra vez sem um pente , sem uma escova . . . E eu que queria mudar de camisa ! Por culpa tua , Zé-Fernandes ! 
--É espantoso ! . . . Demora sempre uma eternidade . Hoje chega e abala ! Paciencia , Jacintho . Em duas horas estamos na Estação de Tormes . . . Tambem não valia a pena mudar de camisa para subir á serra ! Em casa tomamos um banho , antes de jantar . . . Já deve estar installada a banheira . 
Ambos nos consolamos com copinhos d'uma divina aguardente Chinchon . Depois , estendidos nos sophás , saboreando os dois charutos que nos restavam , com as vidraças abertas ao ar adoravel , conversamos de Tormes . Na estação certamente estaria o Silverio , com os cavallos . . . 
--Que tempo leva a subir ? 
Uma hora . Depois de lavados sobrava tempo para um demorado passeio pelas terras com o caseiro , o excellente Melchior , para que o Senhor de Tormes , solemnemente , tomasse posse do seu Senhorio . E á noite o primeiro brodio da serra , com os piteus vernaculos do velho Portugal ! 
Jacintho sorria , seduzido : 
--Vamos a ver que cozinheiro me arranjou esse Silverio . Eu recommendei que fosse um soberbo cozinheiro portuguez , classico . Mas que soubesse trufar um perú , afogar um bife em molho de moella , estas cousas simples da cozinha de França ! . . . O peor é não te demorares , seguires logo para Guiães . . . 
--Ah , menino , annos da tia Vicencia no sabbado . . . Dia sagrado ! Mas volto . Em duas semanas estou em Tormes , para fazermos uma larga Bucolica . E , está claro , para assistir á trasladação . 
Jacintho estendera o braço : 
--Que casarão é aquelle , além no outeiro , com a torre ? 
Eu não sabia . Algum solar de fidalgote do Douro . . . Tormes era n'esse feitio atarracado e massiço . Casa de seculos e para seculos--mas sem torre . 
--E logo se vê , da estação , Tormes ? . . . 
--Não ! Muito no alto , n'uma prega da serra , entre arvoredo . 
No meu Principe já evidentemente nascèra uma curiosidade pela sua rude casa ancestral . Mirava o relogio , impaciente . Ainda trinta minutos ! Depois , sorvendo o ar e a luz , murmurava , no primeiro encanto de iniciado : 
--Que doçura , que paz . . . 
--Trez horas e meia , estamos a chegar , Jacintho ! 
Guardei o meu velho _ Jornal do Commercio _ dentro do bolso do paletot , que deitei sobre o braço;--e ambos em pé , ás janellas , esperamos com alvoroço a pequenina Estação de Tormes , termo ditoso das nossas provações . Ella appareceu emfim , clara e simples , á beira do rio , entre rochas , com os seus vistosos girasoes enchendo um jardimsinho breve , as duas altas figueiras assombreando o pateo , e por traz a serra coberta de velho e denso arvoredo . . . Logo na plataforma avistei com gosto a immensa barriga , as bochechas menineiras do chefe da Estação , o louro Pimenta , meu condiscipulo em Rhetorica , no Lyceu de Braga . Os cavallos decerto esperavam , á sombra , sob as figueiras . 
Mal o trem parou ambos saltamos alegremente . A bojuda massa do Pimenta rebolou para mim com amizade : 
--Viva o amigo Zé Fernandes ! 
--Oh bello Pimentão ! . . . 
Apresentei o senhor de Tormes . E immediatamente : 
--Ouve lá , Pimentinha . . . Não está ahi o Silverio ? 
--Não . . . O Silverio ha quasi dois mezes que partiu para Castello de Vide , vêr a mãe que apanhou uma cornada d'um boi ! 
Atirei a Jacintho um olhar inquieto : 
--Ora essa ! E o Melchior , o caseiro ? . . . Pois não estão ahi os cavallos para subirmos á quinta ? 
O digno chefe ergueu com surpreza as sobrancelhas côr de milho : 
--Não ! . . . Nem Melchior , nem cavallos . . . O Melchior . . . Ha que tempos eu não vejo o Melchior ! 
O carregador badalou lentamente a sineta para o comboio rolar . Então , não avistando em torno , na lisa e despovoada Estação , nem creados nem malas , o meu Principe e eu lançamos o mesmo grito de angustia : 
--E o Grillo ? as bagagens ? . . . 
Corremos pela beira do comboio , berrando com desespero : 
--Grillo ! . . . Oh Grillo ! . . . Anatole ! . . . Oh Grillo ! 
Na esperança que elle e o Anatole viessem mortalmente adormecidos , trepavamos aos estribos , atirando a cabeça para dentro dos compartimentos , espavorindo a gente quieta com o mesmo berro que retumbava : --«Grillo , estás ahi , Grillo ? »--Já d'uma terceira-classe , onde uma viola repenicava , um jocoso gania , troçando : --«Não ha por ahi um grillo ? Andam por ahi uns senhores a pedir um grillo ! »--E nem Anatole , nem Grillo ! 
A sineta tilintou . 
--Oh Pimentinha , espera , homem , não deixes largar o comboio ! . . . As nossas bagagens , homem ! 
E , afflicto , empurrei o enorme chefe para o forgão de carga , a pesquizar , descortinar as nossas vinte e trez malas ! Apenas encontramos barris , cestos de vime , latas de azeite , um bahú amarrado com cordas . . . Jacintho mordia os beiços , livido . E o Pimentinha , esgazeado : 
--Oh filhos , eu não posso atrazar o comboio ! . . . 
A sineta repicou . . . E com um bello fumo claro o comboio desappareceu por detraz das fragas altas . Tudo em torno pareceu mais calado e deserto . Alli ficavamos pois baldeados , perdidos na serra , sem Grillo , sem procurador , sem caseiro , sem cavallos , sem malas ! Eu conservava o paletot alvadio , d'onde surdia o _ Jornal do Commercio _ . Jacintho , uma bengala . Eram todos os nossos bens ! 
O Pimentão arregalava para nós os olhinhos papudos e compadecidos . Contei então áquelle amigo o atarantado trasfêgo em Medina sob a borrasca , o Grillo desgarrado , encalhado com as vinte e trez malas , ou rolando talvez para Madrid sem nos deixar um lenço . . . 
--Eu não tenho um lenço ! . . . Tenho este _ Jornal do Commercio _ . É toda a minha roupa branca . 
--Grande arrelia , caramba ! murmurava o Pimenta , impressionado . E agora ? 
--Agora , exclamei , é trepar , para a quinta , á pata . . . A não ser que se arranjassem ahi uns burros . 
Então o carregador lembrou que perto , no casal da Giesta , ainda pertencente a Tormes , o caseiro , seu compadre , tinha uma boa egua e um jumento . . . E o prestante homem enfiou n'uma carreira para a Giesta--emquanto o meu Principe e eu cahiamos para cima d'um banco , arquejantes e succumbidos , como naufragos . O vasto Pimentinha , com as mãos nas algibeiras , não cessava de nos contemplar , de murmurar : --«É de arrelia» . --O rio defronte descia , preguiçoso e como adormentado sob a calma já pesada de maio , abraçando , sem um sussurro , uma larga ilhota de pedra que rebrilhava . Para além a serra crescia em corcovas doces , com uma funda prega onde se aninhava , bem junta e esquecida do mundo , uma villasinha clara . O espaço immenso repousava n'um immenso silencio . N'aquellas solidões de monte e penedia os pardaes , revoando no telhado , pareciam aves consideraveis . E a massa rotunda e rubicunda do Pimentinha dominava , atulhava a região . 
--Está tudo arranjado , meu senhor ! Vêm ahi os bichos ! . . . Só o que não calhou foi um selimsinho para a jumenta ! 
Era o carregador , digno homem , que voltava da Giesta , sacudindo na mão duas esporas desirmanadas e ferrugentas . E não tardaram a apparecer no corrego , para nos levarem a Tormes , uma egua ruça , um jumento com albarda , um rapaz e um podengo . Apertamos a mão suada e amiga do Pimentinha . Eu cedi a egua ao senhor de Tormes . E começamos a trepar o caminho , que não se alisára nem se desbravára desde os tempos em que o trilhavam , com rudes sapatões ferrados , cortando de rio a monte , os Jacinthos do seculo XIV ! Logo depois de atravessarmos uma tremula ponte de pau , sobre um riacho quebrado por pedregulhos , o meu Principe , com o olho de dono subitamente aguçado , notou a robustez e a fartura das oliveiras . . . --E em breve os nossos males esqueceram ante a incomparavel belleza d'aquella serra bemdita ! 
Com que brilho e inspiração copiosa a compozera o divino Artista que faz as serras , e que tanto as cuidou , e tão ricamente as dotou , n'este seu Portugal bem-amado ! A grandeza egualava a graça . Para os valles , poderosamente cavados , desciam bandos de arvoredos , tão copados e redondos , d'um verde tão môço que eram como um musgo macio onde appetecia cahir e rolar . Dos pendores , sobranceiros ao carreiro fragoso , largas ramadas estendiam o seu toldo amavel , a que o esvoaçar leve dos passaros sacudia a fragrancia . Atravez dos muros seculares , que sustem as terras liados pelas heras , rompiam grossas raizes colleantes a que mais hera se enroscava . Em todo o torrão , de cada fenda , brotavam flôres silvestres . Brancas rochas , pelas encostas , alastravam a solida nudez do seu ventre polido pelo vento e pelo sol; outras , vestidas de lichen e de silvados floridos , avançavam como prôas de galeras enfeitadas : e , d'entre as que se apinhavam nos cimos , algum casebre que para lá galgára , todo amachucado e torto , espreitava pelos postigos negros , sob as desgrenhadas farripas de verdura , que o vento lhe semeára nas telhas . Por toda a parte a agua sussurrante , a agua fecundante . . . Espertos regatinhos fugiam , rindo com os seixos , d'entre as patas da egua e do burro; grossos ribeiros açodados saltavam com fragor de pedra em pedra; fios direitos e luzidios como cordas de prata vibravam e faiscavam das alturas aos barrancos; e muita fonte , posta á beira de veredas , jorrava por uma bica , beneficamente , á espera dos homens e dos gados . . . Todo um cabeço por vezes era uma ceára , onde um vasto carvalho ancestral , solitario , dominava como seu senhor e seu guarda . Em socalcos verdejavam laranjaes rescendentes . Caminhos de lages soltas circumdavam fartos prados com carneiros e vaccas retouçando : --ou mais estreitos , entalados em muros , penetravam sob ramadas de parra espessa , n'uma penumbra de repouso e frescura . Trepavamos então alguma ruasinha de aldeia , dez ou doze casebres , sumidos entre figueiras , onde se esgaçava , fugindo do lar pela telha vã , o fumo branco e cheiroso das pinhas . Nos cerros remotos , por cima da negrura pensativa dos pinheiraes , branquejavam ermidas . O ar fino e puro entrava na alma , e n'alma espalhava alegria e força . Um esparso tilintar de chocalhos de guizos morria pelas quebradas . . . 
Jacintho adiante , na sua egua ruça , murmurava : 
--Que belleza ! 
E eu atraz , no burro de Sancho , murmurava : 
--Que belleza ! 
Frescos ramos roçavam os nossos hombros com familiaridade e carinho . Por traz das sebes , carregadas d'amoras , as macieiras estendidas offereciam as suas maçãs verdes , porque as não tinham maduras . Todos os vidros d'uma casa velha , com a sua cruz no topo , refulgiram hospitaleiramente quando nós passamos . Muito tempo um melro nos seguia , de azinheiro a olmo , assobiando os nossos louvores . Obrigado , irmão melro ! Ramos de macieira , obrigado ! Aqui vimos , aqui vimos ! E sempre comtigo fiquemos , serra tão acolhedora , serra de fartura e de paz , serra bemdita entre as serras ! 
Assim , vagarosamente e maravilhados , chegamos áquella avenida de faias , que sempre me encantára pela sua fidalga gravidade . Atirando uma vergastada ao burro e á egua , o nosso rapaz , com o seu podengo sobre os calcanhares , gritou : --«Aqui é que estêmos , meus amos ! » E ao fundo das faias , com effeito , apparecia o portão da quinta de Tormes , com o seu brazão de armas , de secular granito , que o musgo retocava e mais envelhecia . Dentro já os cães ladravam com furor . E quando Jacintho , na sua suada egua , e eu atraz , no burro de Sancho , transpozemos o limiar solarengo , desceu para nós , do alto do alpendre , pela escadaria de pedra gasta , um homem nedio , rapado como um padre , sem collete , sem jaleca , acalmando os cães que se encarniçavam contra o meu Principe . Era o Melchior , o caseiro . . . Apenas me reconheceu , toda a bocca se lhe escancarou n'um riso hospitaleiro , a que faltavam dentes . Mas apenas eu lhe revelei , d'aquelle cavalheiro de bigodes louros que descia da egua esfregando os quadris , o senhor de Tormes--o bom Melchior recuou , colhido de espanto e terror como diante d'uma avantesma . 
--Ora essa ! . . . Santissimo nome de Deus ! Pois então . . . 
E , entre o rosnar dos cães , n'um bracejar desolado , balbuciou uma historia que por seu turno apavorava Jacintho , como se o negro muro do casarão pendesse para desabar . O Melchior não esperava s . ex . ^ a ! Ninguem esperava s . ex . ^ a ! . . . ( Elle dizia _ sua incellencia _ ) . . . O snr . Silverio estava para Castello de Vide desde março , com a mãe , que apanhára uma cornada na virilha . E de certo houvera engano , cartas perdidas . . . Porque o snr . Silverio só contava com s . exc . ^ a em setembro , para a vindima ! Na casa as obras seguiam devagarinho , devagarinho . . . O telhado , no sul , ainda continuava sem telhas; muitas vidraças esperavam , ainda sem vidros; e , para ficar , Virgem Santa , nem uma cama arranjada ! . . . 
Jacintho cruzou os braços n'uma colera tumultuosa que o suffocava . Por fim , com um berro : 
--Mas os caixotes ? Os caixotes , mandados de Paris , em fevereiro , ha quatro mezes ? . . . 
O desgraçado Melchior arregalava os olhos miudos , que se embaciavam de lagrimas . Os caixotes ? ! Nada chegára , nada apparecera ! . . . E na sua perturbação mirava pelas arcadas do pateo , palpava na algibeira das pantalonas . Os caixotes ? . . . Não , não tinha os caixotes ! 
--E agora , Zé Fernandes ? 
Encolhi os hombros : 
--Agora , meu filho , só vires commigo para Guiães . . . Mas são duas horas fartas a cavallo . E não temos cavallos ! O melhor é vêr o casarão , comer a boa gallinha que o nosso amigo Melchior nos assa no espeto , dormir n'uma enxerga , e ámanha cedo , antes do calor , trotar para cima , para a tia Vicencia . 
Jacintho replicou , com uma decisão furiosa : 
--Ámanhã troto , mas para baixo , para a estação ! . . . E depois , para Lisboa ! 
E subiu a gasta escadaria do seu solar com amargura e rancor . Em cima uma larga varanda acompanhava a fachada do casarão , sob um alpendre de negras vigas , toda ornada , por entre os pilares de granito , com caixas de pau onde floriam cravos . Colhi um cravo amarello---e penetrei atraz de Jacintho nas salas nobres , que elle contemplava com um murmurio de horror . Eram enormes , d'uma sonoridade de casa capitular , com os grossos muros ennegrecidos pelo tempo e o abandono , e regeladas , desoladamente núas , conservando apenas aos cantos algum monte de canastras ou alguma enxada entre paus . Nos tectos remotos , de carvalho apainelado , luziam através dos rasgões manchas de céo . As janellas , sem vidraças , conservavam essas macissas portadas , com fechos para as trancas , que , quando se cerram , espalham a treva . Sob os nossos passos , aqui e além , uma taboa pôdre rangia e cedia . 
--Inhabitavel ! rugia Jacintho surdamente . Um horror ! Uma infamia ! . . . 
Mas depois , n'outras salas , o soalho alternava com remendos de taboas novas . Os mesmos remendos claros mosqueavam os velhissimos tectos de rico carvalho sombrio . As paredes repelliam pela alvura crúa da cal fresca . E o sol mal atravessava as vidraças--embaciadas e gordurentas da massa e das mãos dos vidraceiros . 
Penetramos emfim na ultima , a mais vasta , rasgada por seis janellas , mobilada com um armario e com uma enxerga parda e curta estirada a um canto : e junto d'ella paramos , e sobre ella depuzemos tristemente o que nos restava de vinte e trez malas--o meu paletot alvadio , a bengala de Jacintho , e o _ Jornal do Commercio _ que nos era commum . Através das janellas escancaradas , sem vidraças , o grande ar da serra entrava e circulava como n'um eirado , com um cheiro fresco d'horta regada . Mas o que avistavamos , da beira da enxerga , era um pinheiral cobrindo um cabeço e descendo pelo pendor suave , á maneira d'uma hoste em marcha , com pinheiros na frente , destacados , direitos , emplumados de negro; mais longe as serras d'além rio , d'uma fina e macia côr de violeta; depois a brancura do céo , todo liso , sem uma nuvem , d'uma magestade divina . E lá debaixo , dos valles , subia , desgarrada e melancolica , uma voz de pegureiro cantando . 
Jacintho caminhou lentamente para o poial d'uma janella , onde cahiu esbarrondado pelo desastre , sem resistencia ante aquelle brusco desapparecimento de toda a Civilisação ! Eu palpava a enxerga , dura e regelada como um granito de inverno . E pensando nos luxuosos colchões de pennas e molas , tão prodigamente encaixotados no 202 , desafoguei tambem a minha indignação : 
--Mas os caixotes , caramba ? . . . Como se perdem assim trinta e tantos caixotes enormes ? . . . 
Jacintho saccudiu amargamente os hombros : 
--Encalhados , por ahi , algures , n'um barracão ! . . . Em Medina , talvez , n'essa horrenda Medina . Indifferença das Companhias , inercia do Silverio . . . Emfim a Peninsula , a barbarie ! 
Vim ajoelhar sobre o outro poial , alongando os olhos consolados por céo e monte : 
--É uma belleza ! 
O meu principe , depois de um silencio grave , murmurou , com a face encostada á mão : 
--É uma lindeza . . . E que paz ! 
Sob a janella vicejava fartamente uma horta , com repolho , feijoal , talhões de alface , gordas folhas de abobora rastejando . Uma eira , velha e mal alisada , dominava o valle , d'onde já subia tenuemente a nevoa d'algum fundo ribeiro . Toda a esquina do casarão d'esse lado se encravava em laranjal . E d'uma fontinha rustica , meio afogada em rosas tremedeiras , corria um longo e rutilante fio d'agua . 
--Estou com appetite desesperado d'aquella agoa ! declarou Jacintho , muito sério . 
--Tambem eu . . . Desçamos ao quintal , hein ? E passamos pela cosinha , a saber do frango . 
Voltamos á varanda . O meu Principe , mais conciliado com o destino inclemente , colheu um cravo amarello . E por outra porta baixa , de rigissimas hombreiras , mergulhamos n'uma sala , alastrada de caliça , sem tecto , coberta apenas de grossas vigas , d'onde s'ergueu uma revoada de pardaes . 
--Olha para este horror ! murmurava Jacintho arripiado . 
E descemos por uma lobrega escada de castello , tenteando depois um corredor tenebroso de lages asperas , atravancado por profundas arcas , capazes de guardar todo o grão d'uma provincia . Ao fundo a cozinha , immensa , era uma massa de fórmas negras , madeira negra , pedra negra , densas negruras de felugem secular . E n'este negrume refulgia a um canto , sobre o chão de terra negra , a fogueira vermelha , lambendo tachos e panellas de ferro , despedindo uma fumarada que fugia pela grade aberta no muro , depois por entre a folhagem dos limoeiros . Na enorme lareira , onde se aqueciam e assavam as suas grossas peças de porco e boi os Jacinthos medievaes , agora desaproveitada pela frugalidade dos caseiros , negrejava um poeirento montão de cestas e ferramentas; e a claridade toda entrava por uma porta de castanho , escancarada sobre um quintalejo rustico em que se misturavam couves lombardas e junquilhos formosos . Em roda do lume um bando alvoroçado de mulheres depennava frangos , remexia as caçarolas , picava a cebola , com um fervor afogueado e palreiro . Todas emmudeceram quando apparecemos--e d'entre ellas o pobre Melchior , estonteado , com o sangue a espirrar na nedia face d'abbade , correu para nós , jurando «que o jantarinho de suas Incellencias não demorava um credo» . . . 
--E a respeito de camas , oh amigo Melchior ? 
O digno homem ciciou uma desculpa encolhida «sobre enxergasinhas no chão . . . »

--É o que basta ! acudi eu , para o consolar . Por uma noite , com lençoes frescos . . . 
--Ah , lá pelos lençoesinhos respondo eu ! . . . Mas um desgosto assim , meu senhor ! A gente apanhada sem um colxãosinho de lã , sem um lombosinho de vacca . . . Que eu já pensei , até lembrei á minha comadre , V . Inc . ^ {as} podiam ir dormir aos _ Ninhos _ , a casa do Silverio . Tinham lá camas de ferro , lavatorios . . . Elle sempre é uma legoasita e mau caminho . . . 
Jacintho , bondoso , accudiu : 
--Não , tudo se arranja , Melchior . Por uma noite ! . . . Até gósto mais de dormir em Tormes , na minha casa da serra ! 
Sahimos ao terreiro , retalho de horta fechado por grossas rochas encabelladas de verdura , entestando com os socalcos da serra onde lourejava o centeio . O meu principe bebeu da agua nevada e lusidia da fonte , regaladamente , com os beiços na bica; appeteceu a alface rechonchuda e crespa; e atirou pulos aos ramos altos d'uma copada cerejeira , toda carregada de cereja . Depois , costeando o velho lagar , a que um bando de pombas branqueava o telhado , deslisámos até ao carreiro , cortado no costado do monte . E andando , pensativamente , o meu Principe pasmava para os milheiraes , para os vetustos carvalhos plantados por vetustos Jacinthos , para os casebres espalhados sobre os cabeços á orla negra dos pinheiraes . 
De novo penetramos na avenida de faias e transpozemos o portão senhorial entre o latir dos cães , mais mansos , farejando um dono . Jacintho reconheceu «certa nobreza» na frontaria do seu lar . Mas sobretudo lhe agradava a longa alameda , assim direita e larga , como traçada para n'ella se desenrolar uma cavalgada de Senhores com plumas e pagens . Depois , de cima da varanda , reparando na telha nova da capella , louvou o Silverio , «esse ralaço» , por cuidar ao menos da morada do Bom-Deus . 
--E esta varanda tambem é agradavel , murmurou elle mergulhando a face no aroma dos cravos . Precisa grandes poltronas , grandes divans de verga . . . 
Dentro , na «nossa sala» , ambos nos sentamos nos poiaes da janella , contemplando o doce socego crepuscular que lentamente se estabelecia sobre valle e monte . No alto tremeluzia uma estrellinha , a Venus diamantina , languida annunciadora da noite e dos seus contentamentos . Jacintho nunca considerára demoradamente aquella estrella , de amorosa refulgencia , que perpetua no nosso Céo catholico a memoria da Deusa incomparavel : --nem assistira jámais , com a alma attenta , ao magestoso adormecer da Natureza . E este ennegrecimento dos montes que se embuçam em sombra; os arvoredos emmudecendo , cançados de susurrar; o rebrilho dos casaes mansamente apagado; o cobertor de nevoa , sob que se acama e agasalha a frialdade dos valles; um toque somnolento de sino que rola pelas quebradas; o segredado cochichar das aguas e das relvas escuras--eram para elle como iniciações . D'aquella janella , aberta sobre as serras , entrevia uma outra vida , que não anda sómente cheia do Homem e do tumulto da sua obra . E senti o meu amigo suspirar como quem emfim descança . 
D'este enlevo nos arrancou o Melchior com o doce aviso do «jantarinho de suas Incellencias» . Era n'outra sala , mais núa , mais abandonada : --e ahi logo á porta o meu super-civilisado Principe estacou , estarrecido pelo desconforto , escassez e rudeza das coisas . Na mesa , encostada ao muro denegrido , sulcado pelo fumo das candeias , sobre uma toalha de estopa , duas velas de sêbo em castiçaes de lata alumiavam grossos pratos de louça amarella , ladeados por colheres de estanho e por garfos de ferro . Os copos , d'um vidro espesso , conservavam a sombra roxa do vinho que n'elles passára em fartos annos de fartas vindimas . A malga de barro , atestada de azeitonas pretas , contentaria Diogenes . Espetado na côdea d'um immenso pão reluzia um immenso facalhão . E na cadeira senhoreal reservada ao meu Principe , derradeira alfaia dos velhos Jacinthos , de hirto espaldar de couro , com a madeira roída de caruncho , a clina fugia em melenas pelos rasgões do assento poido . 
Uma formidavel moça , de enormes peitos que lhe tremiam dentro das ramagens do lenço cruzado , ainda suada e esbrazeada do calor da lareira , entrou esmagando o soalho , com uma terrina a fumegar . E o Melchior , que seguia erguendo a infusa do vinho , esperava que suas Incellencias lhe perdoassem porque faltára tempo para o caldinho apurar . . . Jacintho occupou a séde ancestral--e , durante momentos ( de esgazeada anciedade para o caseiro excellente ) esfregou energicamente , com a ponta da toalha , o garfo negro , a fusca colhér de estanho . Depois , desconfiado , provou o caldo , que era de gallinha e rescendia . Provou--e levantou para mim , seu camarada de miserias , uns olhos que brilharam , surprehendidos . Tornou a sorver uma colherada mais cheia , mais considerada . E sorriu , com espanto : --«Está bom ! »

Estava precioso : tinha figado e tinha moela : o seu perfume enternecia : tres vezes , fervorosamente , ataquei aquelle caldo . 
--Tambem lá volto ! exclamava Jacintho com uma convicção immensa . É que estou com uma fome . . . Santo Deus ! Ha annos que não sinto esta fome . 
Foi elle que rapou avaramente a sopeira . E já espreitava a porta , esperando a portadora dos piteus , a rija moça de peitos trementes , que emfim surgiu , mais esbrazeada , abalando o sobrado--e pousou sobre a mesa uma travessa a trasbordar de arroz com favas . Que desconsolo ! Jacintho , em Paris , sempre abominára favas ! . . . Tentou todavia uma garfada timida--e de novo aquelles seus olhos , que o pessimismo ennovoára , luziram , procurando os meus . Outra larga garfada , concentrada , com uma lentidão de frade que se regala . Depois um brado : 
--Optimo ! . . . Ah , d'estas favas , sim ! Oh que fava ! Que delicia ! 
E por esta santa gula louvava a serra , a arte perfeita das mulheres palreiras que em baixo remexiam as panellas , o Melchior que presidia ao brodio . . . 
--D'este arroz com fava nem em Paris , Melchior amigo ! 
O homem optimo sorria , inteiramente desannuviado : 
--Pois é cá a comidinha dos moços da quinta ! E cada pratada , que até suas Incellencias se riam . . . Mas agora , aqui , o Snr . D . Jacintho , tambem vae engordar e enrijar ! 
O bom caseiro sinceramente cria que , perdido n'esses remotos Parizes , o Senhor de Tormes , longe da fartura de Tormes , padecia fome e mingava . . . E o meu Principe , na verdade , parecia saciar uma velhissima fome e uma longa saudade da abundancia , rompendo assim , a cada travessa , em louvores mais copiosos . Diante do louro frango assado no espeto e da salada que elle appetecera na horta , agora temperada com um azeite da serra digno dos labios de Platão , terminou por bradar : --«É divino ! » Mas nada o enthusiasmava como o vinho de Tormes , cahindo d'alto , da bojuda infusa verde--um vinho fresco , esperto , seivoso , e tendo mais alma , entrando mais na alma , que muito poema ou livro santo . Mirando , á vela de sèbo , o copo grosso que elle orlava de leve espuma rosea , o meu Principe , com um resplendôr d'optimismo na face , citou Virgilio : 
-- _ Quo te carmina dicam , Rethica _ ? Quem dignamente te cantará , vinho amavel d'estas serras ? 
Eu , que não gosto que me avantagem em saber classico , espanejei logo tambem o meu Virgilio , louvando as doçuras da vida rural : 
-- _ Hanc olim veteres vitam coluere Sabini _ . . . Assim viveram os velhos Sabinos . Assim Romolo e Remo . . . Assim cresceu a valente Etruria . Assim Roma se tornou a maravilha do mundo ! 
E immovel , com a mão agarrada á infusa , o Melchior arregalava para nós os olhos em infinito assombro e religiosa reverencia . 
 * * * * * 
Ah ! Jantamos deliciosissimamente , sob os auspicios do Melchior--que ainda depois , próvido e tutelar , nos forneceu o tabaco . E , como ante nós se alongava uma noite de monte , voltamos para as janellas desvidraçadas , na sala immensa , a contemplar o sumptuoso céo de verão . Philosophámos então com pachorra e facundia . 
Na Cidade ( como notou Jacintho ) nunca se olham , nem lembram os astros--por causa dos candieiros de gaz ou dos globos de electricidade que os offuscam . Por isso ( como eu notei ) nunca se entra n'essa communhão com o Universo que é a unica gloria e unica consolação da Vida . Mas na serra , sem predios disformes de seis andares , sem a fumaraça que tapa Deus , sem os cuidados que como pedaços de chumbo puxam a alma para o pó rasteiro--um Jacintho , um Zé Fernandes , livres , bem jantados , fumando nos poiaes d'uma janella , olham para os astros e os astros olham para elles . Uns , certamente , com olhos de sublime immobilidade ou de subllime indifferença . Mas outros curiosamente , anciosamente , com uma luz que acena , uma luz que chama , como se tentassem , de tão longe , revelar os seus segredos , ou de tão longe comprehender os nossos . . . 
--Oh Jacintho , que estrella é esta , aqui , tão viva , sobre o beiral do telhado ? 
--Não sei . . . E aquella , Zé Fernandes , além , por cima do pinheiral ? 
--Não sei . 
Não sabiamos . Eu , por causa da espessa crosta de ignorancia com que sahi do ventre de Coimbra , minha Mãe espiritual . Elle , porque na sua Bibliotheca possuia trezentos e oito tratados sobre Astronomia , e o Saber , assim accumulado , fórma um monte que nunca se transpõe nem se desbasta . Mas que nos importava que aquelle astro além se chamasse Syrius e aquelle outro Aldebaran ? Que lhes importava a elles que um de nós fosse Jacintho , outro Zé ? Elles tão immensos , nós tão pequeninos , somos a obra da mesma Vontade . E todos , Uranos ou Lorenas de Noronha e Sande , constituimos modos diversos d'um Sêr unico , e as nossas diversidades esparsas sommam na mesma compacta Unidade . Molleculas do mesmo Todo , governadas pela mesma Lei , rolando para o mesmo Fim . . . Do astro ao homem , do homem á flôr do trevo , da flôr do trevo ao mar sonoro--tudo é o mesmo Corpo , onde circula , como um sangue , o mesmo Deus . E nenhum fremito de vida , por menor , passa n'uma fibra d'esse sublime Corpo , que se não repercuta em todas , até ás mais humildes , até ás que parecem inertes e invitaes . Quando um Sol que não avisto , nunca avistarei , morre de inanição nas profundidades , esse esguio galho de limoeiro , em baixo na horta , sente um secreto arrepio de morte : --e , quando eu bato uma patada no soalho de Tormes , além o monstruoso Saturno estremece , e esse estremecimento percorre o inteiro Universo ! Jacintho abateu rijamente a mão no rebordo da janella . Eu gritei : 
--Acredita ! . . . O sol tremeu . 
E depois ( como eu notei ) deviamos considerar que , sobre cada um d'esses grãos de pó luminoso , existia uma creação , que incessantemente nasce , perece , renasce . N'este instante , outros Jacinthos , outros Zés Fernandes , sentados ás janellas d'outras Tormes , contemplam o céo nocturno , e n'elle um pequenininho ponto de luz , que é a nossa possante Terra por nós tanto sublimada . Não terão todos esta nossa fórma , bem fragil , bem desconfortavel , e ( a não ser no Apollo do Vaticano , na Venus de Milo e talvez na Princeza , de Carman ) singularmente feia e burlesca . Mas , horrendos ou de ineffavel belleza; collossaes e d'uma carne mais dura que o granito , ou leves como gazes e ondulando na luz , todos elles são sêres pensantes e teem consciencia da Vida--porque decerto cada Mundo possue o seu Descartes , ou já o nosso Descartes os percorreu a todos com o seu Methodo , a sua escura capa , a sua agudeza elegante , formulando a unica certeza talvez certa , o grande _ Penso logo existo _ . Portanto todos nós , Habitantes dos Mundos , ás janellas dos nossos casarões , além nos Saturnos , ou aqui na nossa Terricula , constantemente perfazemos um acto sacrosanto que nos penetra e nos funde--que é sentirmos no Pensamento o nucleo commum das nossas modalidades , e portanto realisarmos um momento , dentro da Consciencia , a Unidade do Universo ! --Hein , Jacintho ? . . . 
O meu amigo rosnou : 
--Talvez . . . Estou a cahir com somno . 
--Tambem eu . «Remontamos muito , Ex . ^ {mo} Snr . ! » como dizia o Pestaninha em Coimbra . Mas nada mais bello , e mais vão , que uma cavaqueira , no alto das serras , a olhar para as estrellas ! . . . Tu sempre vaes amanhã ? 
--Com certeza , Zé Fernandes ! Com a certeza de Descartes . «Penso _ logo fujo _ ! » Como queres tu , n'este pardieiro , sem uma cama , sem uma poltrona , sem um livro ? . . . Nem só de arroz com fava vive o Homem ! Mas demoro em Lisboa , para conversar com o Cesimbra , o meu Administrador . E tambem á espera que estas obras acabem , os caixotes surjam , e eu possa voltar decentemente , com roupa lavada , para a trasladação . . . 
--É verdade , os ossos . . . 
--Mas resta ainda o Grillo . . . Que animal ! Por onde andará esse perdido ? 
Então , passeando lentamente na sala enorme , onde a vela de sêbo já derretida no castiçal de lata era como um lume de cigarro n'um descampado , meditámos na sorte do Grillo . O estimado negro ou fôra despejado nas lamas de Medina , com as vinte e sete malas , aos gritos--ou , regaladamente adormecido , rolára com o Anatole no comboio para Madrid . Mas ambos os casos appareciam ao meu Principe como irremediavelmente destruidores do seu conforto . . . 
--Não , escuta , Jacintho . . . Se o Grillo encalhou em Medina , dormiu na Fonda , catou os percevejos , e esta madrugada correu para Tormes . Quando ámanhã desceres á Estação , ás quatro horas , encontras o teu precioso homem , com as tuas preciosas malas , mettido n'esse comboio que te leva ao Porto e á Capital . . . 
Jacintho saccudiu os braços como quem se debate nas malhas d'uma rede : 
--E se seguiu para Madrid ? 
--Então , por esta semana , cá apparece em Tormes , onde encontra ordem para regressar a Lisboa e reentrar no teu sequito . . . Resta o interessante caso das minhas bagagens . Se ámanhã encontrares na Estação o Grillo , separa a minha mala negra , e o sacco de lona , e a chapelleira . O Grillo conhece . E pede ao Pimenta , ao gordalhufo , que me avise para Guiães . Se o Grillo aportar Tormes , esfogueteado de Madrid , com toda essa malaria , deixa as minhas cousas aqui , ao Melchior . . . Eu ámanhã fallo ao Melchior . 
Jacintho sacudiu furiosamente o collarinho : 
--Mas como posso eu partir para Lisboa , ámanhã , com esta camisa de dous dias , que já me faz uma comichão horrenda ? E sem um lenço . . . Nem ao menos uma escova de dentes ! 
Fertil em idéas , estendi as mãos , n'um bello gesto tutelar : 
--Tudo se arranja , meu Jacintho , tudo se arranja ! Eu , largando d'aqui cedo , pelas seis horas , chego a Guiães ás dez , ainda sem calor . E , mesmo antes do almoço e da cavaqueira com a tia Vicencia , immediatamente te mando por um moço um sacco de roupa branca . As minhas camisas e as minhas ceroulas talvez te estejam largas . Mas um mendigo como tu não tem direito a elegancias e a roupas bem cortadas . O moço , n'um bom trote , entra aqui ás duas horas; tens tempo de mudar antes de desceres para a Estação . . . Posso metter na mala uma escova de dentes . 
--Oh Zé Fernandes ! Então mette tambem uma esponja . . . E um frasco d'agoa de colonia ! 
--Agoa d'alfazema , excellente , feita pela tia Vicencia . . . 
O meu Principe suspirou , impressionado com a sua miseria esqualida , e esta dadiva de roupas : 
--Bem , então vamos dormir , que estou esfalfado de emoções e d'astros . . . 
Justamente Melchior entreabria a pesada porta , com timidez , a avisar que «estavam preparadinhas as camas de suas Incellencias . » E seguindo o bom caseiro , que erguia uma candeia , que avistamos nós , o meu Principe e eu , ainda ha pouco irmanados com os astros ? Em duas saletas , que uma abertura em arco , lobrego arco de pedra , separava--duas enxergas sobre o soalho . Junto á cabeceira da mais larga , que pertencia ao senhor de Tormes , um castiçal de latão sobre um alqueire; aos pés , como lavatorio , um alguidar vidrado em cima duma tripeça . Para mim , serrano d'aquellas serras , nem alguidar nem alqueire . 
Lentamente , com o pé , o meu super-civilisado amigo palpou a enxerga . E decerto lhe sentiu uma dureza intransigente , porque ficou pendido sobre ella , a correr desoladamente os dedos pela face desmaiada . 
--E o peior não é ainda a enxerga , murmurou emfim com um suspiro . É que não tenho camisa de dormir , nem chinelas ! . . . E não me posso deitar de camisa engommada . 
Por inspiração minha reccorremos ao Melchior . De novo , esse benemerito providenciou , trazendo a Jacintho , para elle desafogar os pés , uns tamancos--e para embrulhar o corpo uma camisa da comadre , enorme , de estopa , áspera como uma estamenha de penitente , com folhos mais crespos e duros do que lavores de madeira . Para consolar o meu Principe lembrei que Platão quando compunha o _ Banquete _ , Vasco da Gama quando dobrava o Cabo , não dormiam em melhores catres ! As enxergas rijas fazem as almas fortes , oh Jacintho ! . . . E é só vestido de estamenha que se penetra no Paraiso . 
--Tens tu , volveu o meu amigo seccamente , alguma coisa que eu leia ? Não posso adormecer sem um livro . 
Eu ? Um livro ? Possuia apenas o velho numero do _ Jornal do Commercio _ , que escapára á dispersão dos nossos bens . Rasguei a copiosa folha pelo meio , partilhei com Jacintho fraternalmente . Elle tomou a sua metade , que era a dos annuncios . . . E quem não viu então Jacintho , senhor de Tormes , acaçapado á borda da enxerga , rente da vela de sêbo que se derretia no alqueire , com os pés encafuados nos sócos , perdido dentro das ásperas pregas e dos rijos folhos da camisa serrana , percorrendo n'um pedaço velho de Gazeta , pensativamente , as partidas dos Paquetes--não póde saber o que é uma intensa e veridica imagem do Desalento . 
Recolhido á minha alcova espartana , desabotoava o collete , n'um delicioso cansaço , quando o meu Principe ainda me reclamou : 
--Zé Fernandes . . . 
--Dize . 
--Manda tambem no sacco um abotoador de botas . 
Estirado commodamente na rija enxerga murmurei , como sempre murmuro ao penetrar no Somno , que é um primo da Morte , «Deus seja louvado ! » Depois tomei a metade do _ Jornal do Commercio _ que me pertencia . 
--Zé Fernandes . . . 
--Que é ? 
--Tambem podias metter no sacco pós dos dentes . . . E uma lima das unhas . . . E um romance ! 
Já a meia Gazeta me escapava das mãos dormentes . Mas da sua alcova , depois de soprar a vela , Jacintho murmurou entre um bocejo : 
--Zé Fernandes . . . 
--Hein ? 
--Escreve para Lisboa , para o Hotel Bragança . . . Os lençoes ao menos são frescos , cheiram bem , a sadio ! 
IX

Cedo , de madrugada , sem rumor , para não despertar o meu Jacintho , que , com as mãos cruzadas sobre o peito , dormia beatificamente na sua enxerga de granito--parti para Guiães . 
Ao cabo d'uma semana , recolhendo uma manhã para o almoço , encontrei no corredor as minhas malas tão desejadas , que um moço do casal da Giesta trouxera n'um carro com «recados do Snr . Pimentinha» . O meu pensamento pulou para o meu Principe . E lancei pelo telegrapho , para Lisboa , para o Hotel Bragança , este brado alegre : --«Estás lá ? Sei recuperaste Grillo e Civilisação ! Hurrah ! Abraço ! »--Só depois de sete dias , occupados n'uma delicada apanha de aspargos com que outr'ora civilisára a horta da tia Vicencia , notei o silencio de Jacintho . N'um bilhete postal renovei , desenvolvi o grito amigo : --«Estás lá ? São os prazeres da Baixa que assim te tornam desattento e mudo ? Eu , todo aspargos ! Responde , quando chegas ? Tempo delicioso ! 23 ^ o á sombra . E os ossos ? . . . »--Veio depois a devota romaria da Senhora da Roqueirinha . Durante a lua nova andei n'um córte de matto , na minha terra das Corcas . A tia Vicencia vomitou , com uma indigestão de murcellas . E o silencio do meu Principe era ingrato e ferrenho . 
Emfim uma tarde , voltando da Flor da Malva , de casa da minha prima Joanninha , parei em Sandofim , na venda do Manoel Rico , para beber de certo vinho branco que a minha alma conhece--e sempre pede . 
Defronte , á porta do ferrador , o Severo , sobrinho do Melchior de Tormes e o mais fino alveitar da serra , picava tabaco , escarranchado n'um banco . Mandei encher outro quartilho : elle acariciou o pescoço da minha egua que já salvára d'um esfriamento : e , como eu indagasse do nosso Melchior , o Severo contou que na véspera jantára com elle em Tormes , e se abeirára tambem do fidalgo . . . 
--Ora essa ! Então o snr . D . Jacintho está em Tormes ? 
O meu espanto divertiu o Severo : 
--Então v . exc . ^ a . . . Pois em Tormes é que elle está , ha mais de cinco semanas , sem arredar ! E parece que fica para a vindima , e vai lá uma grandeza ! 
Santissimo nome de Deus ! Ao outro dia , domingo , depois da missa e sem me assustar com a calma que carregava , trotei alvoroçadamente para Tormes . Ao latir dos rafeiros , quando transpuz o portal solarengo , a comadre do Melchior accudio dos lados do curral , com um alguidar de lavagem encostado á cintura . --Então o snr . D . Jacintho ? . . . O snr . D . Jacintho andava lá para baixo , com o Silverio e com o Melchior , nos campos de Freixomil . . . 
--E o Snr . Grillo , o preto ? 
--Ha bocadinho tambem o enxerguei no pomar , com o francez , a apanhar limões doces . . . 
Todas as janellas do solar rebrilhavam , com vidraças novas , bem polidas . A um canto do páteo notei baldes de cal e tijellas de tintas . Uma escada de pedreiro descançára durante o Dia Santo arrimada contra o telhado . E , rente ao muro da capella , dois gatos dormiam sobre montões de palha desempacotada de caixotes consideraveis . 
--Bem , pensei eu . Eis a Civilisação ! 
Recolhi a egua , galguei a escada . Na varanda , sobre uma pilha de ripas , reluzia n'um raio de sol uma banheira de zinco . Dentro encontrei todos os soalhos remendados , esfregados a carqueja . As paredes , muito caiadas e núas , refrigeravam como as d'um convento . Um quarto , a que me levaram tres portas escancaradas com franqueza serrana , era certamente o de Jacintho : a roupa pendia de cabides de pau : o leito de ferro , com coberta de fustão , encolhia timidamente a sua rigidez virginal a um canto , entre o muro e a banquinha onde um castiçal de latão resplandecia sobre um volume do _ D . Quichote _ ; no lavatorio pintado de amarello , imitando bambú , apenas cabia o jarro , a bacia , um naco gordo de sabão; e uma prateleirinha bastava ao esmerado alinho da escova , da thesoura , do pente , do espelhinho de feira , e do frasquinho de agua de alfazema que eu mandára de Guiães . As tres janellas , sem cortinas , contemplavam a belleza da serra , respirando um delicado e macio ar , que se perfumava nas resinas dos pinheiraes , depois nas roseiras da horta . Em frente , no corredor , outro quarto repetia a mesma simplicidade . Certamente a previdencia do meu Principe o destinára ao seu Zé Fernandes . Pendurei logo dentro , no cabide , o meu guarda-pó de lustrina . 
Mas na sala immensa , onde tanto philosopháramos considerando as estrellas , Jacintho arranjára um centro de repouso e d'estudo--e desenrolára essa «grandeza» que impressionava o Severo . As cadeiras de verga da Madeira , amplas e de braços , offereciam o conforto de almofadinhas de chita . Sobre a mesa enorme de pau branco , carpinteirada em Tormes , admirei um candieiro de metal de tres bicos , um tinteiro de frade armado de pennas de pato , um vaso de capella transbordando de cravos . Entre duas janellas uma commoda antiga , embutida , com ferragens lavradas , recebera sobre o seu marmore rosado o devoto peso d'um Presepio , onde Reis Magos , pastores de surrões vistosos , cordeiros d'esguedelhada lã , se apressavam atravez d'alcantis para o Menino , que na sua lapinha lhes abria os braços , coroado por uma enorme Corôa Real . Uma estante de madeira enchia outro pedaço de parede , entre dois retratos negros com caixilhos negros; sobre uma das suas prateleiras repousavam duas espingardas; nas outras esperavam , espalhados , como os primeiros Doutores nas bancadas d'um concilio , alguns nobres livros , um Plutarcho , um Virgilio , a Odyssea , o Manual de Epictecto , as Chronicas de Froissart . Depois , em fila decorosa , cadeiras de palhinha , muito novas , muito envernisadas . E a um canto um mólho de varapaus . 
Tudo resplandecia de asseio e ordem . As portadas das janellas , cerradas , abrigavam do sol que batia aquelle lado de Tormes , escaldando os peitoris de pedra . Do soalho , burrifado de agua , subia , na suavisada penumbra , uma frescura . Os cravos rescendiam . Nem dos campos , nem da casa , se elevava um rumor . Tormes dormia no esplendor da manhã santa . E , penetrado por aquella consoladora quietação de convento rural , terminei por me estender n'uma cadeira de verga , junto da mesa , abrir languidamente um tomo de Virgilio , e murmurar , appropriando o doce verso que encontrára : 
Fortunate Jacinthe ! Hic , inter arva nota Et fontes sacros , frigus captabis opacum . . . 
Afortunado Jacintho , na verdade ! Agora , entre campos que são teus e aguas que te são sagradas , colhes emfim a sombra e a paz ! 
Li ainda outros versos . E , na fadiga das duas horas de egua e calor desde Guiães , irreverentemente adormecia sobre o divino Bucoliasta--quando me despertou um berro amigo ! Era o meu Principe . E muito decididamente , depois de me soltar do seu rijo abraço , o comparei a uma planta estiolada , emmurchecida na escuridão , entre tapetes e sêdas , que , levada para vento e sol , profusamente regada , reverdece , desabrocha e honra a Natureza ! Jacintho já não corcovava . Sobre a sua arrefecida pallidez de super-civilisado , o ar montesino , ou vida mais verdadeira , espalhára um rubor trigueiro e quente de sangue renovado que o virilisava soberbamente . Dos olhos , que na Cidade andavam sempre tão crepusculares e desviados do Mundo , saltava agora um brilho de meio-dia , resoluto e largo , contente em se embeber na belleza das coisas . Até o bigode se lhe encrespára . E já não deslisava a mão desencantada sobre a face , --mas batia com ella triumphalmente na côxa . Que sei ? Era um Jacintho novissimo . E quasi me assustava , por eu ter de aprender e penetrar , n'este novo Principe , os modos e as idéas novas . 
--Caramba , Jacintho , mas então . . . ? 
Elle encolheu jovialmente os hombros realargados . E só me soube contar , trilhando soberanamente com os sapatos brancos e cobertos de pó o soalho remendado , que , ao acordar em Tormes , depois de se lavar n'uma dorna , e d'enfiar a minha roupa branca , se sentira de repente como _ desannuviado _ , _ desenvencilhado _ ! Almoçára uma pratada de ovos com chouriço , sublime . Passeára por toda aquella magnificencia da serra com pensamentos ligeiros de liberdade e de paz . Mandára ao Porto comprar uma cama , uns cabides . . . E alli estava . . . 
--Para todo o verão ? 
--Não ! Mas um mez . . . Dois mezes ! Emquanto houver chouriços , e a agoa da fonte , bebida pela telha ou n'uma folha de couve , me souber tão divinamente ! 
Cahi sobre a cadeira de verga , e contemplei , arregalado , quasi esgazeado , o meu Principe ! Elle enrolava n'uma mortalha tabaco picado , tabaco grosso , guardado n'uma malga vidrada . E exclamava : 
--Ando ahi pelas terras desde o romper d'alva ! Pesquei já hoje quatro trutas , magnificas . . . Lá em baixo , no Naves , um riachote que se atira pelo valle da Seranda . . . Temos logo ao jantar essas trutas ! 
Mas eu , avido pela historia d'aquella ressurreição : 
--Então , não estiveste em Lisboa ? . . . Eu telegraphei . . . 
--Qual telegrapho ! Qual Lisboa ! Estive lá em cima , ao pé da fonte da Lira , á sombra d'uma grande arvore , _ sub tegmine _ não sei quê , a lêr esse adorável Virgilio . . . E tambem a arranjar o meu palacio ! Que te parece , Zé Fernandes ? Em tres semanas , tudo soalhado , envidraçado , caiado , encadeirado ! . . . Trabalhou a freguezia inteira ! Até eu pintei , com uma immensa brocha . Viste o comedoiro ? 
--Não . 
--Então vem admirar a belleza na simplicidade , barbaro ! 
Era a mesma onde nós tanto exaltaramos o arroz com favas--mas muito esfregada , muito caiada , com um rodapé bezuntado d'azul estridente onde logo adivinhei a obra do meu Principe . Uma toalha de linho de Guimarães cobria a mesa , com as franjas roçando o soalho . No fundo dos pratos de louça forte reluzia um gallo amarello . Era o mesmo gallo e a mesma louça em que na nossa casa , em Guiães , se servem os feijões dos cavadores . . . 
Mas no páteo os cães latiram . E Jacintho correu á varanda , com uma ligeireza curiosa que me deleitou . Ah , bem definitivamente se esfrangalhára aquella rede de malha que se não percebia e que outr'ora o travava ! --N'esse momento appareceu o Grillo , de quinzena de linho , segurando em cada mão uma garrafa de vinho branco . Todo se alegrou «em vêr na quinta o siô Fernandes» . Mas a sua veneranda face já não resplandecia , como em Paris , com um tão sereno e ditoso brilho de ebano . Até me pareceu que corcovava . . . Quando o interroguei sobre aquella mudança , estendeu duvidosamente o beiço grosso : 
--O menino gosta , eu então tambem gósto . . . Que o ar aqui é muito bom , siô Fernandes , o ar é muito bom ! 
Depois , mais baixo , envolvendo n'um gesto desolado a louça de Barcellos , as facas de cabo d'osso , as prateleiras de pinho como n'um refeitorio de Franciscanos : 
--Mas muita magreza , siô Fernandes , muita magreza ! 
Jacintho voltava com um maço de jornaes cintados : 
--Era o carteiro . Já vês que não amuei inteiramente com a Civilisação . Eis a Imprensa ! . . . Mas nada de _ Figaro _ , ou da horrenda _ Dois-Mundos _ ! Jornaes de Agricultura ! Para aprender como se produzem as risonhas messes , e sob que signo se casa a vinha ao olmo , e que cuidados necessita a abelha provida . . . _ Quid faciat laetas segetes _ . . . De resto para esta nobre educação , já me bastavam as _ Georgicas _ , que tu ignoras ! 
Eu ri : 
--Alto lá ! _ Nos quoque gens sumus et nostrum Virgilium sabemus _ ! 
Mas o meu novissimo amigo , debruçado da janella , batia as palmas--como Catão para chamar os servos , na Roma simples . E gritava : 
--Anna Vaqueira ! Um copo d'agoa , bem lavado , da fonte velha ! 
Pulei , immensamente divertido : 
--Oh Jacintho ! E as aguas carbonatadas ? e as phosphatadas ? e as esterilisadas ? e as sodicas ? . . . 
O meu Principe atirou os hombros com um desdem soberbo . E acclamou a apparição d'um grande copo , todo embaciado pela frescura nevada da agoa refulgente , que uma bella moça trazia n'um prato . Eu admirei sobretudo a moça . . . Que olhos , d'um negro tão liquido e serio ! No andar , no quebrar da cinta , que harmonia e que graça de Nympha latina ! 
E apenas pela porta desapparecera a explendida apparição : 
--Oh Jacintho , eu d'aqui a um instante tambem quero agua ! E se compete a esta rapariga trazer as cousas , eu , de cinco em cinco minutos , quero uma cousa ! . . . Que olhos , que corpo . . . Caramba , menino ! Eis a poesia , toda viva , da serra . . . 
O meu Principe sorria , com sinceridade : 
--Não ! não nos illudamos , Zé Fernandes , nem façamos Arcadia . É uma bella moça , mas uma bruta . . . Não ha alli mais poesia , nem mais sensibilidade , nem mesmo mais belleza do que n'uma linda vacca tourina . Merece o seu nome de Anna Vaqueira . Trabalha bem , digere bem , concebe bem . Para isso a fez a Natureza , assim sã e rija; e ella cumpre . O marido todavia não parece contente , porque a desanca . Tambem é um bello bruto . . . Não , meu filho , a serra é maravilhosa e muito grato lhe estou . . . Mas temos aqui a fêmea em toda a sua animalidade e o macho em todo o seu egoismo . . . São porém verdadeiros , genuinamente verdadeiros ! E esta verdade , Zé Fernandes , é para mim um repouso . 
Lentamente , gozando a frescura , o silencio , a liberdade do vasto casarão , retrocedemos á sala que Jacintho já denominára a _ Livraria _ . E , de repente , ao avistar n'um canto uma caixa com a tampa meio despregada , quasi me engasguei , na furiosa curiosidade que me assaltou : 
--E os caixotes ? Oh Jacintho ? . . . Toda aquella immensa caixotaria que nós mandamos , abarrotada de Civilisação ? Soubeste ? Appareceram ? 
O meu Principe parou , bateu alegremente na côxa : 
--Sublime ! Tu ainda te lembras d'aquelle homemsinho , de sacco a tiracollo , que nós admiramos tanto pela sua sagacidade , o seu saber geographico ? . . . Lembras ? Apenas fallei em Tormes , gritou que conhecia , rabiscou uma nota . . . Nem era necessario mais ! «Oh ! Tormes , perfeitamente , muito antigo , muito curioso ! » Pois mandou tudo para Alba-de-Tormes , em Hespanha ! Está tudo em Hespanha ! 
Cocei o queixo , desconsolado : 
--Ora , ora . . . Um homem tão esperto , tão expedito , que fazia tanta honra ao Progresso ! Tudo para Hespanha ! . . . E mandaste vir ? 
--Não ! Talvez mais tarde . . . Agora , Zé Fernandes , estou saboreando esta delicia de me erguer pela manhã , e de ter só uma escova para alisar o cabello . 
Considerei , cheio de recordações , o meu amigo : 
--Tinhas umas nove . . . 
--Nove ? Tinha vinte ! Talvez trinta ! E era uma atrapalhação , não me bastavam ! . . . Nunca em Paris andei bem penteado . Assim com os meus setenta mil volumes : eram tantos que nunca li nenhum . Assim com as minhas occupações : tanto me sobrecarregavam , que nunca fui util ! 
 * * * * * 
De tarde , depois da calma , fomos vaguear pelos caminhos colleantes d'aquella quinta rica , que , através de duas legoas , ondula por valle e monte . Não m'encontrára mais com Jacintho em meio da Natureza , desde o remoto dia d'entremez em que elle tanto soffrera no sociavel e policiado bosque de Montmorency . Ah , mas agora , com que segurança e idyllico amor elle se movia através d'essa Natureza , d'onde andára tantos annos desviado por theoria e por habito ! Já não arreceiava a humidade mortal das relvas; nem repellia como impertinente o roçar das ramagens; nem o silencio dos altos o inquietava como um despovoamento do Universo . Era com delicias , com um consolado sentimento de estabilidade recuperada , que enterrava os grossos sapatos nas terras molles , como no seu elemento natural e paterno : sem razão , deixava os trilhos faceis , para se embrenhar através de arbustos emaranhados , e receber na face a caricia das folhas tenras; sobre os outeiros , parava , immovel , retendo os meus gestos e quasi o meu halito , para se embeber de silencio e de paz : e duas vezes o surprehendi attento e sorrindo á beira d'um regatinho palreiro , como se lhe escutasse a confidencia . . . 
Depois philosophava , sem descontinuar , com o enthusiasmo d'um convertido , avido de converter : 
--Como a intelligencia aqui se liberta , hein ? E como tudo é animado d'uma vida forte e profunda ! . . . Dizes tu agora , Zé Fernandes , que não ha aqui pensamento . . . 
--Eu ? ! Eu não digo nada , Jacintho . . . 
--Pois é uma maneira de reflectir muito estreita e muito grosseira . . . 
--Ora essa ! Mas eu . . . 
--Não , não percebes . A vida não se limita a pensar , meu caro doutor . . . 
--Que não sou ! 
--A vida é essencialmente Vontade e Movimento : e n'aquelle pedaço de terra , plantado de milho , vae todo um mundo de impulsos , de forças que se revelam , e que attingem a sua expressão suprema , que é a Fórma . Não , essa tua philosophia está ainda extremamente grosseira . . . 
--Irra ! mas eu não . . . 
--E depois , menino , que inesgotavel , que miraculosa diversidade de fórmas . . . E todas bellas ! 
Agarrava o meu pobre braço , exigia que eu reparasse com reverencia . Na Natureza nunca eu descobriria um contorno feio ou repetido ! Nunca duas folhas d'hera , que , na verdura ou recorte , se assemelhassem ! Na Cidade , pelo contrario , cada casa repete servilmente a outra casa; todas as faces reproduzem a mesma indifferença ou a mesma inquietação; as idéas teem todas o mesmo valor , o mesmo cunho , a mesma fórma , como as libras; e até o que ha mais pessoal e intimo , a Illusão , é em todos identica , e todos a respiram , e todos se perdem n'ella como no mesmo nevoeiro . . . A _ mesmice _ --eis o horror das Cidades ! 
--Mas aqui ! Olha para aquelle castanheiro . Ha tres semanas que cada manhã o vejo , e sempre me parece outro . . . A sombra , o sol , o vento , as nuvens , a chuva , incessantemente lhe compõem uma expressão diversa e nova , sempre interessante . Nunca a sua frequentação me poderia fartar . . . 
Eu murmurei : 
--É pena que não converse ! 
O meu Principe recuou , com olhares chammejantes , d'Apostolo : 
--Como que não converse ? Mas é justamente um conversador sublime ! Está claro , não tem ditos , nem parola theorias , _ ore rotundo _ . Mas nunca eu passo junto d'elle que não me suggira um pensamento ou me não desvende uma verdade . . . Ainda hoje quando eu voltava de pescar as trutas . . . Parei : e logo elle me fez sentir como toda a sua vida de vegetal é isenta de trabalho , da anciedade , do esforço que a vida humana impõe; não tem de se preoccupar com o sustento , nem com o vestido , nem com o abrigo; filho querido de Deus , Deus o nutre , sem que elle se mova ou se inquiete . . . E é esta segurança que lhe dá tanta graça e tanta magestade . Pois não achas ? 
Eu sorria , concordava . Tudo isto era de certo rebuscado e especioso . Mas que importavam as requintadas metaphoras , e essa metaphysica mal madura , colhida á pressa nos ramos d'um castanheiro ? Sob toda aquella ideologia transparecia uma excellente realidade--a reconciliação do meu Principe com a Vida . Segura estava a sua Resurreição depois de tantos annos de cova , da cova molle em que jazera , enfaixado como uma mumia nas faixas do Pessimismo ! 
E o que esse Principe , n'esta tarde me esfalfou ! Farejava , com uma curiosidade insaciavel , todos os recantos da serra ! Galgava os cabeços correndo , como na esperança de descobrir lá do alto os esplendores nunca contemplados d'um Mundo inedito . E o seu tormento era não conhecer os nomes das arvores , da mais rasteira planta brotando das fendas d'um socalco . . . Constantemente me folheava como a um Diccionario Botanico . 
--Fiz toda a sorte de cursos , passei pelos professores mais illustres da Europa , tenho trinta mil volumes , e não sei se aquelle senhor além é um amieiro ou um sobreiro . . . 
--É um azinheiro , Jacintho . 
Já a tarde cahia quando recolhemos muito lentamente . E toda essa adoravel paz do céo , realmente celestial , e dos campos , onde cada folhinha conservava uma quietação contemplativa , na luz docemente desmaiada , pousando sobre as cousas com um liso e leve affago , penetrava tão profundamente Jacintho , que eu o senti , no silencio em que cahiramos , suspirar de puro allivio . 
Depois , muito gravemente : 
--Tu dizes que na natureza não ha pensamento . . . 
--Outra vez ! Olha que massada ! Eu . . . 
--Mas é por estar n'ella supprimido o pensamento que lhe está poupado o soffrimento ! Nós , desgraçados , não podemos supprimir o pensamento , mas certamente o podemos disciplinar e impedir que elle se estonteie e se esfalfe , como na fornalha das cidades , ideando gozos que nunca se realisam , aspirando a certezas que nunca se attingem ! . . . E é o que aconselham estas collinas e estas arvores á nossa alma , que vela e se agita : --que viva na paz d'um sonho vago e nada appeteça , nada tema , contra nada se insurja , e deixe o Mundo rolar , não esperando d'elle senão um rumor de harmonia , que a emballe e lhe favoreça o dormir dentro da mão de Deus . Hein , não te parece , Zé Fernandes ? 
--Talvez . Mas é necessario então viver n'um mosteiro , com o temperamento de S . Bruno , ou ter cento e quarenta contos de renda e o desplante de certos Jacinthos . . . E tambem me parece que andamos leguas . Estou derreado . E que fome ! 
--Tanto melhor , para as trutas , e para o cabrito assado que nos espera . . . 
--Bravo ! Quem te cosinha ? 
--Uma afilhada do Melchior . Mulher sublime ! Has de ver a canja ! Has de ver a cabidella ! Ella é horrenda , quasi anã , com os olhos tortos , um verde e outro preto . Mas que paladar ! Que genio ! 
Com effeito ! Horacio dedicaria uma ode áquelle cabrito assado n'um espeto de cerejeira . E com as trutas , e o vinho Melchior , e a cabidella , em que a sublime anã de olhos tortos puzera inspirações que não são da terra , e aquella doçura da noite de Junho , que pelas janellas abertas nos envolveu no seu velludo negro , tão molle e tão consolado fiquei , que , na sala onde nos esperava o café , cahi n'uma cadeira de verga , na mais larga , e de melhores almofadas , e atirei um berro de pura delicia . 
Depois , com uma recordação , limpando o café do pello dos bigodes : 
--Ó Jacintho , e quando nós andavamos por Paris com o Pessimismo ás costas , a gemer que tudo era illusão e dôr ? 
O meu Principe , que o cabrito tornára ainda mais alegre , trilhava a grandes passadas o soalho , enrolando o cigarro : 
--Oh ! que engenhosa besta , esse Schopenhauer ! E maior besta eu , que o sorvia , e que me desolava com sinceridade ! E todavia , --continuava elle , remexendo a chavena--o Pessimismo é uma theoria bem consoladora para os que soffrem , porque desindividualisa o soffrimento , alarga-o até o tornar uma lei universal , a lei propria da Vida; portanto lhe tira o caracter pungente d'uma injustiça especial , commettida contra o soffredor por um Destino inimigo e faccioso ! Realmente o nosso mal sobretudo nos amarga quando contemplamos ou imaginamos o bem do nosso visinho : --porque nos sentimos escolhidos e destacados para a infelicidade , podendo , como elle , ter nascido para a Fortuna . Quem se queixaria de ser côxo--se toda a humanidade coxeasse ? E quaes não seriam os urros , e a furiosa revolta do homem envolto na neve e friagem e borrasca d'um inverno especial , organisado nos ceus para o envolver a elle unicamente--em quanto em redor , toda a Humanidade se movesse na luminosa benignidade d'uma Primavera ? 
--Com effeito , murmurei eu , esse sujeito teria immensa razão para urrar . . . 
--E depois , clamava ainda o meu amigo , o Pessimismo é excellente para os Inertes , por que lhes attenua o desgracioso delicto da Inercia . Se toda a meta é um monte de Dor , onde a alma vae esbarrar , para que marchar para a meta , atravez dos embaraços do mundo ? E de resto todos os Lyricos e Theoricos do Pessimismo , desde Salomão até o maligno Schopenhauer , lançam o seu cantico ou a sua doutrina para disfarçar a humilhação das suas miserias , subordinando-as todas a uma vasta lei de Vida , uma lei Cosmica , e ornando assim com a aureola de uma origem quasi divina as suas miudas desgraçazinhas de temperamento ou de Sorte . O bom Schopenhauer formúla todo o seu schopenhauerismo , quando é um philosopho sem editor , e um professor sem discipulos; e soffre horrendamente de terrores e manias; e esconde o seu dinheiro debaixo do sobrado; e redige as suas contas em grego nos perpetuos lamentos da desconfiança; e vive nas adegas com o medo de incendios; e viaja com um copo de lata na algibeira para não beber em vidro que beiços de leproso tivessem contaminado ! . . . Então Schopenhauer é sombriamente Schopenhauerista . Mas apenas penetra na celebridade , e os seus miseraveis nervos se acalmam , e o cerca uma paz amavel , não ha então , em todo Francfort , burguez mais optimista , de face mais jocunda , e gozando mais regradamente os bens da intelligencia e da Vida ! . . . E o outro , o Israelita , o muito pedantesco rei de Jerusalem ! quando descobre esse sublime Rhetorico que o mundo é Illusão e Vaidade ? Aos setenta e cinco annos , quando o Poder lhe escapa das mãos tremulas , e o seu serralho de trezentas concubinas se lhe torna ridiculamente superfluo . Então rompem os pomposos queixumes ! Tudo é vaidade e afflicção de espirito ! nada existe estavel sob o sol ! Com effeito , meu bom Salomão , tudo passa--principalmente o poder de usar trezentas concubinas ! Mas que se restitua a esse velho sultão asiatico , besuntado de Litteratura , a sua virilidade , --e onde se sumirá o lamento do Ecclesiastes ? Então voltará , em segunda e triumphal edição , o extase do _ Livro dos Cantares _ ! . . . 
Assim discursava o meu amigo no nocturno silencio de Tormes . Creio que ainda estabeleceu sobre o Pessimismo outras coisas joviaes , profundas ou elegantes;--mas eu adormecera , beatificamente envolto em Optimismo e doçura . 
Em breve porém , me fez pular , escancarar as palpebras molles , uma rija , larga , sadia e genuina risada . Era Jacintho , estirado n'uma cadeira , que lia o D . Quixote . . . Oh bem aventurado Principe ! Conservára elle o agudo poder de arrancar theorias a uma espiga de milho ainda verde , e por uma clemencia de Deus , que fizera reflorir o tronco secco , recuperára o dom divino de rir , com as facecias de Sancho ! 
Aproveitando a minha companhia , as duas semanas de bucolica occiosidade que eu lhe concedera , o meu Jacintho preparou então a ceremonia tão falada , tão meditada , a trasladação dos ossos dos velhos Jacinthos--dos «respeitaveis ossos» como murmurava , cumprimentando , o bom Silverio , o procurador , n'essa manhã de sexta feira , em que almoçava comnosco , mettido n'um espantoso jaquetão de velludilho amarello debruado de seda azul ! A ceremonia , de resto , reclamava muita singeleza por serem tão incertos , quasi impessoaes , aquelles restos , que nós estabeleceriamos na Capellinha do valle da Carriça , na Capellinha toda nova , toda nua e toda fria , ainda sem alma e sem calor de Deus . 
--Por que emfim v . ex . ^ a comprehende , --explicava o Silverio passando o guardanapo por sobre a larga face suada e por sobre as immensas barbas negras , como as d'um turco-- , n'aquella mixordia . . . Oh ! peço desculpa a v . ex . ^ a ! N'aquella confusão , quando tudo desabou , não pudémos mais conhecer a quem pertenciam os ossos . Nem sequer , fallando verdade , nós sabiamos bem que dignos avós de v . ex . ^ a jaziam na capella velha , assim tão antigos , com os letreiros apagados , senhores de todo o nosso respeito , certamente , mas , se v . ex . ^ a me permitte , senhores já muito desfeitos . . . Depois veio o desastre , a mixordia . E aqui está o que decidi , depois de pensar . Mandei arranjar tantos caixões de chumbo , quantas as caveiras que se apanharam lá em baixo na Carriça , entre o lixo e o pedregulho . Havia sete caveiras e meia . Quero dizer , sete caveiras e uma caveirinha pequenina . Mettemos cada caveira em seu caixão . Depois . . . Que quer v . ex . ^ a ? Não havia outro meio ! E aqui o Snr . Fernandes dirá se não acha que procedemos com habilidade . A cada caveira juntamos uma certa porção d'ossos , uma porção rasoavel . . . Não havia outro meio . . . Nem todos os ossos se acharam . Canellas , por exemplo , faltavam ! E é bem possivel que as costellas d'um d'aquelles senhores ficasse com a cabeça d'outro . . . Mas quem podia saber ? Só Deus . Emfim fizemos o que a prudência mandava . . . Depois , no dia de Juizo , cada um d'estes fidalgos apresentará os ossos que lhe pertencerem . 
Lançava estas cousas macabras e tremendas , penetrado de respeito , quasi com magestade , espetando , ora em mim , ora no meu Principe , os olhinhos agudos e relusentes como vidrilhos . 
Eu approvei o pittoresco homem : 
--Perfeitamente ! Andou perfeitamente , amigo Silverio . São tão vagos , tão anonymos , todos esses avós ! Só faz pena , grande pena , que se tresmalhassem os restos do avô Galião . 
--Não estava cá ! accudiu Jacintho . Vim a Tormes expressamente por causa do avô Galião , e por fim o seu jazigo nunca foi aqui , na Capellinha da Carriça . . . Felizmente ! 
O Silverio saccudia gravemente a calva trigueira : 
--Nunca tivemos o ex . ^ {mo} sr . Galião . Ha cem annos , Snr . Fernandes , ha cem annos que se não depositava na capella velha corpo de cavalheiro cá da casa . 
--Onde estará então ? . . . 
O meu Principe encolheu os hombros . Por esse Reino . . . Na egrejinha , no cemiterio d'alguma das freguezias numerosas , onde elle possuia terras . Casa tão espalhada ! 
--Bem ! conclui . Então , como se trata d'ossadas vagas , sem nome , sem data , convem uma ceremoniasinha muito simples , muito sobria . 
--Quietinha , quietinha ! murmurou o Silverio , dando um forte sorvo assobiado ao café . 
E foi quietinha , d'uma rustica e doce singeleza , a ceremonia d'aquelles altos senhores . Cedo , por uma manhã , levemente enevoada , os oito caixões pequeninos , cobertos d'um velludo vermelho mais de festa que de funeral , com molhos de rosas espalhados , contendo cada um o seu montesinho d'ossos incertos , sahiram aos hombros dos coveiros de Tormes e dos moços da quinta , da Egreja de S . José , cujo sino leve tangia , na enevoada doçura da manhã , --quanto fina e levemente ! --como pia um passarinho triste . Adiante , um airoso moço de sobrepelis , erguia com zelo a velha cruz prateada; abrigando o pescoço sob um immenso lenço de rapé , de quadrados azues , o velho e corcovado sacristão segurava pensativamente a caldeirinha d'agoa benta; e o bom abbade de S . José , com os dedos entre o breviario fechado , movia os labios , n'uma lenta , murmurosa resa , que ia , pelo doce ar , espalhando mais doçura . Logo atraz do ultimo cofre , o mais pequenino , o da caveirinha pequena , Jacintho caminhava; e eu , a estalar dentro d'um fato preto de Jacintho , tirado á pressa d'uma das malas de Paris quando , de manhã , já tarde para mandar a Guiães , me lembrei que toda a minha roupa era de cores festivaes e pastoris . 
Depois marchava o Silverio , solemnissimo , com um immenso peitilho , onde as barbas immensas se alastravam , negrissimas . De casaca , com o grosso beiço descahido , descahido todo elle por aquella melancolia de enterro que se juntava á melancolia da serra , o Grillo enfiava no braço a sua coroa , enorme , de rosas e d'heras . Por fim seguia o Melchior , entre um rancho de mulheres , que , sumidas na sombra dos lenços pretos , desfiando longos rosarios , rosnavam surdas avè-marias , atravez d'espaçados suspiros , tão doridos como se inconsoladamente lhes doesse a perda d'aquelles Jacinthos . Assim , pelas varzeas entrecorridas de regueiros , lenta nos recostos dos mattos , escorregando mais rapida , pelos corregos pedregosos , seguia a procissão , sempre com a cruz adiante , alta e prateada , rebrilhando por vezes n'um breve raiosinho de sol que , vagarosamente , surdia da nevoa desfeita . Ramos baixos de lodão ou de salgueiro passavam uma derradeira caricia sobre o velludo dos caixões . 
Um regato por vezes nos acompanhava , com discreto fulgir entre as relvas , sussurrando e como resando tambem , alegremente : e nos quintalinhos umbrosos , á nossa passagem , os gallos , de cima das pilhas de matto , faziam soar o seu clarim festivo . Depois , adiante da fonte da Lira , como o caminho se alongava , e desejassemos poupar o nosso velho abbade , cortamos atravez d'uma seara , já alta , quasi madura , toda entremeada de papoulas , O sol radiou : sob a brisa larga , que levára a nevoa , toda a messe ondulou n'uma lenta vaga dourada , em que se balouçavam os esquifes; e , como enorme papoula , a mais vermelha , rutilava o guarda sol de panninho logo aberto pelo sacristão para abrigar o abbade . 
Jacintho tocou no meu cotovello : 
--Que lindos vamos ! Ora vê tu a Natureza . . . N'um simples enterrar d'ossos , quanta graça e quanta belleza ! 
Na Capellinha , nova , dominando o valle da Carriça , solitaria e muito nua , no meio d'um adro , ainda mal alisado , sem uma verdura de relva , uma frescura d'arbusto , dous moços seguravam á porta molhos de tochas , que o Silverio distribuiu , a passos graves , com cortezias , solemnissimo . Dentro as curtas chammas , mal luziam , mal derramavam a sua amarellidão triste , esbatidas na relusente brancura dos muros estucados , na jovial claridade que cahia das altas vidraças bem polidas . Em torno dos esquifes , pousados sobre bancos , que pesados velludilhos recobriam , o abbade murmurava um suave latim , emquanto ao fundo as mulheres , sumidas na sombra dos seus negros lenços , gemiam _ amens _ agudos , abafavam um respeitoso soluço . Depois , tomando levemente o hyssope , ainda o bom abbade aspergiu , para uma derradeira purificação , os incertos ossos dos incertos Jacinthos . E todos desfilamos por diante do meu Principe , timidamente encostado á umbreira , com o Silverio ao lado esmagando contra o peitilho as barbas immensas , a face descahida , cerradas as palpebras como contendo lagrimas . 
No adro , o meu Principe accendeu regaladamente um cigarro pedido ao Melchior : 
--E então , Zé Fernandes , que te pareceu a ceremoniasinha ? 
--Muito campestre , muito suave , muito risonha . . . Uma delicia . 
Mas o Abbade , que se desvestira na Sachristia , appareceu , já com o seu grande casaco de lustrina , e seu velho chapeu desabado , trazidos pelo moço da Residencia , n'um sacco de chita . Jacintho , immediatamente lhe agradeceu tantos cuidados , a affavel hospitalidade que offerecera aos ossos , durante a construcção da Capellinha nova . E o suave velho , todo branquinho , de faces ainda menineiras e coradas , com um claro sorriso de dentes sadios , louvava Jacintho , que assim viera de tão longe , em tão longa jornada , para cumprir aquelle dever de bom neto . 
--São avós muito remotos , e agora tão confusos ! murmurava Jacintho sorrindo . 
--Pois mais merito ainda o de v . ex . ^ a . Respeitar um avô morto , bem é corrente . . . Mas respeitar os ossos d'um quinto avô , d'um setimo avô ! 
--Sobretudo , Snr . Abbade , quando d'elles nada se sabe , e naturalmente nada fizeram . 
O velho sacudiu risonhamente o dedo gordo : 
--Ora quem sabe , quem sabe ! Talvez fossem excellentes ! E por fim , quem muito se demora no mundo , como eu , termina por se convencer que no mundo não ha cousa ou ser inutil . Ainda hontem eu lia n'um jornal do Porto , que por fim , segundo se descobriu , são as minhocas que estrumam e lavram a terra , antes de chegar o lavrador e os bois com o arado . Até as minhocas são uteis . Não ha nada inutil . . . Eu tinha lá na residencia uma porção de cardos a um canto da horta , que me affligiam . Pois reflecti e terminei por me regalar com elles em xarope . Os avós de v . ex . ^ a por cá andaram , por cá trabalharam , por cá padeceram . Quer dizer : por cá serviram . E , em todo o caso , que lhes rezemos um Padre-Nosso por alma não lhes póde fazer senão bem , a elles e a nós . 
E assim , docemente philosophando , paramos n'um souto de carvalheiras , onde esperava a velhissima egoa do Abbade , por que o santo homem agora , depois do rheumatismo do ultimo inverno , já não affrontava rijamente como antes os trilhos duros da serra . Para elle montar , filialmente Jacintho segurou o estribo . E emquanto a egoa se empurrava pelo corrego acima , quasi tapada sob o immenso guarda sol vermelho em que se abrigava o velho , nós recolhemos a casa mettendo pela serra da Lombinha , atravez dos milhos , e depressa , porque eu estalava , aperreado , dentro da roupa preta do meu Principe . 
--Estão pois accommodados estes senhores , Zé Fernandes ! Só resta rezar por elles o Padre-Nosso , que recommenda o abbade . . . Sómente , eu não sei , já não me lembro do Padre-Nosso . 
--Não te afflijas , Jacintho : peço á tia Vicencia que reze por mim e por ti . É sempre a tia Vicencia que reza os meus Padre-Nossos . 
Durante essas semanas que preguicei em Tormes , eu assisti , com internecido interesse , a uma consideravel evolução de Jacintho nas suas relações com a Natureza . D'aquelle periodo sentimental de contemplação , em que colhia theorias nos ramos de qualquer cerejeira , e edificava Systemas sobre o espumar das levadas , o meu Principe lentamente passava para o desejo da Acção . . . E d'uma acção directa e material , em que a sua mão , emfim restituida a uma funcção superior , revolvesse o torrão . 
Depois de tanto _ commentar _ , o meu Principe , evidentemente , aspirava a _ crear _ . 
Uma tardinha , ao anoitecer , sentados no pomar , no rebordo do tanque , em quanto o Manoel hortelão apanhava laranjas no alto d'uma escada arrimada a uma alta laranjeira , Jacintho observou , mais para si do que para mim : 
--É curioso . . . Nunca plantei uma arvore ! 
--Pois é um dos tres grandes actos , sem os quaes segundo diz não sei que Philosopho , nunca se foi um verdadeiro homem . . . Fazer um filho , plantar uma arvore , escrever um livro . Tens de te apressar , para ser um homem . É possivel que talvez nunca prestasses um serviço a uma arvore , como se presta a um semelhante ! 
--Sim . . . Em Paris , quando era pequeno , regava os lilazes . E no verão é um bello serviço ! Mas nunca semeei . 
E como o Manoel descia da escada , o meu Principe , que nunca acreditára inteiramente--pobre homem ! --no meu saber agricola , immediatamente reclamou o parecer d'aquella auctoridade : 
--Oh Manoel , ouça lá , o que é que se poderia agora semear ? 
Como cesto das laranjas enfiado no braço , o Manoel exclamou , atravez d'um lento riso , entre respeitoso e divertido : 
--Semear , patrão ? Agora é antes colher . . . Olhe que já se anda a limpar a eirasinha para a debulha , meu patrão . 
--Pois sim . . . Mas sem ser milho nem cevada . . . Então alli no pomar , rente do muro velho , não se podia plantar uma fila de pecegueiros ? 
O riso do Manoel crescia . 
--Isso sim , meu senhor ! Isso é lá para os Santos ou para o Natal . Agora só a couvinha na horta , a beldroega , os espinafres , algum feijãosinho em terra muito fresca . . . 
O meu Principe sacudiu com brando gesto estes legumes rasteiros . 
--Bem , boa noite , Manoel . Essas laranjas são da tal laranjeira que diz o Melchior , muito doces , muito finas ? Então leve para os seus pequenos . Leve muitas para os pequenos . 
Não ! o empenho era crear a arvore . Pela arvore contemplada na serra em sua verdadeira magestade , na beneficencia da sua sombra , na frescura emballadora do seu rumorejar , na graça e santidade dos ninhos que a povoam , começára talvez , lentamente , o seu amor novo da Terra . E agora sonhava uma Tormes toda coberta d'arvores , cujos fructos e verduras , e sombras , e rumorejos suaves , e abrigados ninhos , fossem a obra e o cuidado das suas mãos paternaes . 
No silencio grave do crepusculo , que descia , murmurou ainda : 
--Oh Zé Fernandes; quaes são as arvores que crescem mais depressa ? 
--Eh , meu Jacintho . . . A arvore que cresce mais depressa é o eucalypto , o feiissimo e ridiculo eucalypto . Em seis annos tens ahi Tormes coberta de eucalyptos . . . 
--Tudo tão lento , Zé Fernandes . . . 
Porque o seu sonho , que eu comprehendia , seria plantar caroços que subissem em fortes troncos , se alargassem em verdes ramarias , antes de elle voltar ao 202 , no começo do inverno . . . 
--Um carvalho ! . . . Trinta annos , antes que seja bello ! Desanímo ! É bom para Deus , que pode esperar . . . _ Patiens quia aeternus _ . Trinta annos ! D'aqui a trinta annos , arvores só para me cobrirem a sepultura ! 
--Já é um ganho . E depois para teus filhos , Jacintho . . . 
--Filhos ! onde os tenho eu ? 
--É o mesmo processo dos castanheiros . Semeia . Não faltam por ahi terras agradaveis . . . Em nove mezes tens uma planta feita . E quanto mais tenrinhas , e mais pequeninas , mais essas plantas encantam . 
Elle murmurou , crusando as mãos sobre o joelho : 
--Tudo leva tanto tempo ! . . . 
E á borda do tanque nos quedamos , calados , na fresca doçura do anoitecer , entre o cheiro avivado das madresilvas do muro , olhando o crescente da lua , que surdia dos telhados de Tormes . 
E decerto esta pressa de se tornar entre a Natureza não mais um sonhador , mas um creador , arremessou vivamente o seu interesse para os gados ! Repetidamente , nos nossos passeios atravez da quinta , elle lhe notava a solidão . 
--Faltam aqui animaes , Zé Fernandes ! 
Imaginava eu , que elle appetecia em Tormes o ornato elegante de veados e pavões . Mas um domingo , costeando o largo campo da Ribeirinha , sempre escasso d'agoas , agora mais resequido por verão de tanta seccura , o meu Principe parou a considerar os tres carneiros do caseiro , que retouçavam com penuria uma relvagem pobre . 
E , de repente , como magoado : 
--Justamente ! Aqui está o espaço para um bello prado , um immenso prado , muito verde , muito farto , com rebanhos de carneiros brancos , gordissimos como bolas de algodão pousadas na relva ! . . . Era lindo , hein ? É facil , não é verdade , Zé Fernandes ? 
--Sim . . . Trazes a agoa para o prado . Agoas não faltam , na serra . 
E o meu principe encadeando logo n'esta inspirada idea outra , mais rica e vasta , lembrou quanta belleza daria a Tormes encher esses prados , esses verdes ferregiaes , de manadas de vaccas , formosas vaccas inglezas , bem nedias e bem luzidias . Hein ? Uma belleza . Para abrigar esses gados ricos , construiria curraes perfeitos , d'uma architectura leve e util , toda em ferro e vidro , fundamente varridos pelo ar , largamente lavados pela agoa . . . Hein ? Que formosura ! Depois , com todas essas vaccas , e o leite jorrando , nada mais facil e mais divertido , e até mais moral , que a installação d'uma queijeira , á fresca moda Hollandeza , toda branca e reluzente , de azulejos e de marmore , para fabricar os Camemberts , os Bries . . . os Coulommiers . . . Para a casa , que conforto ! E para toda a serra , que actividade ! 
--Pois não te parece , Zé Fernandes ? 
--Com certeza . Tu tens , em abundancia , os quatro Elementos : o ar , a agoa , a terra , e o dinheiro . Com estes quatro elementos , facilmente se faz uma grande lavoura . Quanto mais uma queijeira ! 
--Pois não é verdade ? E até como negocio ! Está claro , para mim o lucro é o deleite moral do trabalho , o emprego fecundo do dia . . . Mas uma queijaria , assim perfeita , rende . Rende prodigiosamente . E educa o paladar , incita a installações eguaes , implanta talvez no paiz uma industria nova e rica ! Ora com essa installação , perfeita , quanto me poderá custar cada queijo ? 
Fechei um olho , calculando : 
--Eu te digo . . . . Cada queijo , um d'esses queijinhos redondos , como o Camembert ou o Rabaçal , póde vir a custar-te , a ti Jacintho queijeiro , entre duzentos e cincoenta e trezentos mil réis . 
O meu Principe recuou , com dous olhos alegres espantados para mim . 
--Como trezentos mil réis ? 
--Ponhamos duzentos . . . Tem a certeza ! Com todos esses prados , e os encanamentos d'agoa e a configuração da serra alterada , e as vaccas inglezas , e os edificios de porcellana e vidro , e as maquinas , a extravagancia , e a patuscada bucolica , cada queijo te custa , a ti productor , duzentos mil réis . Mas com certeza o vendes no Porto por um tostão . Põe cincoenta réis para a caixa , rotulos , transporte , commissão , etc . Tens apenas , em cada queijo uma perda de cento e noventa e nove mil oitocentos e cincoenta réis ! 
O meu Principe não desanimou . 
--Perfeitamente ! Faço um d'esses espantosos queijos por semana , ao sabbado , para o comermos nós ambos ao domingo ! 
E tanta energia lhe communicava o seu novo Optimismo , tão anciosamente aspirava a crear , que logo , arrastando o Silverio e o Melchior por cabeços e barrancos , largou a percorrer a quinta toda , para determinar onde cresceriam , ao seu mando inspirado , os verdes prados , e se ergueriam , rebrilhantes no sol de Tormes , os curraes elegantes . Com a esplendida segurança dos seus cento e nove contos de renda , não surgia difficuldade , risonhamente murmurada pelo Melchior , ou exclamada , com respeitoso pasmo , pelo Silverio , que elle não afastasse brandamente , com geito leve , como um galho de roseira brava atravessado n'uma vereda . 
Aquellas rochas , além , empecendo ? Que se arrancassem ! Um valle importuno dividia dous campos ? Que se atulhasse ! O Silverio suspirava , enxugando sobre a escura calva um suor quasi d'angustia . Pobre Silverio ! Rijamente sacudido na doce pachorra da sua administração , calculando despezas que se affiguravam sobrehumanas á sua parcimonia serrana , forçado a arquejar , sem descanço , sob soalheiras de Junho , o desgraçado retomára na Serra o geito que Jacintho deixára em Paris , --e era elle que corria pelas longas barbas tenebrosas os dedos desalentados . . . Emfim uma tarde desabafou comigo , a um canto da varanda , em quanto Jacintho , na livraria , escrevia a um seu amigo de Hollanda , o conde Rylant , Mordomo Mór da Corte , pedindo desenhos , e planos , e orçamentos d'uma queijeira perfeita . 
--Pois , Snr . Fernandes , se toda esta grandeza vae por diante , sempre lhe digo que o Snr . D . Jacintho enterra aqui na serra dezenas de contos . . . Dezenas de contos ! 
E como eu alludia á fortuna do meu Principe , a quem todas essas obras tão vastas , que alterariam o antiquissimo rosto da serra , não custavam mais que a outros o concerto d'um socalco , --o bom Silverio atirou os longos braços para as coxas gordas , ainda mais desolado : 
--Pois por isso mesmo , Snr . Fernandes ! Se o Snr . D . Jacintho não tivesse a dinheirama , recuava . Assim , é zás zás , para deante; e eu não o censuro pela ideia . Lograsse eu a renda de S . Ex . ^ a , que me atirava tambem a uma lavoura de capricho . Mas não aqui , Snr . Fernandes , n'estas serranias , entre alcantis . Pois um senhor que possue aquella linda propriedade de Montemór , nos campos do Mondego , onde até podia plantar jardins de desbancar os do Palacio de Crystal do Porto ! E a Velleira ? O Snr . Fernandes não conhece a Velleira , lá para os lados de Penafiel ? Isso é um condado ! E uma terra chã , boa terra , toda junta , alli em volta da casa , com uma torre . Um regalo , Snr . Fernandes . Mas sobretudo Montemór ! Lá é que eram prados e manadas de vaccas inglezas , e queijeira e horta rica , de fartar , e ahi trinta perús na capoeira . . . 
--Então que quer , Silverio ? O Jacintho gosta da serra . E depois este é o solar da familia , e aqui começaram no seculo XIV os Jacinthos . . . 
O pobre Silverio , no seu desespero , esquecia o respeito devido á secular nobreza da casa . 
--Ora ! até ficam mal ao Snr . Fernandes essas ideias , n'este seculo da liberdade . . . Pois estamos lá em tempos de se fallar em fidalguias , agora que por toda a parte anda tudo em Republica ? Leia o _ Seculo _ , Snr . Fernandes ! leia o _ Seculo _ , e verá ! E depois eu sempre quero vêr o Snr . D . Jacintho , aqui no inverno , com o nevoeiro a subir do rio logo pela manhã , e a friagem a trespassar os ossos , e ventanias que atiram carvalheiras de raizes ao ar , e chuvas e chuvas que se desfaz a serra ! . . . Olhe , até mesmo por amor da saude o Snr . D . Jacintho , que é fraquinho e acostumado á cidade , necessita sahir da serra . Em Montemór , em Montemór é que s . ex . ^ a estava bem . E o Snr . Fernandes , tão amigo d'elle e assim com tanta influencia , devia teimar , e berrar , até que o levasse para Montemór . 
Mas , infelizmente para a quietação do Silverio , Jacintho lançára raizes , e rijas , e amorosas raizes na sua rude serra . Era realmente como se o tivessem plantado d'estaca n'aquelle antiquissimo chão , d'onde brotára a sua raça , e o antiquissimo humus refluisse e o penetrasse todo , e o andasse transformando n'um Jacintho rural , quasi vegetal , tão do chão , e preso ao chão , como as arvores que elle tanto amava . 
E depois o que o prendia á serra era o ter n'ella encontrado o que na Cidade , apesar da sua sociabilidade , não encontrára nunca , --dias tão cheios , tão deliciosamente occupados , d'um tão saboroso interesse , que sempre penetrava n'elles , como n'uma festa ou n'uma gloria . 
Logo de manhã , ás seis horas , eu , no meu quarto , mexendo ainda regaladamente o meu corpo nos colchões de fresco folhelho , sentia os seus rijos sapatões pelo corredor , e o seu cantarolar , desafinado , mas ditoso como o d'um melro . Em poucos instantes escancarava com fragor a minha porta , já de chapeu desabado , já de bengalão de cerejeira , disposto com reservado fervor para os trilhos conhecidos da serra . E era sempre a mesma nova , quasi orgulhosa : 
--Dormi hoje deliciosamente , Zé Fernandes . Tão bem , com uma tal serenidade , que começo a acreditar que sou um justo ! Um dia lindo ! Quando abri a janella , ás cinco horas , quasi gritei de puro gosto ! 
Na sua pressa , nem me deixava demorar na frescura da banheira; e quando eu repetia a risca mal começada do cabello , aquelle antigo homem das trinta e nove escovas , protestava contra esse desbarato effeminado d'um tempo devido aos fortes gozos da terra . 
Mas quando , depois de acariciar os rafeiros no pateo , desembocavamos da alameda de platanos , e deante de nós se dividiam matutinamente , mais brancos entre o verde matutino , os caminhos colleantes da quinta , toda a sua pressa findava , e penetrava na Natureza , com a reverente lentidão de quem penetra n'um Templo . E repetidamente sustentava ser «contrario á Esthetica , á Philosophia e á Religião , andar depressa através dos campos . » De resto , com aquella subtil sensibilidade bucolica que n'elle se desenvolvera , e incessantemente se afinava , qualquer breve belleza , do ar ou da terra , lhe bastava para um longo encanto . Ditosamente poderia elle entreter toda uma manhã , caminhar por entre um pinheiral , de tronco a tronco , callado , embebido no silencio , na frescura , no resinoso aroma , empurrando com o pé as agulhas e as pinhas seccas . Qualquer agua corrente o retinha , enternecido n'aquella serviçal actividade , que se apressa , cantando , para o torrão que tem sêde , e n'elle se some , e se perde . E recordo ainda quando me reteve meio domingo , depois da Missa , no cabeço , junto a um velho curral desmantellado , sob uma grande arvore , --só por que em torno havia quietação , doce aragem , um fino piar d'ave na ramaria , um murmurio de regato entre canas verdes , e por sobre a sébe , ao lado , um perfume , muito fino e muito fresco , de flores escondidas . 
Depois , quando eu , velho familiar das serras , me não abandonava aos mesmos extasis que a elle lhe enchiam a alma ainda noviça--o meu Principe rugia , com a indignação d'um poeta que descobre um mercieiro bocejando sobre Shakspeare ou Musset . Eu ria . 
--Meu filho , olha que eu não passo d'um pequeno proprietario . Para mim não se trata de saber se a terra é _ linda _ , mas se a terra é _ boa _ . Olha o que diz a Biblia ! «Trabalharás a quinta com o suor do teu rosto ! » E não diz «contemplarás a quinta com o enlevo da tua imaginação ! »

--Podéra ! exclamava o meu Principe . Um livro escripto por Judeos , por asperos semitas , sempre com o turvo olho posto no lucro ! Repára , homem , para aquelle bocadinho de valle , e consegue não pensar , por um momento , nos trinta mil reis que elle rende ! Verás que pela sua belleza e graça elle te dá mais contentamento á alma que os trinta mil reis ao corpo . E na vida só a alma importa . 
Recolhendo ao casarão , já o encontravamos com as janellas meio cerradas , os soalhos borrifados para aquellas quentes restias de sol de junho , que depois do almoço docemente nos retinham na livraria , preguiçando . 
Mas realmente a alegre actividade do meu Principe não cessava , nem amollecia , sob o peso da sésta . A essa hora , em quanto pelo arvoredo mudo os mais agitados pardaes dormiam , e o sol mesmo parecia repousar , immovel na rutilancia da sua luz , Jacintho com o espirito acordado , --ávido de sempre gosar , agora que reconquistára essa faculdade , --tomava com delicia o _ seu livro _ . Por que o dono de trinta mil volumes era agora , na sua casa de Tormes , depois de resuscitado , o homem que só tem um livro . Essa mesma Natureza , que o desligára das ligaduras amortalhadoras do tedio , e lhe gritára o seu bello _ Ambula _ , caminha ! --tambem certamente lhe gritára _ et lege _ , e lê . E libertado emfim do envolucro suffocante da sua Bibliotheca immensa , o meu ditoso amigo comprehendia emfim a incomparavel delicia de _ lêr um livro _ . Quando eu correra a Tormes , ( depois das revelações do Severo na venda do Torto , ) elle findava o D . Quichote , e ainda eu lhe escutára as derradeiras risadas com as cousas deliciosas , e de certo profundas , que o gordo Sancho lhe murmurava , escarranchado no seu burro . Mas agora o meu Principe mergulhára na _ Odyssea _ , --e todo elle vivia no espanto e no deslumbramento de assim ter encontrado no meio do caminho da sua vida , o velho errante , o velho Homero ! 
--Oh Zé Fernandes , como succedeu que eu chegasse a esta edade sem ter lido Homero ? . . . 
--Outras leituras , mais urgentes . . . O _ Figaro _ , George Ohnet . . . 
--Tu leste a _ Illiada _ ? 
--Menino , sinceramente me gabo de nunca ter lido a _ Illiada _ . 
Os olhos do meu Principe fuzilavam . 
--Tu sabes o que fez Alcibiades , uma tarde , no Portico , a um sophista , um desavergonhado d'um sophista , que se gabava de não ter lido a _ Illiada _ ? 
--Não . 
--Ergueu a mão e atirou-lhe uma bofetada tremenda . 
--Para lá , Alcibiades ! Olha que eu li a _ Odyssea _ ! 
Oh ! mas de certo eu a lêra , corridamente , com a alma desattenta ! E insistia em me iniciar , elle , e me conduzir , através do Livro sem egual . Eu ria . E rindo , pesado do almoço , terminava por consentir , e me estirava no canapé de verga . Elle , deante da mesa , direito na cadeira , abria o livro gravemente , pontificalmente , como um missal , e começava n'uma lenta ode sentida . Aquelle grande mar da _ Odyssea _ , --resplandecente e sonoro , sempre azul , todo azul , sob o vôo branco das gaivotas , rolando , e mansamente quebrando sobre a areia fina ou contra as rochas de marmore das Ilhas divinas , --exhalava logo uma frescura salina , bem vinda e consoladora n'aquella calma de Junho , em que a serra se entorpecia . Depois as estupendas manhas do subtil Ulysses e os seus perigos sobrehumanos , tantas lamurias sublimes , e um anceio tão espalhado da Patria perdida , e toda aquella intriga , em que embrulhava os Heroes , lograva as Deusas , illudia o Fado , tinham um delicioso sabôr ali , nos campos de Tormes , onde nunca se necessitava de subtileza ou de engenho , e a Vida se desenrolava com a segurança immutavel com que cada manhã sempre o Sol egual nascia , e sempre centeios e milhos , regados por agoas eguaes , seguramente medravam , espigavam , amadureciam . . . Emballado pela recitação grave e monotona do meu Principe , eu cerrava as palpebras docemente . Em breve um vasto tumulto , por terra e ceu , me alvoroçava . . . E eram os rugidos de Polyphemo , ou a grita dos companheiros d'Ulysses roubando as vaccas de Apollo . Com os olhos logo esbugalhados para Jacintho , eu murmurava : _ Sublime ! _ E sempre , n'esse momento o engenhoso Ulysses , de carapuço vermelho e o longo remo ao hombro , surprehendia com a sua facundia a clemencia dos Principes , ou reclamava presentes devidos ao Hospede , ou surripiava astutamente algum favor aos Deuses . E Tormes dormia , no esplendor de Junho . Novamente , eu cerrava as palpebras consoladas , sob a caricia ineffavel do largo dizer homerico . . . E meio adormecido , encantado , incessantemente avistava , longe , na divina Hellade , entre o mar muito azul e o ceu muito azul , a branca vela , hesitante , procurando Ithaca . . . 
Depois da sésta o meu Principe de novo se soltava para os campos . E a essa hora , sempre mais activa , voltava com ardor aos «seus planos» , a essas culturas de luxo e elegantes officinas que cobririam a serra de magnificencias ruraes . Agora andava todo no esplendido appetite d'uma horta que elle concebera , immensa horta ajardinada , em que todos os legumes , classicos ou exoticos , cresceriam , soberbamente , em vistosos talhões , fechados por sebes de rosas , de cravos , de alfazêma , de dhalias . A agoa das regas desceria por lindos corrêgos de louça esmaltada . Nas ruas , a sombra cahiria de densas latadas de moscatel , pousando em esteios revestidos d'azulejo . E o meu Principe desenhára o plano d'esta espantosa horta , a lapiz vermelho , n'um papel immenso , que o Melchior e o Silverio , consultados , longamente contemplaram , --um coçando risonhamente a nuca , o outro com os braços duramente crusados , e o sobrôlho tragico . 
Mas este plano , o da queijaria , o da capoeira , e outro , sumptuoso , d'um pombal tão povoado que todo o ceu de Tormes ás tardes se tornaria branco e todo fremente d'azas--não sahiam das nossas gostosas palestras , ou dos papeis em que Jacintho os debuxava , e que se amontoavam sobre a meza , platonicos , immoveis , entre o tinteiro de latão e o vaso com flôres . 
Nem enxadada fendera terra , nem alavanca deslocára pedra , nem serra serrára madeira , para encetar estas maravilhas . Contra a resistencia rebolada e escorregadia do Melchior , contra a respeitosa inercia do Silverio se quedavam , encalhados , os planos do meu Principe , como galeras vistosas em rochas ou em lôdo . 
Não convinha bolir em nada , ( clamava o Silverio ) antes das colheitas e da vindima ! E depois , ( acrescentava o Melchior com um sorriso de grande promessa ) «para boas obras mez de Janeiro» porque lá ensina o dictado : 
Em Janeiro--mette obreiro Mez meante--que não ante . 
E , de resto , o goso de conceber as suas obras e de indicar , estendendo a bengala por cima de valle e monte , os sitios privilegiados que ellas aformoseariam , bastava por ora ao meu Principe , ainda mais imaginativo que operante . E , em quanto meditava estas transformações da terra , muito progressivamente e com um amavel esforço , se ia familiarisando com os homens simples que a trabalhavam . Na sua chegada a Tormes , o meu Principe soffria d'uma estranha timidez diante dos caseiros , dos jornaleiros , e até de qualquer rapazinho que passasse , tangendo uma vacca para o pasto . Nunca elle então se demoraria a conversar com os moços , quando á borda d'um caminho ou n'um campo em monda elles se endireitavam de chapeu na mão , n'um respeito de velha vassalagem . De certo o empecia a preguiça , e talvez ainda o pudico recato de transpor toda a immensa distancia que se alargava desde a sua complicada super-civilisação até á rude simplicidade d'aquellas almas naturaes : --mas sobretudo o retinha o medo de mostrar a sua ignorancia da lavoura e da terra , ou de parecer talvez desdenhoso de occupações e de interesses , que para os outros eram supremos e quasi religiosos . Remia então esta reserva com uma profusão de sorrisos , de doces acenos , tirando tambem o chapeu em cortezias profundas , com uma tal emphase de polidez que eu por vezes receava que elle murmurasse aos jornaleiros : «Tenha v . ex . ^ a muito boas tardes; . . . Creado de v . ex . ^ a ! »

Mas agora , depois d'aquellas semanas de serra , e de já saber ( com um saber ainda fragil , ) a epocha das sementeiras e das ceifas , e que as arvores de fructa se semeiam no inverno , já se aprazia em parar junto dos trabalhadores , contemplar descançadamente o trabalho , dizer cousas affaveis e vagas . 
--Então , isso vae andando ? . . . Ora ainda bem ! . . . Este bocado de torrão aqui é rico . . . O talude ali adeante está precisando concerto . . . 
E cada um d'estes tão simples dizeres lhe era doce , como se por meio d'elles penetrasse mais fundamente na intimidade da terra , e consolidasse a sua encarnação em «homem do campo , » deixando de ser uma mera sombra circulando entre realidades . Já por isso não crusava no caminho o mocinho atraz das vaccas , que não o detivesse , o não interrogasse : «Para onde vaes tu ? De quem é o gado ? Como te chamas ? » E , contente comsigo , sempre gabava gratamente o desembaraço do rapaz , ou a esperteza dos seus olhos . Outra satisfação do meu Principe era conhecer os nomes de todos os campos , as nascentes d'agua , e as delimitações da sua quinta . 
--Vês acolá , para além do ribeiro , o pinheiral . Já não é meu , é dos Albuquerques . 
E com a perenne alegria de Jacintho as noites da serra , no vasto casarão , eram faceis e curtas . O meu Principe era então uma alma que se simplificava : --e qualquer pequenino goso lhe bastava , desde que n'elle entrasse paz ou doçura . Com verdadeira delicia ficava , depois do café , estendido n'uma cadeira , sentindo atravez das janellas abertas , a nocturna tranquillidade da serra , sob a mudez estrellada do ceu . 
As historias , muito simples e muito caseiras , que eu lhe contava , de Guiães , do abbade , da tia Vicencia , dos nossos parentes da Flôr da Malva , tão sinceramente o interessavam que eu encetára , para seu regalo , a chronica completa de Guiães , com todos os namoricos , e as façanhas de forças , e as desavenças por causa de servidões ou d'aguas . Tambem por vezes nos enfronhavamos , com afferro n'uma partida de gamão , sobre um bello taboleiro de pau preto , com pedras de velho marfim , que nos emprestára o Silverio . Mas nada de certo o encantava tanto como atravessar as casas , pé ante pé , até uma saleta que dava para o pomar , e ahi ficar encostado á janella , sem luz , n'um enlevado socego , a escutar longamente , languidamente , os rouxinoes que cantavam no laranjal . 
X

N'uma dessas manhãs--justamente na vespera do meu regresso a Guiães-- , o tempo , que andára pela serra tão alegre , n'um inalterado riso de luz rutilante , todo vestido d'azul e ouro , fazendo poeira pelos caminhos , e alegrando toda a natureza , desde os passaros até os regatos , subitamente , com uma d'aquellas mudanças que tornam o seu temperamento tão semelhante ao do homem , appareceu triste , carrancudo , todo embrulhado no seu manto cinzento , com uma tristeza tão pesada e contagiosa que toda a serra entristeceu . E não houve mais passaro que cantasse , e os arroios fugiram para debaixo das hervas com um lento murmurio de chôro . 
Quando Jacintho entrou no meu quarto , não resisti á malicia de o aterrar : 
--Sudoeste ! gralhas a grasnar por todos esses soutos . . . Temos muita agua , Snr . D . Jacintho ! Talvez duas semanas d'agua ! E agora é se vae saber quem é aqui o fino amador da Natureza , com esta chuva pegada , com vendaval , com a serra toda a escorrer ! 
O meu Principe caminhou para a janella com as mãos nas algibeiras : 
--Com effeito ! Está carregado . Já mandei abrir uma das malas de Paris e tirar um casacão impermeavel . . . Não importa ! Fica o arvoredo mais verde . E é bom que eu conheça Tormes nos seus habitos d'inverno . 
Mas como o Melchior lhe affiançára que a «chuvinha só viria para a tarde» , Jacintho decidiu ir antes d'almoço á Corujeira , onde o Silverio o esperava para decidirem da sorte d'uns castanheiros , muito velhos , muito pittorescos , inteiramente interessantes , mas já roidos , e ameaçando desabar . E , confiando nas previsões do Melchior , partimos sem que Jacintho se vestisse á prova d'agoa . Não andaramos porém meio caminho , quando , depois d'um arrepio nas arvores , um negrume carregou , e , bruscamente , desabou sobre nós uma grossa chuva obliqua , vergastada pelo vento , que nos deixou estonteados , agarrando os chapeus , enrodilhados na borrasca . Chamados por uma grande voz , que se esganiçava no vento , avistamos n'um campo mais alto , á beira d'um alpendre , o Silverio , debaixo d'um guarda-chuva vermelho , que acenava , nos indicava o trilho mais curto para aquelle abrigo . E para lá rompemos , com a chuva a escorrer na cara , patinhando na lama , contorcidos , cambaleantes , atordoados no vendaval , que n'um instante alagára os campos , inchára os ribeiros , esboroava a terra dos socalcos , lançára n'um desespero todo o arvoredo , tornára a serra negra , bravamente agreste , hostil , inhabitavel . 
Quando emfim , debaixo do vasto guarda-chuva com que o Silverio nos esperava á beira do campo , corremos para o alpendre , nos refugiamos n'aquelle abrigo inesperado , a escorrer , a arquejar , o meu Principe , enxugando a face , enxugando o pescoço , murmurou , desfallecido : 
--Apre ! que ferocidade ! 
Parecia espantado d'aquella brusca , violenta colera d'uma serra tão amavel e accolhedora , que em dous mezes , inalteradamente , só lhe offerecera doçura e sombra , e suaves ceus , e quietas ramagens , e murmurios discretos de ribeirinhos mansos . 
--Santo Deus ! Vem muitas vezes assim , estas borrascas ? 
Immediatamente o Silverio aterrou o meu Principe : 
--Isto agora são brincadeiras de verão , meu senhor ! Mas ha de V . Ex . ^ a vêr no inverno , se V . Ex . ^ a se aguentar por cá ! Então é cada temporal , que até parece que os montes estremecem ! 
E contou como fôra tambem apanhado , quando ia para a Corujeira . Felizmente , logo pela manhã , quando sentiu o ar carrancudo e as folhinhas dos choupos a tremer , se acautelára com o chapeu de chuva e calçára as suas grandes botas . 
--Ainda estive para me abrigar em casa do Esgueira , que é um caseiro de cá . Aquella casa , ali abaixo , onde está a figueira . . . Mas a mulher tem estado doente , já ha dias . . . E como póde ser obra que se pegue , bexigas ou coisa que o valha , pensei comigo : Nada , o seguro morreu de velho ! Metti para o alpendre . . . E não passára um credo quando lobriguei a V . Ex . ^ a . . . Coisa assim ! . . . E o Snr . D . Jacintho é voltar para casa , e mudar-se , que temos um dia e uma noite d'agoa . 
Mas , justamente , a chuva começára a cahir perpendicular , d'um ceu ainda negro , onde o vento se calára; e para além do rio e dos montes havia uma claridade , como entre cortinas de pano cinzento que se descerram . 
Jacintho repousava . Eu não cessára de me sacudir , de bater os pés encharcados , que me arrefeciam . E o bom Silverio , passando a mão pensativa sobre o negrume das suas barbas , reflectia , emendava os seus prognosticos : 
--Pois , não senhor . . . Ainda estía ! Nunca pensei . É que tornejou o vento . 
O alpendre que nos cobria assentava sobre duas paredes em angulo , de pedra solta , restos d'algum casebre desmantelado , e sobre um esteio fazendo cunhal . N'esse momento só abrigava madeira , um cuculo de cestos vasios , e um carro de bois , onde o meu Principe se sentára , enrolando um cigarro confortador . A chuva desabava , copiosa , em longos fios reluzentes . E todos tres nos callavamos , n'aquella contemplação inerte e sem pensamento , em que uma chuva grossa e serena sempre immobilisa e retem olhos e almas . 
--Ó Snr . Silverio , murmurou lentamente o meu Principe , que é que o senhor esteve ahi a dizer de bexigas ? 
O procurador voltou a face surprehendido : 
--Eu , Ex . ^ {mo} Snr . ? . . . Ah sim ! a mulher do Esgueira ! É que póde ser , póde ser . . . Não imagine V . Ex . ^ a que faltam por cá doenças . O ar é bom . Não digo que não ! Arsinho são , agoasinha leve . Mas ás vezes , se V . Ex . ^ a me dá licença , vae por ahi muita maleita . 
--Mas não ha medico , não ha botica ? 
O Silverio teve o riso superior de quem habita regiões civilisadas e bem providas . . . 
--Então não havia d'haver ? Pois ha um boticario , em Guiães , lá quasi ao pé da casa aqui do nosso amigo . E homem entendido . . . o Firmino , hein , Snr . Fernandes ? Homem capaz . Medico é o Dr . Avelino , d'aqui a legoa e meia , nas Bolsas . Mas já V . Ex . ^ a vê , esta gentinha é pobre ! . . . Tomaram elles para pão , quanto mais para remedios ! 
E de novo se estabeleceu um silencio , sob o alpendre , onde penetrava a friagem crescente da serra encharcada . Para além do rio , a promettedora claridade não se alargára entre as duas espessas cortinas pardacentas . No campo , em declive deante de nós , ia um longo correr de ribeiros barrentos . Eu terminára por me sentar na ponta d'um madeiro , enervado , já com a fome aguçada pela manhã agreste . E Jacintho , na borda do carro , com os pés no ar , cofiava os bigodes humidos , palpava a face , onde , com espanto meu , reapparecera a sombra , a sombra triste dos dias passados , a sombra do 202 ! 
E , então , surdiu por traz da parede do alpendre um rapasito , muito rotinho , muito magrinho , com uma carita miuda , toda amarella sob a porcaria , e onde dous grandes olhos pretos se arregalavam para nós , com vago pasmo e vago medo . Silverio immediatamente o conheceu . 
--Como vae a tua mãe ? Escusas de te chegar para cá , deixa-te estar ahi . Eu ouço bem . Como vae a tua mãe ? 
Não percebi o que os pobres beicitos descorados murmuraram . Mas Jacinto , interessado : 
--Que diz elle ? Deixe vir o rapaz ! Quem é a tua mãe ? 
Foi o Silverio que informou respeitosamente : 
--É a tal mulher que está doente , a mulher do Esgueira , ali do casal da figueira . E ainda tem outro abaixo d'este . . . Filharada não lhe falta . 
--Mas este pequeno tambem parece doente ! --exclamou Jacintho . Coitadito , tão amarello ! . . . Tu tambem estás doente ? 
O rapasinho emmudecera , chupando o dedo , com os tristes olhos pasmados . E o Silverio sorria , com bondade : 
--Nada ! este é sãosinho . . . Coitado , é assim amarellado e enfezadito , por que . . . Que quer V . Ex . ^ a ? Mal comido ! muita miseria . . . Quando ha o bocadito de pão é para todo o rancho . Fomesinha , fomesinha ! 
Jacintho pulou bruscamente da borda do carro . 
--Fome ? Então elle tem fome ? Ha aqui gente com fome ? 
Os seus olhos rebrilhavam , n'um espanto commovido , em que pediam , ora a mim , ora ao Silverio , a confirmação d'esta miseria insuspeitada . E fui eu que esclareci o meu Principe : 
--Homem ! está claro que ha fome ! Tu imaginavas talvez que o Paraiso se tinha perpetuado aqui nas serras , sem trabalho e sem miseria . . . Em toda a parte ha pobres , até na Australia , nas minas d'ouro . Onde ha trabalho ha proletariado , seja em Paris , seja no Douro . . . 
O meu Principe , teve um gesto d'afflicta impaciencia : 
--Eu não quero saber o que ha no Douro . O que eu pergunto é se aqui , em Tormes , na minha propriedade , dentro d'estes campos que são meus , ha gente que trabalhe para mim , e que tenha fome . . . Se ha creancinhas , como esta , esfomeadas ? É o que eu quero saber . 
O Silverio sorria , respeitosamente , ante aquella candida ignorancia das realidades da Serra : 
--Pois está bem de vêr , meu senhor , que ha para ahi caseiros que são muito pobres . Quasi todos . . . É uma miseria , que se não fosse algum soccorro que se lhes dá , nem eu sei ! . . . Este Esgueira , com o rancho de filhos que tem , é uma desgraça . . . Havia V . Ex . ^ a de vêr as casitas em que elles vivem . . . São chiqueiros . A do Esgueira , acolá . . . 
--Vamos vêl-a ! atalhou Jacintho com uma decisão exaltada . 
E sahiu logo do alpendre , sem attender á chuva , que ainda cahia , mais leve e mais rala . Mas então Silverio alargou os braços deante d'elle , com anciedade , como para o salvar d'um precipicio . 
--Não ! V . Ex . ^ a lá na casa do Esgueira é que não entra ! Não se sabe o que a mulher tem , e cautella e caldo de gallinha . . . 
Jacintho não se alterou na sua polidez paciente : 
--Obrigado pelo seu cuidado , Silverio . . . Abra o seu chapeu de chuva , e ávante ! 
Então o Procurador vergou os hombros , e , como S . Ex . ^ a mandava , abriu com estrondo o immenso pára-agoas , abrigou respeitosamente Jacintho , através do campo encharcado . Eu segui , pensando na esmola sumptuosa que o bom Deus mandava áquelle pobre casal por um remoto senhor das Cidades ! Atraz vinha o pequenito perdido n'um immenso pasmo . 
Como todos os casebres da serra , o do Esgueira era de grossa pedra solta , sem reboco , com um vago telhado , de telha musgosa e negra , um postigo no alto , e a rude porta que servia para o ar , para a luz , para o fumo , e para a gente . E em redor , a Natureza e o Trabalho tinham , através d'annos , accumulado ali trepadeiras e flôres silvestres , e cantinhos d'horta , e sebes cheirosas , e velhos bancos roidos de musgo , e panellas com terra onde crescia salsa , e regueiros cantantes , e videiras enforcadas nos olmos , e sombras e charcos espelhados , que tornavam deliciosa , para uma Ecloga , aquella morada da Fome , da Doença e da Tristeza . 
Cautelosamente , com a ponteira do guarda-chuva , Silverio empurrou a porta , chamando : 
--Eh ! tia Maria . . . Olá rapariga ! 
E na fenda entreaberta appareceu uma moça , muito alta , escura e suja , com uns tristes olhos pisados , que se espantaram para nós , serenamente . 
--Então como vae a tua mãe ? --Abre lá a porta , que estão aqui estes senhores . . . 
Ella abriu , lentamente , e ia murmurando n'uma voz dolente e arrastada mas sem queixume , que um vago , resignado sorriso acompanhava : 
--Ora , coitada ! como ha de ir ? Malzinha . . . malzinha . 
E dentro , n'um gemido que subia como do chão , d'entre abafos , amodorrado e lento , a mãe repetiu a desconsolada queixa : 
--Ai ! para aqui estou , e malzinha , malzinha ! . . . 
O Silverio , sem passar da porta , com o guarda-chuva em riste , meio aberto , como um escudo contra a infecção , lançou uma consolação vaga : 
--Não ha de ser nada , tia Maria ! . . . Isso foi friagem ! Não foi senão friagem ! 
E , sobre o hombro de Jacintho , encolhido : 
--Já V . Ex . ^ a vê . . . Muita miseria ! Até lhe chove lá dentro . 
E , no pedaço de chão que viam , chão de terra batida , uma mancha humida reluzia , da chuva pingada de uma telha rôta . A parede , coberta de fuligem , das longas fumaraças da lareira , era tão negra como o chão . E aquella penumbra suja parecia atulhada , n'uma desordem escura , de trapos , de cacos , de restos de coisas , onde só mostravam fórma comprehensivel uma arca de pau negro , e por cima , pendurado d'um prego , entre uma serra e uma candeia , um grosso saiote escarlate . 
Então Jacintho , muito embaraçado , murmurou abstrahidamente : 
--Está bem , está bem . . . 
E largou pelo campo para o lado do alpendre como se fugisse , emquanto o Silverio decerto revelava á rapariga , a presença augusta do «fidalgo» , por que a sentimos , da porta , levantar a voz dolorida : 
--Ai ! Nosso Senhor lhe dê muito boa sorte ! Nosso Senhor o acompanhe ! 
Quando o Silverio , com as grandes passadas das suas grandes botas , nos colheu , no meio do campo , Jacintho parára , olhava para mim , com os dedos tremulos a torturar o bigode , e murmurava : 
--É horrivel , Zé Fernandes , é horrivel . 
Ao lado , o vozeirão do Silverio trovejou : 
--Que queres tu outra vez , rapaz ? Vae para a tua mãe , creatura ! 
Era o pequeno rotinho , esfaimadinho , que se prendia a nós , n'um immenso pasmo das nossas pessoas , e com a confusa esperança , talvez , que d'ellas , como de Deuses encontrados n'um caminho , lhe viesse affago ou proveito . E Jacintho , para quem elle mais especialmente arregalava os olhos tristes , e que aquella miseria , e a sua muda humildade , embaraçavam , acanhavam horrivelmente , só soube sorrir , murmurar o seu vago : «Está bem , está bem . . . » Fui eu que dei ao pequenito um tostão , para o fartar , o despegar dos nossos passos . Mas como elle , com o seu tostão bem agarrado , nos seguia ainda , como no sulco da nossa magnificencia , o Silverio teve de o espantar , como a um passaro , batendo as mãos , e de lhe gritar : 
--Já para casa ! E leve esse dinheiro á mãe . Roda , roda ! . . . 
--E nós vamos almoçar , lembrei eu olhando o relogio . O dia ainda vae estar lindo . 
Sobre o rio , com effeito , reluzia um pedaço d'azul lavado e lustroso; e a grossa camada de nuvens já se ia enrolando sob a lenta varredela do vento , que as levava , despejadas e rôtas , para um canto escuso do ceu . 
Então recolhemos lentamente para casa , por uma vereda ingreme , que ensinára o Silverio , e onde um leve enchurro vinha ainda , saltando e chalrando . De cada ramo tocado , rechuvia uma chuva leve . Toda a verdura , que bebera largamente , reluzia consolada . 
Bruscamente , ao sahirmos da vereda para um caminho mais largo , entre um socalco e um renque de vinha , Jacintho parou , tirando lentamente a cigarreira : 
--Pois , Silverio , eu não quero mais estas horriveis miserias na quinta . 
O Procurador deu um geito aos hombros , com um vago _ eh _ ! _ eh _ ! d'obediencia e dúvida . 
--Antes de tudo , continuava Jacintho , mande já hoje chamar esse Dr . Avelino para aquella pobre mulher . . . E os remedios que os vão buscar logo a Guiães . E recommendação ao medico para voltar ámanhã , e em cada dia; até que ella melhore . . . Escute ! E quero , Melchior , que lhe leve dinheiro , para os caldos , para a dieta , uns dez , ou quinze mil réis . . . Bastará ? 
O Procurador não conteve um riso respeitoso . Quinze mil réis ! Uns tostões bastavam . . . Nem era bom acostumar assim , a tanta franqueza , aquella gente . Depois todos queriam , todos pedinchavam . . . 
--Mas é que todos hão-de ter , disse Jacintho simplesmente . 
--V . Ex . ^ a manda , murmurou o Silverio . 
Encolhera os hombros , parado no caminho , no espanto d'aquellas extravagancias . Eu tive de o apressar , impaciente : 
--Vamos conversando e andando ! É meio dia ! Estou com uma fome de lobo ! 
Caminhamos , com o Silverio no meio , pensativo , a fronte enrugada sob a vasta aba do chapeu , a barba immensa espalhada pelo peito , e a barraca exorbitante do guarda-chuva vermelho enrolada debaixo do braço . E Jacintho , puxando nervosamente o bigode , arriscava outras idéas bemfazejas , cautelosamente , no seu indominavel medo do Silverio : 
--E as casas tambem . . . Aquella casa é um covil ! . . . Gostava de abrigar melhor aquella pobre gente . . . E naturalmente , as dos outros caseiros são pocilgas eguaes . . . Era necessario uma reforma ! Construir casas novas a todos os rendeiros da quinta . . . 
--A todos ? . . . --O Silverio gaguejava , --emudeceu . 
E Jacintho balbuciava aterrado : 
--A todos . . . Emfim , quero dizer . . . Quantos serão elles ? 
Silverio atirou um gesto enorme : 
--São vinte e coisas . . . Vinte e tres ! se bem lembro . Upa ! Upa ! Vinte e sete . . . 
Então Jacintho emmudeceu tambem , como reconhecendo a vastidão do numero . Mas desejou saber , por quanto ficaria cada casa ! . . . Oh ! uma casa simples , mas limpa , confortavel , como a que tinha a irmã do Melchior , ao pé do lagar . Silverio estacou de novo . Uma casa como a da Ermelinda ? Queria Sua Ex . ^ a saber ? E alijou a cifra , muito d'alto , como uma pedra immensa , para esmagar Jacintho : 
--Duzentos mil réis , Ex ^ {mo} Senhor ! E é para mais que não para menos ! 
Eu ria da tragica ameaça do excellente homem . E Jacintho , muito docemente , para conciliar o Silverio : 
--Bem , meu amigo . . . Eram uns seis contos de réis ! Digamos dez , por que eu queria dar a todos alguma mobilia e alguma roupa . 
Então o Silverio teve um brado de terror : 
--Mas então , Ex . ^ {mo} Senhor , é uma revolução ! 
E como nós , irresistivelmente , riamos dos seus olhos esgazeados de horror , dos seus immensos braços abertos para traz , como se visse o mundo desabar , --o bom Silverio encavacou : 
--Ah ! V . Ex . ^ {as} riem ? Casas para todos , mobilias , pratas , bragal , dez contos de réis ! Então tambem eu rio ! Ah ! ah ! ah ! Ora viva a bella chalaça ! . . . Está bôa a risota ! 
E subitamente , n'uma profunda mesura , como declinando toda a responsabilidade n'aquelle disparate magnifico : 
--Emfim , V . Ex . ^ a é quem manda ! 
--Está mandado , Silverio . E tambem quero saber as rendas que paga essa gente , os contractos que existem , para os melhorar . Ha muito que melhorar . Venha vossê almoçar comnosco . E conversamos . 
Tão saturado d'espanto estava o Silverio , que nem recebeu mais espanto com essa «melhoria de rendas» . Agradeceu o convite , penhorado . Mas pedia licença a Sua Ex . ^ a para passar primeiramente pelo lagar , para ver os carpinteiros que andavam a concertar a trave do rio . Era um instante , e estava em seguida ás ordens de S . Ex . ^ a . 
Metteu a corta matto , saltando um cancello . E nós seguimos , com passos que eram ligeiros , pela hora do almoço que se retardára , pello azul alegre que reapparecia , e por toda aquella justiça feita á pobresa da serra . 
--Não perdeste hoje o teu dia , Jacintho , disse eu , batendo , com uma ternura que não disfarcei , no hombro do meu amigo . 
--Que miseria , Zé Fernandes ! Eu nem sonhava . . . Haver por ahi , á vista da minha casa , outras casas , onde creanças teem fome ! É horrivel . . . 
Estavamos entrando na alameda . Um raio de sol , sahindo d'entre duas grossas , algodoadas nuvens , passou sobre uma esquina do casarão , ao fundo , uma viva tira d'ouro . O clarim dos gallos soava claro e alto . E um doce vento , que se erguera , punha nas folhas lavadas e luzidias um fremito alegre e doce . 
--Sabes o que eu estava pensando , Jacintho ? . . . Que te aconteceu aquella lenda de Santo Ambrosio . . . Não , não era Santo Ambrosio . . . Não me lembra o santo . . . Nem era ainda santo . . . apenas um cavalleiro peccador , que se enamorára d'uma mulher , puzera toda a sua alma n'essa mulher , só por a avistar a distancia na rua . Depois , uma tarde que a seguia , enlevado , ella entrou n'um portal de egreja , e ahi , de repente , ergueu o veu , entreabriu o vestido , e mostrou ao pobre cavalleiro o seio roido por uma chaga ! Tu , tambem andavas namorado da serra , sem a conhecer , só pela sua belleza de verão . E a serra , hoje , zás ! de repente , descobre a sua grande ulcera . . . É talvez a tua preparação para S . Jacintho . 
Elle parou , pensativo , com os dedos nas cavas do collete : 
---É verdade ! Vi a chaga ! Mas emfim , esta , louvado seja Deus , é das que eu posso curar ! 
Não desilludi o meu Principe . E ambos subimos alegremente a escadaria do casarão . 
XI

No dia que seguiu estas largas caridades recolhi a Guiães . E , desde então , tantas vezes trotei por aquellas tres legoas entre a nossa e a velha alameda dos Jacinthos , que a minha egoa , quando a desviava d'essa estrada familiar , conduzindo a uma cavallariça familiar , ( onde ella privava com o garrano do Melchior ) relinchava de pura saudade . Até a tia Vicencia se mostrava vagamente ciumenta d'aquella Tormes , para onde eu sempre corria , d'aquelle Principe de quem incessantemente celebrava o rejuvenescimento , a caridade , os piteus , e as chimeras agricolas . Já um dia com um grão de sal e ironia , --o unico que cabia n'um coração todo cheio d'innocencia , --ella me dissera , movendo com mais vivacidade as agulhas da sua meia : 
--Olha que te podes gabar ! Até me tens feito curiosidade de conhecer esse Jacintho . . . Traze cá essa maravilha , menino ! 
Eu rira : 
--Socegue , tia Vicencia , que o trarei agora , para o dia dos meus annos , a jantar . . . Damos uma festa , haverá um bailarico no pateo , e vem ahi toda essa senhorama dos arredores . Talvez até se arranje uma noiva para o Jacintho . 
Eu , com effeito , já convidára o meu Principe para este «natalicio» . E de resto convinha que o senhor de Tormes conhecesse todos aquelles senhores das boas casas da serra . . . Sobretudo , como eu lhe dizia rindo , convinha que elle conhecesse algumas mulheres , algumas d'aquellas fortes raparigas dos solares serranos , por que Tormes tinha uma solidão muito monastica; e o homem , sem um pouco do Eterno Feminino , facilmente se enrudece e ganha uma casca aspera como a das arvores , na solidão . 
--E esta Tormes , Jacintho , esta tua reconciliação com a Natureza , e o renunciamento ás mentiras da Civilisação é uma linda historia . . . Mas , caramba , faltam mulheres ! 
Elle concordava , rindo , languidamente estendido na cadeira de vime : 
--Com effeito , ha aqui falta de mulher , com M . grande . Mas essas senhoras ahi das casas dos arredores . . . Não sei , estou pensando que se devem parecer com legumes . Sans , nutritivas , excellentes para a panella--mas , emfim , legumes . As mulheres que os poetas comparam ás Flores são sempre as mulheres das Côrtes , das Capitaes , ás quaes , invariavelmente , desde Hesiodo e de Horacio , se rendem os poetas . . . E evidentemente não ha perfume , nem graça , nem elegancia , nem requinte , n'uma cenoura ou n'uma couve . . . Não devem ser interessantes as senhoras da minha serra . 
--Eu te digo . . . A tua visinha mais chegada , a filha do D . Theotonio , com effeito , salvo o respeito que se deve á casa illustre dos Barbedos , é um mostrengo ! A irmã dos Albergarias , da quinta da Loja , tambem não tentaria nem mesmo o precisado Santo Antão . Sobretudo se se despisse , por que é um espinafre infernal ! Essa realmente é legume , e não dos nutritivos . 
--Tu o disseste : espinafre ! 
--Temos tambem a D . Beatriz Velloso . . . Essa é bonita . . . Mas , menino , que horrivelmente bem fallante ! Falla como as heroinas do Camillo . Tu nunca leste o Camillo . . . E depois , um tom de voz que te não sei descrever , o tom com que se falla em D . Maria , em peças de sentimento . Tu tambem nunca viste o Theatro de D . Maria . . . Emfim , um horror ! E perguntas pavorosas . «V . Ex . ^ a . Snr . Doutor , não se delicia com Lamartine ? » Já me disse esta , a indecente ! 
--E tu ? 
--Eu ! Arregalei os olhos . . . «Oh Lamartine ! » . Mas , coitada , é uma excellente rapariga ! Agora , por outro lado , temos as Rojões , as filhas de João Rojão , duas flores , muito frescas , muito alegres , com um cheiro e um brilho a sadio , e muito simples . . . A tia Vicencia morre por ellas . Depois ha a mulher do Dr . Alypio , que é uma belleza . Oh ! uma creatura esplendida ! Mas , emfim , é a mulher do Dr . Alypio , e tu renunciaste aos deveres da Civilisação . . . Além disso , mulher muito séria , toda absorvida nos seus dous pequenos , que parecem dous anjinhos de Murillo . . . E quem mais ? Já agora , quero completar a lista do pessoal feminino . Temos a Mello Rebello , de Sandofim , muito engraçada , com cabello lindo . . . Borda na perfeição , faz doces como uma freira do antigo Regimen . . . Havia tambem uma Julia Lobo , muito linda , mas morreu . . . Agora não me lembro mais . Mas falta a flôr da Serra , que é a minha prima Joanninha , da Flôr da Malva ! Essa é uma perfeição de rapariga . 
--E tu , primo Zé , como tens tu resistido ? 
--Somos como irmãos , creados de pequeninos , mais acostumados e familiares que tu e eu . . . A familiaridade esbate os sexos . A mãe d'ella era a unica irmã da tia Vicencia , e morreu muito nova . A Joanninha , quasi desde o berço que se creou em nossa casa , em Guiães . O pae é bom homem , o tio Adrião . Erudito , antiquario , colleccionador . . . Collecciona toda a sorte de cousas exquisitas , campainhas , esporas , sinetes , fivellas . . . Tem uma collecção curiosa . Elle ha muito que deseja vir a Tormes , para te visitar . . . Mas , coitado , soffre da bexiga , não póde montar a cavallo . E a estrada da Flôr da Malva aqui é impossivel para carruagens . . . 
O meu Principe espreguiçára longamente os braços : 
--Não , está claro ! eu é que hei-de visitar teu tio , e a tia Vicencia . . . Desejo conhecer os meus visinhos . Mas mais tarde , quando socegar . Agora ando todo occupado com o meu povo . 
E com effeito ! Jacintho era agora como um Rei fundador d'um Reino , e grande edificador . Por todo o seu dominio de Tormes andavam obras , para o renovamento das casas dos rendeiros , umas que se concertavam , outras mais velhas , que se derrubavam para se reconstruirem com uma larguesa commoda . Pelos caminhos constantemente chiavam carros , carregados de pedra , ou de madeiras cortadas nos pinheiraes . 
Na taberna do Pedro , á entrada da freguezia , ia um desusado movimento , de pedreiros e carpinteiros contractados para as obras;--e o Pedro , com as mangas arregaçadas , por traz do balcão , não cessava de encher os decilitros com uma vasta enfusa . 
Jacintho , que tinha agora dous cavallos , todas as manhãs cedo percorria as obras , com amor . Eu , inquieto , sentia outra vez , latejar e irromper no meu Principe o seu velho , maniaco furor d'accumular Civilisação ! O plano primitivo das obras era incessantemente alargado , aperfeiçoado . Nas janellas , que deviam ter apenas portadas , segundo o secular costume da serra , decidira pôr vidraças , apezar do mestre d'obras lhe dizer honradamente , que depois d'habitadas um mez , não haveria casa com um só vidro . Para substituir as traves classicas queria estucar os tectos;--e eu via bem claramente que elle se continha , se retesava dentro do Bom-senso , para não dotar cada casa com campainhas electricas . Nem sequer me espantei , quando elle uma manhã me declarou que a porcaria da gente do campo provinha de elles não terem onde commodamente se lavar , pelo que andava pensando em dotar cada casa com uma banheira . Desciamos n'esse momento , com os cavallos á redea , por uma azinhaga precipitada e escabrosa; um vento leve ramalhava nas arvores , um regato saltava ruidosamente entre as pedras . Eu não me espantei--mas realmente me pareceu que as pedras , o arroio , as ramagens e o vento , se riam alegremente do meu Principe . E além d'estes confortos , a que o João , mestre d'obras , com os olhos loucamente arregalados chamava «as grandezas» , Jacintho meditava o bem das almas . Já encommendára ao seu architecto , em Paris , o plano perfeito d'uma escola , que elle queria erguer , n'aquelle campo da Carriça , junto á capellinha que abrigava «os ossos» . Pouco a pouco , ahi crearia tambem uma bibliotheca , com livros d'estampas , para entreter , aos domingos , os homens a quem já não era possivel ensinar a lêr . Eu vergava os hombros , pensando : --«Ahi vem a terrivel accumulação das Noções ! Eis o livro invadindo a Serra ! » Mas outras idéas de Jacintho eram tocantes , --e eu mesmo me enthusiasmei , e excitei o enthusiasmo da tia Vicencia com o seu plano d'uma Creche , onde elle esperava ter manhãs muito divertidas vendo as creancinhas a gatinhar , a correr tropegamente atraz d'uma bola . De resto , o nosso boticario de Guiães estava já apalavrado para estabelecer uma pequena pharmacia em Tormes , sob a direcção do seu praticante , um afilhado da tia Vicencia , que tinha publicado um artigo sobre as festas populares do Douro no _ Almanach de Lembranças _ . E já fôra offerecido o partido medico de Tormes , com ordenado de 600$000 réis . 
--Não te falta senão um Theatro ! dizia eu , rindo . 
--Um theatro não . Mas tenho a idéa d'uma sala , com projecções de lanterna magica , para ensinar a esta pobre gente as cidades d'esse mundo , e as cousas d'Africa , e um bocado de Historia . 
E tambem me ensoberbeci com esta innovação ! --E quando a contei ao tio Adrião , o digno antiquario bateu , apezar do seu rheumatismo , uma palmada tremenda na côxa . «Sim , senhor ! Bella idéa ! Assim se podia ensinar áquella gente illetrada , vivamente , por imagens , a Historia Santa , a Historia Romana , até a Historia de Portugal ! . . . » E voltado para a prima Joanninha , o tio Adrião declarou Jacintho um «homem de coração ! »

E realmente pela Serra crescia a popularidade do meu Principe . N'aquelle , «guarde-o Deus , meu senhor ! » com que as mulheres ao passar o saudavam , se voltavam para o vêr ainda , havia uma seriedade d'oração , o bem sincero desejo de que Deus o guardasse sempre . As creanças a quem elle distribuia tostões , farejavam de longe a sua passagem , --e era em torno d'elle um escuro formigueiro de caritas trigueiras e sujas , com grandes olhos arregalados , que se ainda tinham pasmo , já não tinham medo . Como o cavallo de Jacintho uma tarde se chapára , ao desembocar da alameda , n'umas grossas pedras que ahi deformavam a estrada , logo ao outro dia um bando d'homens , sem que Jacintho o ordenasse , veio por dedicação ensaibrar e alisar aquelle pedaço perigoso de caminho , aterrados com o risco que correra o bom senhor . Já pela serra se espalhava esse nome de «bom senhor» . Os mais edosos da freguezia não o encontravam sem exclamarem , uns com gravidade , outros com grandes risos desdentados : -- _ Este é o nosso bemfeitor _ ! Por vezes , alguma velha corria do fundo do eido , ou vinha á porta do casebre , ao avistal-o no caminho , para gritar , com grandes gestos dos braços magros : «Ai que Deus o cubra de bençãos ! Que Deus o cubra de bençãos ! »

Aos domingos , o padre José Maria , ( bom amigo meu e grande caçador ) vinha de Sandofim , na sua egoa ruça , a Tormes , para celebrar a missa na Capellinha . Jacintho assistia ao officio na sua tribuna , como os Jacinthos d'outras eras , para que aquelles simples o não suppuzessem estranho a Deus . Quasi sempre então elle recebia presentes , que as filhas dos caseiros , ou os pequenos , vinham muito corados , trazer-lhe á varanda , e eram vasos de manjaricão , ou um grosso ramalhete de cravos , e por vezes um gordo pato . Havia então uma distribuição de cavacas e merengues de Guiães , ás raparigas e ás creanças , --e , no pateo , para os homens circulavam as infusas de vinho branco . O Silverio já sustentava com espanto , e redobrado respeito , que o Snr . D . Jacintho em breve disporia de mais votos nas eleições que o Dr . Alypio . E eu proprio me impressionei , quando o Melchior me contou que o João Torrado , um velho singular d'aquelles sitios , de grandes barbas brancas , hervanario , vagamente alveitar , um pouco adivinho , morador mysterioso d'uma cova no alto da serra , a todos affirmava que aquelle bom senhor era El-Rei D . Sebastião , que voltára ! 
XII

Assim chegou Setembro , e com elle o meu natalicio , que era a 3 e n'um Domingo . Toda essa semana a passára eu em Guiães , nos preparos da vindima , --e de manhã cedo , n'esse Domingo illustre , me fui debruçar da varanda do quarto do saudoso tio Affonso , vigiando a estrada , por onde devia apparecer o meu Principe , que emfim visitava a casa do seu Zé Fernandes . A tia Vicencia , desde a madrugada , andava atarefada pela cosinha e pela copa , porque , desejando mostrar ao meu Principe «o pessoal» da serra , convidára para jantar algumas familias amigas , dos arredores , as que tinham carruagens ou carroções , e podiam , pelas estradas mal seguras , recolher tarde , depois d'um bailarico campestre , no pateo , já enfeitado para esse effeito de lanternas chinezas . Mas logo ás dez horas me desesperei , ao receber , por um moço da Flôr da Malva , uma carta da prima Joanninha , em que dizia «a pena de não poder vir porque o Papá estava desde a vespera com um leicenço , e ella não o queria abandonar . » Corri indignado á cosinha , onde a tia Vicencia presidia a um violento bater de gemas d'ovos dentro d'uma immensa terrina . 
--A Joanninha não vem ! Sempre assim ! Diz que o pae tem um leicenço . . . Aquelle tio Adrião escolhe sempre os grandes dias para ter leicenços , ou para ter a pontada . . . 
A boa face redondinha e corada da tia Vicencia enterneceu-se . 
--Coitado ! será em sitio que não se pudesse sentar na carruagem ! Coitado ! Olha , se lhe escreveres , dize-lhe que ponha um emplastrosinho de folhas d'alecrim . É com que teu tio se dava bem . 
Eu gritei simplesmente para o moço , que dava de beber ao burro no pateo : 
--Dize á Snr . ^ a D . Joanninha que sentimos muito . . . Que talvez eu lá appareça ámanhã . 
E voltei á janella , impaciente , por que o relogio do corredor , muito atrazado , já cantára a meia hora depois das dez e o Principe tardava para o almoço . Mas , mal eu me chegára á varanda , appareceu justamente na volta da estrada Jacintho , de grande chapeu de palha , no seu cavallo , seguido do Grillo que , tambem de chapeu de palha , e abrigado sob um immenso guarda-sol verde , se escarranchava no albardão da velha egoa do Melchior . Atraz , um moço com uma maleta á cabeça . E eu , na alegria de avistar emfim o meu Principe trotando para a minha casa d'aldeia , no dia dos meus trinta e seis annos , pensava n'outro natalicio , no d'elle , em Paris , no 202 , quando , entre todos os esplendores da Civilização , nós bebemos tristemente _ ad manes _ , aos nossos mortos ! 
-- _ Salvè _ ! gritei da varanda . _ Salvè , domine Jacinthi _ ! 
E entoei , para o accolher , n'um alegre tarantantan , o hymno da carta ! 
--Isto por aqui tambem é lindo ! --gritou elle de baixo . E o teu palacio tem um soberbo ar . . . Por onde é a porta ? 
Mas eu já me precipitava para o pateo--onde Jacintho , apeando , contou alegremente os tormentos do Grillo , que nunca montára a cavallo , e não cessára de berrar ante os perigos d'aquella aventura . 
E o digno preto , offegante , lustroso de suor , e livido sob o esplendor da sua negrura , exclamava , apontando com a mão tremula para a pobre egoa , que solta , de cabeça pensativa , parecia de pedra , sobre as patas mais immoveis que marcos : 
--Pois se o siô Fernandes visse ! Uma fera , que nunca veiu quieta . Sempre para a esquerda , sempre para a direita , pé aqui , pé além ! Só para me sacudir ! Só para me sacudir ! 
E não resistiu . Com a ponta do guarda-sol atirou uma pontoada vingativa contra a egoa , sobre o albardão . 
Subindo a escadaria ligeira , penetrando no alegre corredor , com a sua janella ao fundo engrinaldada de rosinhas , Jacintho louvava grandemente a nossa casa , que o repousava das rijas muralhas , das grossas portas feudaes de Tormes . E no seu quarto agradeceu os cuidados maternaes da tia Vicencia , que enchera de flores os dois vasos da China sobre a commoda , e adornára a cama com uma das nossas colxas da India mais ricas , côr de canario , com grandes aves d'ouro . Eu sorria , enternecido . Então estreitamos os ossos n'um grande abraço , pelo natalicio . . . «Trinta e oito , hein , Zé Fernandes ? »--«Trinta e quatro , animal ! » E o meu Principe abrindo a mala , sobria maleta de philosopho , offereceu os «nobres presentes , que são devidos» , como diz sempre o astuto Ulysses na Odyssea . Era um alfinete de gravata , com uma saphira , uma cigarreira de aro fosco , adornada de um florido ramo de macieira em delicado esmalte , e uma faca para livros de velho lavor Chinez . Eu protestava contra a prodigalidade . 
--É tudo das malas de Paris . . . Mandei-as abrir hontem á noite . E tomei a liberdade de trazer esta lembrança á tua tia Vicencia . Não vale nada . . . É só por ter pertencido á princeza de Lamballe . 
Era uma caldeirinha d'agoa benta , em prata lavrada , d'um gosto florido e quasi galante . 
--A tia Vicencia não sabe quem é a princeza de Lamballe , mas ficará encantada ! E é uma garantia , por que ella suspeita da tua religião , como homem de Paris , da terra das impiedades . . . E agora , lavar , escovar , e ao almoço ! 
A tia Vicencia pareceu toda surprehendida , e logo encantada com o meu camarada , que ella suppuzera realmente um Principe , arrogante , escarpado e difficil . Quando elle lhe offereceu a caldeirinha , com um delicado pedido «para se lembrar d'elle nas suas orações» , duas largas rosas , mais roseas e frescas que as rosas que enchiam a mesa , cobriram as faces redondas da boa senhora , que nunca recebera tão piedoso presente , com tão linda palavra . Mas o que sobretudo a captivou foi o tremendo appetite de Jacintho , a enthusiasmada convicção com que elle , accumulando no prato montes de cabidella , depois altas serras d'arroz de forno , depois bifes de numerosa cebolada , exaltava a nossa cosinha , jurava nunca ter provado nada tão sublime . Ella resplandecia : 
--Até faz gosto , até faz gosto ! . . . Ora mais uma d'estas batatinhas recheadas . . . 
--Com certesa , minha senhora ! até duas ! As minhas rações , em mesas d'estas , tão perfeitas , são sempre as de Gargantua . 
--Não cites Rabelais , que a tia Vicencia não conhece os auctores profanos ! exclamava eu , tambem radiante . E prova esse vinho branco cá da nossa lavra , e louva Deus que amadurece tal uva . 
E o almoço foi muito alegre , muito intimo , muito conversado , sobre as obras de Jacintho em Tormes , e a sua Creche , que enlevava a tia Vicencia , e as esperanças da vindima , e a minha prima Joanninha , que tinha o papá doente , e o pessimo estado dos caminhos . Mas o enternecimento maior foi quando , ao servir o café , o creado poz ao lado de Jacintho um pires com um pau de canella , o seu estranho e costumado pau de canella . Não o esquecera a tia Vicencia ! Ali tinha o seu pausinho de canella ! --Queria que elle , em Guiães , continuasse os seus habitos como em Tormes . . . E aquelle pau de canella foi o symbolo de adopção do meu Principe como novo sobrinho da tia Vicencia . 
Ella em breve recolheu á cosinha , aos preparativos do banquete . Nós fumamos um preguiçoso charuto no jardim , ao pé do repuxo , sob a recolhida sombra do cedro . Depois , inexoravelmente , como proprietario , mostrei ao meu Principe a propriedade toda , com desapiedada minuciosidade , sem lhe perdoar uma leira , um regueiro , uma arvore , um pé de vinha . Só quando a sua face começou a opar e a empallidecer , de cançaço , e que do entendimento totalmente atordoado só lhe escorria um vago--«muito bonito ! bella terra ! »--é que voltei os passos para casa , tornejando ainda n'uma volta larga para lhe mostrar o lagar , uma plantação d'espargos , e o sitio onde existira a ruina d'um velho castro romano . Ao penetrarmos de novo , pelo jardim , na fresca sala , ainda o empurrei , como uma rez , para a livraria do meu bom tio Affonso , para lhe mostrar as preciosidades , uma magnifica chronica de D . João I por Fernão Lopes , a primeira edição do _ Imperador Clarimundo _ , uma _ Henriada _ , com a assignatura de Voltaire , foraes d'El-Rei D . Manoel , e outras maravilhas . Elle respirava fechando o derradeiro pergaminho , quando eu o arrastei á adega , para que admirasse a famosa pipa , que tinha , em relevo , na madeira do tampo , as complicadas armas dos Sandes . Eram quatro horas . O meu Principe tinha o ar esgaseado e livido . Cravando n'elle os olhos inexoraveis , olhos em que eu mesmo sentia reluzir a ferocidade , declarei «que iriamos agora vêr a tulha . » Mas então , com as mãos nos rins , elle murmurou , humildemente , n'um murmurio de creança : 
--Não se me dava de me sentar um poucochinho ! 
Tive então piedade , abri as garras , deixei que elle se arrastasse , atraz de mim , para o seu quarto , onde freneticamente descalçou as botas , se atirou para um fresco canapé forrado de ganga , murmurando n'um abatimento profundo : --«Bella propriedade ! »

Consenti generosamente que elle adormecesse , --e eu mesmo desci a verificar se a Gertrudes dispusera bem as escovas , as toalhas de renda , no quarto onde os convidados , em breve , ao chegar , lavariam as mãos , escovariam a poeira da estrada . E justamente , uma caleche rodava no pateo , a velha caleche do D . Theotonio , com a parelha ruça . Espreitando da janella descobri , com prazer , que chegava só , de gravata branca , sob o guarda-pó , sem a horrendissima filha . Corri alegremente ao quarto da tia Vicencia , que , ajudada pela Catharina , abrochava á pressa as suas pulseiras ricas de topazios . 
--Tia Vicencia ! chegou o D . Theotonio ! Felizmente vem sem a filha . . . Não se demore , os outros não tardam . O Manoel que esteja bem penteado , de gravata bem teza ! . . . Vamos a vêr como corre a festa ! 
XIII

Ai de mim ! a festa no meu anniversario não se passou com brilho , nem com alegria ! 
Quando o meu Principe entrou na sala , com uma elegancia , ( onde eu senti as malas de Paris , abertas na vespera ) --uma rosa branca no jaquetão preto , collete branco lavrado e trespassado , copiosa gravata de sêda branca , tufando , e presa por uma perola negra , --já todos os convidados estavam na sala , --o D . Theotonio , o Ricardo Velloso , o Dr . Alypio , o gordo Mello Rebello , de Sandofim , os dois manos Albergarias , da quinta da Loja--; todos de pé , n'um pellotão cerrado . Em torno do sophá onde a tia Vicencia se installára , um magotesinho de cadeiras reunira as senhoras , --a Beatriz Velloso , de cassa branca sobre sèda , que a tornava mais aeria e magra , com a sua trunfa immensa de cabello riçado; as duas Rojões , ( com a tia Adelaide Rojão ) vermelhinhas como camoezas , ambas de branco; e a mulher do Dr . Alypio , de preto , esplendida como uma Venus Rustica . . . E foi na sala , como se realmente entrasse um Principe , d'esses paizes do Norte onde os Principes são magnificos , muito distantes dos homens , e aterram as gentes . Um silencio , como se o tecto de carvalho descesse , nos esmagava : e todos os olhos se enristaram contra o meu desgraçado Jacintho , como n'uma caçada hindú , quando á orla da floresta surge o Tigre Real . Debalde , --nas confusas , apressadas apresentações , com que eu o levava atravez da sala , --os seus apertos de mão , os sorrisos , o vago murmurio , «da sua honra , do seu prazer» foram repassados de sympathia , de simplicidade . Todos os cavalheiros permaneciam reservados , observando o Principe , que subira á serra : e as senhoras mais se aconchegavam á sombra da tia Vicencia , como ovelhas á volta do pastor , quando na altura assoma o lobo . Eu , já inquieto , lancei o D . Theotonio , o mais ornamental d'aquelles cavalheiros . 
--O Snr . D . Theotonio foi muito amavel em vir , Jacintho . Raras vezes sae da sua linda casa da Abrujeira . 
O digno D . Theotonio sorriu , cofiando os espessos bigodes brancos , de velho brigadeiro : 
--V . Ex . ^ a chegou directamente de Vienna ? 
Não ! Jacintho viera directamente de Paris , com o amigo Zé Fernandes . D . Theotonio insistiu : 
--Mas certamente visita muitas vezes Vienna . . . 
Jacintho sorria surprehendido : 
--Vienna , porque ? . . . Não . Ha mais de quinze annos que não vou a Vienna . 
O fidalgo murmurou um lento _ ah _ ! e ficou calado , de palpebras baixas , como revolvendo analyses profundas , com as mãos cruzadas sob as abas da longa sobrecasaca azul . 
Eu então , vigilante , lancei o Dr . Alypio : 
--O nosso Doutor , meu caro Jacintho , é o mais poderoso influente de todo o districto . 
O Doutor curvou a cabeça bem feita , com um bello cabello preto , admiravelmente alisado e lustroso . Mas a tia Vicencia , que se erguera do sofá , chamava o meu Principe , porque o Manoel annunciára o jantar , mudamente , mostrando apenas , á porta da sala , a sua corpulenta pessoa , --inteiriçado e vermelho . 
Á mesa , onde os pudins , as travessas de doce d'ovos , os antigos vinhos da Madeira e do Porto , nas suas pesadas garrafas de cristal lapidado , fundiam com felicidade os seus tons ricos e quentes , Jacintho ficou entre a tia Vicencia e uma das Rojões , a Luizinha , sua afilhada , que , por costume velho , quando jantava em Guiães , sempre se collocava á sombra da sua bôa madrinha . E a sôpa , que era de gallinha com macarrão , foi comida n'um tão largo e pesado silencio que eu , na ancia de o quebrar , exclamei , ao acaso , sem pensar que me achava em Guiães depois de tanto tempo e em minha própria casa : 
--Deliciosa , esta sopa ! 
Jacintho echoou : 
--Divina ! ! 
Mas como todos os convidados certamente estranharam este meu brado , e a excessiva admiração de Jacintho , o silencio , carregado de cerimonia , mais se carregou de embaraço . Felizmente a tia Vicencia , com aquelle seu bom sorriso , observou que Jacintho parecia gostar da comida portugueza . . . E eu , sempre no intuito d'animar a conversa , nem deixei que o meu Principe confirmasse o seu amor da cosinha vernacula , e gritei : 
--Como gostar ! Mas é que delira ! . . . Pudera ! Tanto tempo em Paris , privado dos piteus lusitanos . . . 
E como , ditosamente , me lembrára o prato de arroz doce preparado na occasião do natalicio de Jacintho , pelo cosinheiro do 202 , contei a historia , profusamente , exaggerando , affirmando que esse arroz doce continha _ foie gras _ , e que sobre a sua ornamentada pyramide fluctuava a bandeira tricolor , por cima do busto do conde de Chambord ! Mas o arroz doce de Paris , assim estragado tão longe da Serra , não interessára ninguem . Puxou apenas alguns sorrisos de polida condescendencia , quando eu , alternadamente , me voltava para um cavalheiro , para uma senhora , insistindo , exclamando : --Extraordinario , hein ? 
D . Theotonio observou , mysteriosamente , que o «cosinheiro sabia para quem cosinhava . » E a bella mulher do Dr . Alypio ousou murmurar , corando : 
--Havia de ser bonito prato , e talvez não fosse mau ! 
Eu , sempre na ancia de espiritualisar o banquete , de produzir conversação , ataquei com desabrida alegria a Snr . ^ a D . Luiza , por ella assim defender a profanação do nosso grande acepipe nacional ! Mas , pobre de mim ! tão excessiva e ruidosamente interpellei a formosa senhora , que ella se enconchou , emmudeceu , toda corada , e mais formosa assim . E outro silencio se abatia sobre a mesa , como uma nevoa , quando a tia Vicencia , providencial , se desculpou para com Jacintho de não ter peixe ! Mas quê ! ali na Serra era impossivel , ainda a peso d'ouro , ter peixe , a não ser a pescada salgada , ou o bacalhau . O excellente Rojão , com aquelle seu modo , tão suave que cada syllaba para correr mais docemente parecia lubrificada com oleos santos , lembrou que o Snr . D . Jacintho possuia uma larga facha do rio Douro com privilegio para a pesca do savel . Jacintho não sabia , nem imaginava que houvesse saveis . . . O Dr . Alypio não se admirava por que essas pescas tinham sido vendidas ao Cunha brasileiro , ha vinte annos , na mocidade do Snr . D . Jacintho . E hoje , segundo o D . Theotonio , não valiam dois mil réis . Se já não ha saveis ! . . . E a proposito das antigas pescas do Douro se ia formando , em torno da mesa , entre os homens mais visinhos , lentas cavaqueirinhas ruraes , que as senhoras aproveitavam para cochichar , no desabafo d'aquelle silencio cerimonioso , que viera pesando cada vez mais desde a sôpa até os frangos guisados . Receoso de que essa orla de murmurios lentos , sem brilho e sem alegria , se estabelecesse de novo , me abalancei ( para animar ) , a interpellar Jacintho , recordando a famosa aventura do peixe da Dalmacia encalhado no ascensor . 
--Isso foi uma das melhores historias que nos succederam em Paris ! O Jacintho , por causa d'um peixe muito raro , que lhe mandára o Grão-Duque Casimiro , dava uma magnifica ceia , a que o Grão-Duque . . . o Grão-Duque Casimiro , o irmão do Imperador . . . 
Todos os olhos se desviaram para o meu Jacintho , que se servia de ervilhas : --e o Mello Rebello quasi se engasgou , n'um sorvo precipitado ao copo , para contemplar no meu amigo algum reflexo do Grão-Duque . E eu contei , com profusão , o peixe encalhado , o Grão-Duque pescando , o anzol feito com um gancho da Princeza de Carman , o duque de Marizac , cahindo quasi no poço do elevador . . . Mas não se produziu um unico riso , e a attenção mesma era dada com esforço , por cortezia . Debalde eu arremessava aquelles nomes magnificos de principes e princezas , misturados a cousas picarescas . . . Nenhum dos meus convidados comprehendia o maquinismo do elevador , um prato encalhado n'um poço negro . . . Perante o gancho da princeza as Albergarias baixaram os olhos . E a minha deliciosa historia morreu n'uma reticencia , ainda mais regelada pela exclamação innocente da tia Vicencia : 
--Oh ! filho , que cousas ! 
Mas , como Jacintho se enfronhára de repente n'uma larga conversa com a Luizinha Rojão , que ria , toda luminosa e palradora , --todos , como libertados do peso cerimonioso da sua presença augusta , se lançaram nas conversinhas discretas , a que o champagne , agora , depois do assado , dava mais viveza . Eram os soturnos murmurios , em torno da mesa , que definitivamente se perpetuavam . Foi então que desisti de animar o jantar . Mergulhei com a bella mulher do Doutor Alypio na grande questão social d'esse tempo em Guiães , o casamento da D . Amelia Noronha com o feitor ! E eu defendia a D . Amelia , os direitos do amor , quando se alargou um silencio , --e era Jacintho , que se debruçava , de copo na mão . 
--Velho amigo Zé Fernandes , á tua ! Muitos e bons , e sempre em companhia de tua tia e minha senhora , a quem peço para saudar . 
Todos os copos , onde a espuma morria sobre um fundo de champagne , se ergueram n'um largo rumor de amisade , e boa visinhança . Eu acenei ao Manoel , vivamente , para encher os copos; e logo , tambem de pé , atirando para traz a sobrecasaca : 
--Meus senhores , peço uma grande saude para o meu velho amigo Jacintho , que pela primeira vez honra esta casa fraternal . . . Que digo eu ? que pela primeira vez honra com a sua presença a sua querida patria ! E que por cá fique , pelas serras , muitos annos , todos bons . Á tua , meu velho ! 
Outro rumor correu pela mesa , mas ceremonioso e sereno . A nossa oratoria , positivamente , não incendiára as imaginações ! A tia Vicencia fez tilintar o seu copo , quasi vasio , com o de Jacintho , que tocou no copo da sua visinha , a Luizinha Rojão , toda resplandecente , e mais vermelha que uma peonia . Depois foi um encadeamento de saudes , com os copos quasi vasios , entre todos os convidados , sem esquecer o tio Adrião , e o Abbade , ambos ausentes , ambos com furunculos . E a tia Vicencia espalhava aquelle olhar , que prepára o erguer , o arrastar de cadeiras , --quando D . Theotonio , erguendo o seu copo de vinho do Porto , com a outra mão apoiada á mesa , meio erguido , chamou Jacintho , e n'uma voz respeitosa , quasi cava : 
--Esta é toda particular , e entre nós . . . Brindo o ausente ! 
Esvasiou o copo , como em religião , pontificando . Jacintho bebeu assombrado , sem comprehender . As cadeiras arrastavam , --eu dei o braço á tia Albergaria . 
E só comprehendi , na sala , quando o Dr . Alypio , com a sua chavena de café e o charuto fumegante , me disse , n'um d'aquelles seus olhares finos , que lhe valiam a alcunha de _ Dr . Agudo _ : --«Espero que ao menos , cá por Guiães , não se erga de novo a forca ! . . . » E o mesmo fino olhar me indicava o D . Theotonio , que arrastára Jacintho para entre as cortinas d'uma janella , e discorria , com um ar de fé e de mysterio . Era o miguelismo , por Deus ! O bom D . Theotonio considerava Jacintho como um hereditario , ferrenho , miguelista , --e na sua inesperada vinda ao seu solar de Tormes , entrevia uma missão politica , o começo d'uma propaganda energica , e o primeiro passo para uma tentativa de Restauração . E na reserva d'aquelles cavalheiros , ante o meu Principe , eu senti então a suspeita liberal , o receio d'uma influencia rica , nova , nas Eleições proximas , e a nascente irritação contra as velhas ideias , representadas n'aquelle moço , tão rico , de civilisação tão superior . Quasi entornei o café , na alegre surpreza d'aquella sandice . E retive o Mello Rebello , que repunha a chavena vasia na bandeja , fitei , com um pouco de riso , o _ Dr . Agudo _ . 
--Então , francamente , os amigos imaginam que o Jacintho veio para Tormes trabalhar no miguelismo ? 
Muito serio , Mello Rebello chegou o seu grosso bigode á minha orelha : 
--Até corre , como certo , que o Principe D . Miguel está com elle em Tormes ! 
E como eu os considerava esgazeado , o Dr . Alypio--tão agudo ! --confirmou : 
--É o que corre . . . Disfarçado em creado ! 
Em creado ? Oh ! santo Deus ! Era o Baptista ! Justamente , Ricardo Velloso veio , puxando do seu cigarrinho , para o accender no meu charuto . E o bom Rebello logo invocou o seu testemunho . --Pois não corria , que o filho de D . Miguel estava em Tormes , escondido ? . . . 
--Disfarçado em lacaio , confirmou logo o digno Rebello . 
Accendeu o cigarro , soprou o fumo , e erguendo muito as sobrancelhas meditativas : 
--Se assim é , lá me parece desplante . . . Que eu não desgostava de o vêr . Dizem que é bonito moço , bem apessoado . Mas emfim , meu tio João Vaz Rebello foi partido ás postas , a machado , nas prisões d'Almeida . . . E se recomeçam essas questões , mau , mau ! Ora o seu amigo . . . 
Emmudeceu . Jacintho , que se libertára do velho D . Theotonio , e ainda conservava um resto de riso , d'assombro divertido , vinha para mim , desabafar : 
--Extraordinario ! Vejo que , aqui , na serra , ainda se conservam , sem uma ruga , as velhas e boas ideias . . . 
Immediatamente , sem se conter , Mello Rebello acudiu : 
--É conforme o que V . Ex . ^ a chama _ boas ideas _ . 
E eu agora , furioso com aquella disparatada invenção , que cercava d'hostilidade o meu pobre Jacintho , estragava aquella amavel noite d'annos , intervim , vivamente : 
--Tu jogas o voltarete , Jacintho ? Não jogas . . . Então vamos arranjar duas mesas . . . O D . Theotonio ha de querer cartas . 
E arrastei Jacintho para as senhoras , que de novo se aninhavam á sombra da tia Vicencia , estabelecida no seu canto do sofá . Todas se callavam , parecia encolherem-se ante a apparição do meu Principe , como pombas avistando o abutre . E deixei o temido homem affirmando á mulher do Dr . Alypio ( um pouco desgarrada do bando das aves timidas ) que lhe dera grande prazer aquella occasião de conhecer as suas visinhas de Tormes . . . Ella abrira nervosamente o leque , sorria , e nunca de certo Jacintho admirára na Cidade uma bocca mais vermelha , dentinhos mais rutilantes . Mas depois d'organisar a mesa do voltarete , tive de abancar , eu , para substituir o Manoel Albergaria , que era dispeptico , se declarára «affrontado» , e desejava respirar um momento na varanda . Todos aquelles cavalheiros , de resto , se queixavam de calor . Mandei abrir as janellas que davam sobre as mimosas do pateo . O Velloso , ao baralhar , parava , bufando , como opprimido : 
--Está abafado . . . Ainda temos trovoada ! 
E o Dr . Alypio , inquieto , por que tinha uma hora d'estrada até casa , e uma das egoas da caleche era escabriada , correu á janella , espreitar o ceu , que ennegrecera , morno e pesado . 
--Com effeito , vae cahir agoa . 
As hastes das mimosas ramalhavam , arripiadas : e o ar que agitava as cortinas era intermittente , estonteado . De certo na sala , entre as senhoras , surgira a mesma inquietação , porque a tia Albergaria appareceu , avisando o mano Jorge . 
Era prudente pensar em partir , a noite ameaçava . . . E o Dr . Alypio , puxando o relogio , propoz que , levantada aquella remissa , se preparasse a marcha . Justamente o Albergaria recolhia da varanda desaffrontado , alliviado com um calice de genebra : e rotomou as suas cartas , annunciando tambem que vinha ahi uma trovoada valente . 
Voltando á sala , encontrei Jacintho muito alegre entre as senhoras , que se familiarisaram , escutando cheias de riso e gosto , a historia da sua chegada a Tormes , sem malas , sem creados , tão desprovido que dormira com a camisa da caseira ! Mas a minha pobre noite d'annos findava , desorganisada . A tia Albergaria rondava de janella em janella , assustada com a volta á Roqueirinha , espreitando a treva abafada . Calçando lentamente as luvas , a bella mulher do Dr . Alypio perguntava se ainda havia a remissa . E a tia Vicencia apressára o chá , que o Manoel seguido pela Gertrudes , com a bandeja de bolos , já começava a servir ás senhoras . Jacintho , de pé , offerecendo chavenas , gracejava : 
--Então tanta pressa , tanto medo , por causa d'uma trovoadinha ? 
Ellas replicavam , familiarizadas , n'uma crescente sympathia pelo meu Principe : 
--Ora o senhor falla bem , porque fica debaixo de telhas . . . 
--Sempre o queriamos vêr . . . se fosse agora para Tormes , com esta noite cerrada ! 
O voltarete findára nas duas mesas : e aquelles cavalheiros , das janellas , gritavam ordens para o pateo negro , onde as carroagens esperavam atreladas : 
--Desce a cabeça da victoria , ó Diogo ! 
--Accende o lampeão , Pedro ! Sempre ajuda a luz das lanternas . 
A creada Quiteria chegava á porta com os braços carregados de chales , de mantilhas de renda . Como uma das Albergarias ia no assento de deante na victoria , eu corri a buscar o meu casaco de borracha , para ella se abrigar se a chuva viesse . E só o D . Theotonio , que tinha até casa apenas meia legoa de estrada boa , se não apressava , filado outra vez no meu Principe , que levava para os cantos mais solitarios , em conversas profundas , que o seu dedo solemne , espetado , sublinhava gravemente . Mas a tia Albergaria gritou que já chovia;--e então foi uma pressa das senhoras , que beijocavam vivamente a tia Vicencia , em quanto os homens , na ante-camara , enfiavam açodadamente os paletós . 
Jacintho e eu descemos ao pateo para acompanhar aquella debandada , --e uma a uma , a traquitana do Dr . Alypio , a victoria das Albergarias , a velha e immensa caleche dos Vellosos , rolaram sob a noite , entre os nossos desejos de boa jornada . Por fim D . Theotonio calçou as luvas pretas e entrou para a sua caleche , dizendo a Jacintho : 
--Pois , primo e amigo , Deus permitta que , do nosso encontro , e do mais que se passar , algum bem resulte a esta terra ! 
Subindo a escada , o meu Principe desabafou : 
--Este Theotonio é extraordinario ! Sabes o que descobri por fim ? . . . Que me toma por um miguelista , e imagina que eu vim para Tormes preparar a restauração de D . Miguel ? ! 
--E tu ? 
--Eu fiquei tão espantado , que nem o desilludi ! 
--Pois sabe mais , meu pobre amigo . Todos pensam o mesmo , estão desconfiados , e receiam vêr de novo erguidas as fôrcas em Guiães ! E corre que tu tens o Principe D . Miguel escondido em Tormes , disfarçado em creado . E sabes quem elle é ? o Baptista ! 
--Isso é sublime ! murmurou Jacintho , com uns grandes olhos abertos . 
Na sala , a tia Vicencia nos esperava desconsolada , entre todas as luzes , que ardiam ainda no silencio e paz do serão debandado : 
--Ora uma cousa assim ! Nem quererem ficar para tomar um copinho de gelea , um calice de vinho do Porto ! 
--Esteve tudo muito desanimado , tia Vicencia ! exclamei desafogando o meu tedio . Todo esse mulherio emmudeceu; os amigos com um ar desconfiado . . . 
Jacintho protestou , muito divertido , muito sincero : 
Não ! pelo contrario . Gostei immenso . Excellente gente ! E tão simples . . . Todas estas raparigas me pareceram optimas . E tão frescas , tão alegres ! Vou ter aqui bons amigos , quando verificarem que não sou miguelista . 
Então contamos á tia Vicencia a prodigiosa historia de D . Miguel escondido em Tormes . . . Ella ria ! Que cousa ! E mau seria . . . 
--Mas o Snr . Jacintho , não é ? 
--Eu , minha senhora , sou socialista . . . 
Acudi , explicando á tia Vicencia , que socialista era ser pelos pobres . A doce senhora considerava esse partido o melhor , o verdadeiro : 
--O meu Affonso , que Deus haja , era liberal . . . Meu pae , tambem e até amigo do Duque da Terceira . . . 
Mas um rude trovão rolou , atroou a noite negra : --e uma batega d'agoa cantou nos vidros , e nas pedras da varanda . 
--Santa Barbara ! gritou a tia Vicencia ! Ai aquella pobre gente ! . . . Até estou com cuidado . . . As Rojões , que vão na victoria ! 
E correu para o quarto , na sua pressa de accender as duas velas costumadas no oratorio , ainda antes de ir guardar as pratas , e resar o terço , com a Gertrudes . 
XIV

Ao outro dia , depois d'almoço , eu e Jacintho montamos a cavallo para um grande passeio até á Flôr da Malva , a saber de meu tio Adrião , e do seu furunculo . E sentia uma curiosidade interessada , e até inquieta , de testemunhar a impressão que daria ao meu Principe aquella nossa prima Joanninha , que era o orgulho da nossa casa . Já n'essa manhã , andando todos no jardim a escolher uma bella rosa chá para a botoeira do meu Principe , a tia Vicencia celebrára com tanto fervor a belleza , a graça , a caridade , e a doçura da sua sobrinha toda-amada , que eu protestei : 
--Oh ! tia Vicencia , olhe que esses elogios todos competem apenas á Virgem Maria ! A tia Vicencia está a cahir em peccado de idolatria ! O Jacintho depois vae encontrar uma creatura apenas humana , e tem um desapontamento tremendo ! 
E agora , trotando pela facil estrada de Sandofim , lembrava-me aquella manhã , no 202 , em que Jacintho encontrára o retrato d'ella no meu quarto , e lhe chamára uma _ lavradeirôna _ . Com effeito , era grande e forte a Joanninha . Mas a photographia datava do seu tempo de viço rustico , quando ella era apenas uma bella forte e sã planta da serra . Agora entrava nos vinte e cinco , e já pensava , e sentia , --e a alma que n'ella se formára , afinára , amaciára , e espiritualisava o seu esplendor rubicundo . 
A manhã , com o ceu todo purificado pela trovoada da vespera , e as terras reverdecidas e lavadas pelos chuviscos ligeiros , offerecia uma doçura luminosa , fina , fresca , que tornava doce , como diz o velho Euripedes ou o velho Sophocles , mover o corpo , e deixar a alma preguiçar , sem pressa nem cuidados . A estrada não tinha sombra , mas o sol batia muito de leve , e roçava-nos com uma caricia quasi alada . O valle parecia a Jacintho , que nunca ali passára , uma pintura da Escola Franceza do seculo XVIII , tão graciosamente n'elle ondulavam as terras verdes , e com tanta paz e frescura corria o risonho Serpão , e tão affaveis e promettedores de fartura e contentamento alvejavam os casaes nas verduras tenras ! Os nossos cavallos caminhavam n'um passo pensativo , gosando tambem a paz da manhã adoravel . E não sei , nunca soube , que plantasinhas silvestres e escondidas espalhavam um delicado aroma , que eu tantas vezes sentira , n'aquelle caminho , ao começar o outomno . 
--Que delicioso dia ! murmurou Jacintho . Este caminho para a Flôr da Malva é o caminho do ceu . . . Oh Zé Fernandes , de que é este cheirinho tão doce , tão bom ? 
Eu sorri , com certo pensamento : 
--Não sei . . . É talvez já o cheiro do ceu ! 
Depois , parando o cavallo , apontei com o chicote para o valle : 
--Olha , acolá , onde está aquella fila d'olmos , e ha o riacho , já são terras do tio Adrião . Tem alli um pomar , que dá os pêcegos mais deliciosos de Portugal . . . Hei de pedir á prima Joanninha que te mande um cesto d'elles . E o dôce que ella faz com esses pêcegos , menino , é alguma cousa de celeste . Tambem lhe hei de pedir que te mande o dôce . 
Elle ria : 
--Será explorar de mais a prima Joanninha . E eu ( por que ? ) recordei e atirei ao meu Principe estes dous versos d'uma ballada cavalheiresca , composta em Coimbra pelo meu pobre amigo Procopio : 
--Manda-lhe um servo querido , Bem hajas dona formosa ! E que lhe entregue um annel E com um annel uma rosa . 
Jacintho rio alegremente : 
--Zé Fernandes , seria excessivo , só por causa de meia duzia de pêcegos , e d'um boião de dôce . 
Assim riamos , quando appareceu , á volta da estrada , o longo muro da quinta dos Vellosos , e depois a capellinha de S . José de Sandofim . E immediatamente piquei para o largo , para a taverna do Tôrto , por causa d'aquelle vinhinho branco , que sempre , quando por ali a levo , a minha alma me pede . O meu Principe reprovou , indignado : 
--Oh ! Zé Fernandes , pois tu , a esta hora , depois d'almoço , vaes beber vinho branco ? 
--É um costumesinho antigo . . . Aqui á taverninha do Tôrto . . . um decilitrosinho . . . A almasinha assim m'o pede . 
E paramos; eu gritei pelo Manoel , que appareceu , rebolando a sua grossa pansa , sobre as pernas tortas , com a infusa verde , e um copo . 
--Dous copos , Tôrto amigo . Que aqui este cavalheiro tambem aprecia . 
Depois d'um pallido protesto , o meu Principe tambem quiz , mirou o limpido e dourado vinho ao sol , provou , e esvasiou o copo , com delicia , e um estalinho de alto apreço . 
--Delicioso vinho ! . . . Hei de querer d'este vinho em Tormes . . . É perfeito . 
--Hein ? Fresquinho , leve , aromatico , alegrador , todo alma ! . . . Encha lá outra vez os copos , amigo Tôrto . Este cavalheiro aqui é o Snr . D . Jacintho , o fidalgo de Tormes . 
Então , de traz da umbreira da taverna , uma grande voz bradou , cavamente , solemnemente : 
--Bemdito seja o pae dos Pobres ! 
E um extranho velho , de longos cabellos brancos , barbas brancas , que lhe comiam a face côr de tijolo , assomou no vão da porta , apoiado a um bordão , com uma caixa de lata a tiracolo , e cravou em Jacintho dous olhinhos d'um brilho negro , que faiscavam . Era o tio João Torrado , o propheta da Serra . . . Logo lhe estendi a mão , que elle apertou , sem despegar de Jacintho os olhos , que se dilatavam mais negros . Mandei vir outro copo , apresentei Jacintho , que córára , embaraçado . 
--Pois aqui o tem , o senhor de Tormes , que fez por ahi todo esse bem á pobreza . 
O velho atirou para elle bruscamente o braço , que sahia cabelludo e quasi negro , d'uma manga muito curta . 
--A mão ! 
E quando Jacintho lh'a deu , depois de arrancar vivamente a luva , João Torrado longamente lh'a reteve com um sacudir lento e pensativo , murmurando : 
--Mão real , mão de dar , mão que vem de cima , mão já rara ! 
Depois tomou o copo , que lhe offerecia o Tôrto , bebeu com immensa lentidão , limpou as barbas , deu um geito á correia que lhe prendia a caixa de lata , e batendo com a ponta do cajado no chão : 
--Pois louvado seja nosso Senhor Jesus Christo , que por aqui me trouxe , que não o meu dia , e vi um homem ! 
Eu então debrucei-me para elle , mais em confidencia : 
--Mas , ó tio João , ouça cá ! Sempre é certo você dizer por ahi , pelos sitios , que El-Rei D . Sebastião voltára ? 
O pittoresco velho apoiou as duas mãos sobre o cajado , o queixo d'espalhada barba sobre as mãos , e murmurava , sem nos olhar , como seguindo a percussão dos seus pensamentos : 
--Talvez voltasse , talvez não voltasse . . . Não se sabe quem vae , nem quem vem . A gente vê os corpos , mas não vê as almas que estão dentro . Ha corpos d'agora com almas d'outr'ora . Corpo é vestido , alma é pessoa . . . Na feira da Roqueirinha quem sabe com quantos reis antigos se topa , quando se anda aos encontrões entre os vaqueiros . . . Em ruim corpo se esconde bom senhor ! 
E como elle findára n'um murmurio , eu , atirando um olhar a Jacintho , e para gosarmos aquelles estranhos , pittorescos modos de vidente , insisti : 
--Mas , ó tio João , você realmente , em sua consciencia , pensa que El-Rei D . Sebastião não morreu na batalha ? 
O velho ergueu para mim a face , que se enrugára n'uma desconfiança : 
--Essas cousas são muito antigas . E não calham bem aqui á porta do Tôrto . O vinho era bom , e V . S . ^ a tem pressa , meu menino ! A flôr da Flôr da Malva lá tem o paesinho doente . . . Mas o mal já vae pela serra abaixo com a inchação ás costas . Dá gosto vêr quem dá gosto aos tristes . Por cima de Tormes ha uma estrella clara . E é trotar , trotar , que o dia está lindo ! 
Com a magra mão lançou um gesto para que seguissemos . E já passavamos o cruzeiro quando o seu brado ardente , de novo revoou , com solemnidade cava : 
--Bemdito seja o Pae dos Pobres . 
Direito , no meio da estrada , erguia o cajado como dirigindo as acclamações d'um povo . E Jacintho pasmava de que ainda houvesse no reino um Sebastianista . 
--Todos o somos ainda em Portugal , Jacintho ! Na serra ou na cidade cada um espera o seu D . Sebastião . Até a loteria da Misericordia é uma forma do Sebastianismo . Eu todas as manhãs , mesmo sem ser de nevoeiro , espreito , a vêr se chega o meu . Ou antes a minha , por que eu espero uma D . Sebastiana . . . E tu , felizardo ? 
--Eu ? Uma D . Sebastiana ? Estou muito velho , Zé Fernandes . . . Sou o ultimo Jacintho; Jacintho ponto final . . . Que casa é aquella com os dous torreões ? 
--A Flôr da Malva . 
Jacintho tirou o relogio : 
--São tres horas . Gastamos hora e meia . . . Mas foi um bello passeio , e instructivo . É lindo este sitio . 
Sobre um outeirinho , afastada da estrada por arvoredo , que um muro cerrava , e dominando , a Flôr da Malva voltava para Oriente e para o Sol a sua longa fachada com os dous torreões quadrados , onde as janellas , de varanda , eram emolduradas em azulejos . O grande portão de ferro , ladeado por dous bancos de pedra , ficava ao fundo do terreirinho , onde um immenso castanheiro derramava verdura e sombra . Sentado sobre as fortes raizes descarnadas da grande arvore , um pequeno esperava segurando um burro pela arreata . 
--Está por ahi o Manoel da Porta ? 
--Ainda agora subio pela alameda . 
--Bem : empurra lá o portão . 
E subimos , por uma curta avenida de velhas arvores , até outro terreiro , com um alpendre , uma casa de moços , toda coberta d'heras , e uma casota de cão , d'onde saltou , com um rumor de corrente arrastada , um molosso , o Tritão , que eu logo soceguei fazendo-lhe reconhecer o seu velho amigo Zé Fernandes . E o Manoel da Porta correu da fonte , onde enchia um grande balde , para nos segurar os cavallos . 
--Como está o tio Adrião ? 
Surdo , o excellente Manoel sorrio , deleitado : 
--E então vossa excellencia , bem ? A Snr . ^ a D . Joanninha ainda agora andava no laranjal com o pequeno da Josepha . 
Seguimos por ruasinhas bem areadas , orladas d'alfazema e buxo alto , em quanto eu contava ao meu Principe que aquelle pequenito da Josepha era um afilhadinho da prima Joanna , e agora o seu encanto e o seu cuidado todo . 
--Esta minha santa prima , apesar de solteira , tem ahi pela freguezia uma verdadeira filharada . E não é só dar-lhes roupas e presentes , e ajudar as mães . Mas até os lava , e os penteia , e lhes trata as tosses . Nunca a encontro sem alguma creancita ao collo . . . Agora anda na paixão d'este Josésinho . 
Mas quando chegamos ao laranjal , á beira da larga rua da quinta que levava ao tanque , debalde procurei , e me embrenhei , e até gritei : --Eh , prima Joanninha ! . . . 
--Talvez esteja lá para baixo , para o tanque . . . 
Descemos a rua , entre arvores , que a cobriam com as densas ramas encruzadas . Uma fresca , limpida agoa de rega corria e luzia n'um caneiro de pedra . Entre os troncos , as roseiras bravas ainda tinham uma frescura de verão . E o pequeno campo , que se avistava para além , rebrilhava com doçura , todo amarello e branco , dos malmequeres e botões d'ouro . 
O tanque , redondo , fôra esvasiado para se lavar , e agora de novo o repuxo o ia enchendo d'uma agoa muito clara , ainda baixa , onde os peixes vermelhos se agitavam na alegria de recuperarem o seu pequeno oceano . Sobre um dos bancos de pedra que circumdavam o tanque pousava um cesto cheio de dhalias cortadas . E um moço , que sobre uma escada podava as camelias , vira a Snr . ^ a D . Joanna seguir para o lado da parreira . 
Marchamos para a parreira , ainda toda carregada de uva preta . Duas mulheres , longe , ensaboavam n'um lavadoiro , na sombra de grandes nogueiras . Gritei : --Eh lá ? Vocês viram por ahi a Snr . ^ a D . Joanna ? Uma das moças esganiçou a voz , que se perdeu no vasto ar luminoso e doce . 
--Bem : vamos a casa ! Não podemos farejar assim , toda a tarde . 
--É uma bella quinta , murmurava o meu Principe encantado . 
--Magnifica ! E bem tratada . . . O tio Adrião tem um feitor excellente . . . Não é o teu Melchior . Observa , aprende , lavrador ! Olha aquelle cebolinho ! 
Passamos pela horta , uma horta ajardinada , como a sonhára o meu Principe , com os seus talhões debruados d'alfazema , e madresilva enroscada nos pilares de pedra , que faziam ruasinhas frescas toldadas de parra densa . E démos volta á capella , onde crescia aos dous lados da porta uma roseira chá , com uma rosa unica , muito aberta , e uma moita de baunilha , onde Jacintho apanhou um raminho para cheirar . Depois entramos no terraço em frente da casa , com a sua balaustrada de pedra , toda enrodilhada de jasmineiros amarellos . A porta envidraçada estava aberta : e subimos pela escadaria de pedra , no immenso silencio em que toda a Flôr da Malva repousava , até á ante-camara , d'altos tectos apainelados , com longos bancos de pau , onde desmaiavam na sua velha pintura as complicadas armas dos Cerqueiras . Empurrei a porta d'uma outra sala , que tinha as janellas da varanda abertas , cada uma com a gaiola d'um canario . 
--É curioso ! --exclamou Jacintho . Parece o meu Presepio . . . E as minhas cadeiras . 
E com effeito . Sobre uma commoda antiga , com bronzes antigos , pousava um presepio semelhante ao da livraria de Jacintho . E as cadeiras de couro lavrado tinham , como as que elle descobrira no sotão , umas armas sob um chapéo de Cardeal . 
--Oh senhores ! exclamei . Não haverá um creado ? 
Bati as mãos , fortemente . E o mesmo doce silencio permaneceu , muito largo , todo luminoso e arejado pelo macio ar da quinta , apenas cortado pelo saltitar dos canarios nos poleiros das gaiolas . 
--É o Palacio da Bella adormecida no bosque ! murmurou Jacintho , quasi indignado . Dá um berro ! 
--Não , caramba ! Vou lá dentro ! 
Mas , á porta , que de repente se abrio , appareceu minha prima Joanninha , córada do passeio e do vivo ar , com um vestido claro um pouco aberto no pescoço , que fundia mais docemente , n'uma larga claridade , o explendor branco da sua pelle , e o louro ondeado dos seus bellos cabellos , --lindamente risonha , na surpreza que alargava os seus largos , luminosos olhos negros , e trazendo ao collo uma creancinha , gorda e côr de rosa , apenas coberta com uma camisinha , de grandes laços azues . 
E foi assim que Jacintho , n'essa tarde de Septembro , na Flôr da Malva , vio aquella com quem casou em Maio , na capellinha d'azulejos , quando o grande pé de roseira se cobrira todo de rosas . 
XV

E agora , entre roseiras que rebentam , e vinhas que se vindimam , já cinco annos passaram sobre Tormes e a Serra . O meu Principe já não é o ultimo Jacintho , Jacintho ponto final--por que n'aquelle solar que decahira , correm agora , com soberba vida , uma gorda e vermelha Theresinha , minha afilhada , e um Jacinthinho , senhor muito da minha amisade . E , pae de familia , principiára a fazer-se monotono , pela perfeição da belleza moral , aquelle homem tão pittoresco pela inquietação philosophica , e pelos variados tormentos da phantasia insaciada . Quando elle agora , bom sabedor das cousas da lavoura , percorria comigo a quinta , em solidas palestras agricolas , prudentes e sem chimeras--eu quasi lamentava esse outro Jacintho que colhia uma theoria em cada ramo d'arvore , e riscando o ar com a bengala , planeava queijeiras de cristal e porcellana , para fabricar queijinhos que custariam duzentos mil réis cada um ! 
Tambem a paternidade lhe despertára a responsabilidade . Jacintho possuia agora um caderno de contas , ainda pequeno , rabiscado a lapis , com falhas , e papeluchos soltos entremeados , mas onde as suas despezas , as suas rendas se alinhavam , como duas hostes disciplinadas . Visitára já as suas propriedades de Montemór , da Beira; e concertava , mobilava as velhas casas d'essas propriedades para que os seus filhos , mais tarde , crescidos , encontrassem «ninhos feitos» . Mas onde eu reconheci que definitivamente um perfeito e ditoso equilibrio se estabelecera na alma do meu Principe , foi quando elle , já sabido d'aquelle primeiro e ardente fanatismo da Simplicidade--entreabrio a porta de Tormes á Civilisação . Dous mezes antes de nascer a Theresinha , uma tarde , entrou pela avenida de platanos uma chiante e longa fila de carros , requisitados por toda a freguesia , e acuculados de caixotes . Eram os famosos caixotes , por tanto tempo encalhados em Alba de Tormes , e que chegavam , para despejar a Cidade sobre a Serra . Eu pensei : --Mau ! o meu pobre Jacintho teve uma recahida ! Mas os confortos mais complicados , que continha aquella caixotaria temerosa , foram , com surpreza minha , desviados para os sotãos immensos , para o pó da inutilidade : e o velho solar apenas se regalou com alguns tapetes sobre os seus soalhos , cortinas pelas janellas desabrigadas , e fundas poltronas , fundos sofás , para que os repousos , por que elle suspirára , fossem mais lentos e suaves . Attribui esta moderação a minha prima Joanninha , que amava Tormes na sua nudez rude . Ella jurou que assim o ordenára o seu Jacintho . Mas , decorridas semanas , tremi . Apparecera , vindo de Lisboa , um contra-mestre , com operarios , e mais caixotes , para installar um telephone ! 
--Um telephone , em Tormes , Jacintho ? 
O meu Principe explicou , com humildade : 
--Para casa de meu sogro ! . . . Bem vês . 
--Era rasoavel e carinhoso . O telephone porém , subtilmente , mudamente , estendeu outro longo fio , para Valverde . E Jacintho , alargando os braços , quasi supplicante : 
--Para casa do medico . Comprehendes . . . 
Era prudente . Mas , certa manhã , em Guiães , accordei aos berros da tia Vicencia ! Um homem chegára , mysterioso , com outros homens , trazendo arame , para installar na nossa casa o novo invento . Soceguei a tia Vicencia , jurando que essa machina nem fazia barulho , nem trazia doenças , nem attrahia as trovoadas . Mas corri a Tormes . Jacintho sorrio , encolhendo os hombros : 
--Que queres ? Em Guiães está o boticario , está o carniceiro . . . E , depois , estás tu ! 
Era fraternal . Todavia pensei : Estamos perdidos ! Dentro d'um mez temos a pobre Joanna a apertar o vestido por meio d'uma machina ! Pois não ! o Progresso , que , á intimação de Jacintho , subira a Tormes a estabelecer aquella sua maravilha , pensando talvez que conquistára mais um reino para desfear , desceu , silenciosamente , desilludido , e não avistamos mais sobre a serra a sua hirta sombra côr de ferro e de fuligem . Então comprehendi que , verdadeiramente , na alma de Jacintho se estabelecera o equilibrio da vida , e com elle a Gran-Ventura , de que tanto tempo elle fôra o principe sem Principado . E uma tarde , no pomar , encontrando o nosso velho Grillo , agora reconciliado com a serra , desde que a serra lhe dera meninos para trazer ás cavalleiras , observei ao digno preto , que lia o seu _ Figaro _ , armado de immensos oculos redondos : 
--Pois , Grillo , agora realmente bem podemos dizer que o Snr . D . Jacintho está firme . 
O Grillo arredou os oculos para a testa , e levantando para o ar os cinco dedos em curva como petalas d'uma tulipa : 
--S . ex . ^ a brotou ! 
Profundo sempre o digno preto ! Sim ! Aquelle resequido galho de Cidade , plantado na serra , pegára , chupára o humus do torrão herdado , creára seiva , afundára raizes , engrossára de tronco , atirára ramos , rebentára em flôres , forte , sereno , ditoso , benefico , nobre , dando fructos , derramando sombra . E abrigados pela grande arvore , e por ella nutridos , cem casaes em redor a bemdiziam . 
XVI

Muitas vezes Jacintho , durante esses annos , fallára com prazer n'um regresso de dous , tres mezes , ao 202 , para mostrar Paris á prima Joanninha . E eu seria o companheiro fiel , para archivar os espantos da minha serrana ante a Cidade ! Depois conveio em esperar que o Jacinthinho completasse dous annos , para poder jornadear sem desconforto , e apontando já com o seu dedo para as cousas da Civilisação . Mas , quando elle , em Outubro , fez esses dous annos desejados , a prima Joanninha sentiu uma preguiça immensa , quasi aterrada , do comboio , do estridor da Cidade , do 202 , e dos seus esplendores . «Estamos aqui tão bem ! está um tempo tão lindo ! » murmurava , deitando os braços , sempre deslumbrada , ao rijo pescoço do seu Jacintho . Elle desistia logo de Paris , encantado . «Vamos para Abril , quando os castanheiros dos Campos-Elyseos estiverem em flôr ! » Mas em Abril vieram aquelles cansaços que immobilisavam a prima Joanninha no divan , ditosa , risonha , com umas pintas na pelle , e o roupão mais solto . Por todo um longo anno estava desfeita a alegre aventura . Eu andava então soffrendo de desoccupação . As chuvas de Março promettiam uma farta colheita . Uma certa Anna Vaqueira , córada e bem feita , viuva , que surtia as necessidades do meu coração , partira com o irmão para o Brazil , onde elle dirigia uma venda . Desde o inverno , sentia tambem no corpo como um começo de ferrugem , que o emperrava , e , certamente , algures , na minha alma , nascera uma pontinha de bolor . Depois a minha egoa morreu . . . Parti eu para Paris . 
Logo em Hendaya , apenas pisei a doce terra de França , o meu pensamento , como pombo a um velho pombal , voou ao 202 , --talvez por eu vêr um enorme cartaz em que uma mulher nua , com flôres bacchanticas nas tranças , se estorcia , segurando n'uma das mãos uma garrafa espumante , e brandindo na outra , para o annunciar ao Mundo , um novo modelo de saca-rolhas . E oh surpresa ! eis que , logo adeante , na estação quieta e clara de Saint Jean-de-Luz , um moço esbelto , de perfeita elegancia , entra vivamente no meu compartimento , e , depois de me encarar , grita : 
--Eh , Fernandes ! 
Marizac ! O duque de Marizac ! Era já o 202 . . . Com que reconhecimento lhe sacudi a mão fina , por elle me ter reconhecido ! E , atirando para o canto do vagon um paletó , um masso de jornaes , que o escudeiro lhe passára , o bom Marizac exclamava na mesma surpreza alegre : 
--E Jacintho ? 
Contei Tormes , a serra , o seu primeiro amor pela Natureza , o seu outro grande amor por minha prima , e os dous filhos , que elle trazia escarranchados no pescoço . 
--Ah que canalha ! exclamou Marizac com os olhos espetados em mim ! É capaz de ser feliz ! 
--Espantosamente , loucamente . . . Qual ! não ha adverbios . . . 
--Indecentemente--murmurou Marizac muito serio . Que canalha ! 
Eu então desejei saber do nosso rancho familiar do 202 . Elle encolheu os hombros , accendendo a cigarette : 
--Todo esse mundo circula . . . 
--Madame d'Oriol ? 
--Continúa . 
--Os Trèves ? o Ephraim ? 
--Continuam , todos tres . 
Lançou um gesto languido . 
--Durante cinco annos , em Paris , tudo continúa . . . As mulheres com um pouco mais de pós d'arroz , e a pelle um pouco mais molle , e melada . Os homens com um tanto mais de dispepsia . E tudo segue . Tivemos os Anarchistas . A princeza de Carman abalou com um acrobata do Circo de Inverno . . . E--e voilà ! 
--Dornan ? 
--Continúa . . . Não o encontrei mais desde o 202 . Mas vejo ás vezes o nome d'elle , no _ Boulevard _ , com versos preciosos , obscenidades muito apuradas , muito subtis . 
--E o Psychologo ? . . . Ora , como se chamava elle ? . . . 
--Continúa tambem . Sempre com as feminices a tres francos e cincoenta . . . Duquezas em camisa , almas núas . . . Cousas que se vendem bem ! 
Mas quando eu , encantado , ia indagar de Todelle , do Grão-Duque , o comboio entrou na estação de Biarritz : --e rapidamente , apanhando o paletot e os jornaes , depois de me apertar a mão , o delicioso Marizac saltou pela portinhola , que o seu creado abrira , gritando : 
--Até Paris ! . . . Sempre rue Cambori . 
Então , no compartimento solitario , bocejei , com uma estranha sensação de monotonia , de saciedade , como cercado já de gentes muito vistas , murmurando historias muito sabidas , e cousas muito ditas , atravez de sorrisos estafados . Dos dous lados do comboio era a longa planicie monotona , sem variedade , muito miudamente cultivada , muito miudamente retalhada , d'um verde de rezeda , verde cinzento e apagado , onde nenhum lampejo , nem tom alegre de flôr , nem acidente do solo , desmanchavam a mediocridade discreta e ordeira . Pallidos choupos , em renques pautados e finos , bordavam canaesinhos muito direitos e claros . Os casaes , todos da mesma côr pardacenta , mal se elevavam do solo , mal se destacavam da verdura desbotada , como encolhidos na sua mediocridade e cautella . E o ceu , por cima , liso , sem uma nuvem , com um sol descórado , parecia um vasto espelho muito lavado a grande agoa , até que de todo se lhe safasse o esmalte e o brilho . Adormeci n'uma doce insipidez . 
Com que linda manhã de Maio entrei em Paris ! Tão fresca e fina , e já macia , que , apesar de cansado , mergulhei com repugnancia no profundo , sombrio leito do Grand-Hotel , todo fechado de espessos velludos , grossos cordões , pesadas borlas , como um palanque de gala . N'essa profunda cova de pennas sonhei que em Tormes se construira uma torre Eiffel e que em volta d'ella as senhoras da Serra , as mais respeitaveis , a propria tia Albergaria , dançavam , núas , agitando no ar saca-rolhas immensos . Com as commoções d'este pesadello , e depois o banho , e o desemmalar da mala , já se acercavam as duas horas quando emfim emergi do grande portão , pisei , ao cabo de cinco annos , o Boulevard . E immediatamente me pareceu que todos esses cinco annos eu ali permanecera á porta do Grand-Hotel , tão estafadamente conhecido me era aquelle estridente rolar da cidade , e as magras arvores , e as grossas taboletas , e os immensos chapeus emplumados sobre tranças pintadas d'amarello , e as empertigadas sobrecasacas com grossas rosetas da legião d'honra , e os garotos , em voz rouca e baixa , offerecendo baralhos de cartas obscenas , caixas de phosphoros obscenas . . . Santo Deus ! pensei , ha que annos eu estou em Paris ! Comprei então , n'um kiosque , um jornal , a Voz de Paris , para que elle me contasse , durante o almoço , as novas da Cidade . A mesa do kiosque desapparecia , alastrada de jornaes illustrados : --e em todos se repetia a mesma mulher , sempre núa , ou meia despida , ora mostrando as costellas magras , de gata faminta , ora voltando para o Leitor duas tremendas nadegas . . . Eu outra vez murmurei : --Santo Deus ! No café da Paz , o creado livido , e com um resto de pó de arroz sobre a sua lividez , aconselhou ao meu appetite , por ser tão tarde , um lingoado frito e uma costelleta . 
--E que vinho , snr . Conde ? 
--Chablis , snr . Duque ! 
Elle sorrio á minha deliciosa pilheria , --e eu abri , contente , a Voz de Paris . Na primeira columna , atravez d'uma prosa muito retorcida , toda em brilhos de joia barata , entrevi uma Princesa núa , e um Capitão de Dragões , que soluçava . Saltei a outras columnas , onde se contavam feitos de cocottes de nomes sonoros . Na outra pagina escriptores eloquentes celebravam vinhos digestivos e tonicos . Depois eram os crimes do costume . --Não ha nada de novo ! Puz de parte a Voz de Paris , --e então foi , entre mim e o lingoado , uma lucta pavorosa . O miseravel , que se frigira rancorosamente contra mim , não consentia que eu descollasse da sua espinha uma febra escassa . Todo elle se ressequira n'uma sola impenetravel e tostada , onde a faca vergava , impotente e tremula . Gritei pelo môço livido , o qual , com faca mais rija , fincando no soalho os sapatos de fivella , arrancou emfim áquelle malvado duas tirinhas , finas e curtas como palitos , que engoli juntas , e me esfomearam . D'uma garfada findei a costelleta . E paguei quinze francos com um bom luiz d'ouro . No trôco , que o moço me deu , com a polidez requintada d'uma civilisação muito diffundida , havia dous francos falsos . E por aquella dôce tarde de Maio sahi para tomar no terraço um café côr de chapéo côco , que sabia a fava . 
Com o charuto acceso contemplei o Boulevard , áquella hora em toda a pressa e estridor da sua grossa sociabilidade . A densa torrente dos omnibus , calhambeques , carroças , parelhas de luxo , rolava vivamente , como toda uma escura humanidade formigando entre patas e rodas , n'uma pressa inquieta . Aquelle movimento continuado e rude bem depressa entonteceu este espirito , por cinco annos affeito á quietação das serras immutaveis . Tentava então , puerilmente , repousar n'alguma forma immovel , omnibus parado , fiacre que estacára , n'um brusco escorregar da pileca : mas logo algum dorso apressado se encafuava pela portinhola da tipoia , ou um cacho de figuras escuras trepava sofregamente para o omnibus : --e , rapido , recomeçava o rolar retumbante . Immoveis , de certo , estavam os altos predios hirtos , ribas de pedra e cal , que continham , disciplinavam , aquella torrente offegante . Mas da rua aos telhados , em cada varanda , por toda a fachada , eram taboletas encimando taboletas , que outras taboletas apertavam : --e mais me cançava o perceber a tenaz incessancia do trabalho latente , a devorante canceira do lucro , arquejante por traz das frontarias decorosas e mudas . Então , emquanto fumava o meu charuto , extranhamente se apossaram de mim os sentimentos que Jacintho outr'ora experimentára no meio da Natureza , e que tanto me divertiam . Ali , á porta do café , entre a indifferença e a pressa da Cidade , tambem eu senti , como elle no campo , a vaga tristeza da minha fragilidade e da minha solidão . Bem certamente estava ali como perdido n'um mundo , que me não era fraternal . Quem me conhecia ? Quem se interessaria por Zé Fernandes ? Se eu sentisse fome , e o confessasse , ninguem me daria metade do seu pão . Por mais afflictamente que a minha face revelasse uma angustia , ninguem na sua pressa pararia para me consolar . De que me serviriam tambem as excellencias d'alma , que só na alma florescem ? Se eu fosse um santo , aquella turba não se importaria com a minha santidade; e se eu abrisse os braços e gritasse , ali no Boulevard--«ó homens , meus irmãos ! » os homens , mais ferozes que o lôbo ante o Pobresinho d'Assis , ririam e passariam indifferentes . Dous impulsos unicos , correspondendo a duas funcções unicas , parecia estarem vivos n'aquella multidão , --o lucro e o gôso . Isolada entre elles , e ao contagio ambiente da sua influencia , em breve a minha alma se contrahiria , se tornaria n'um duro calhau de Egoismo . Do ser que eu trouxera da Serra só restaria em pouco tempo esse calhau , e n'elle , vivos , os dous appetites da Cidade , --encher a bolsa , saciar a carne ! E pouco a pouco as mesmas exagerações de Jacintho perante a Natureza me invadiam perante a Cidade . Aquelle Boulevard reçumava para mim um bafo mortal , extrahido dos seus milhões de microbios . De cada porta me parecia sahir um ardil para me roubar . Em cada face , avistada á portinhola d'um fiacre , suspeitava um bandido em manobra . Todas as mulheres me pareciam caiadas como sepulchros , tendo só podridão por dentro . E considerava d'uma melancolia funambulesca as fórmas de toda aquella Multidão , a sua pressa aspera e vã , a affectação das attitudes , as immensas plumas das chapeletas , as expressões postiças e falsas , a pompa dos peitos alteados , o dorso redondo dos velhos olhando as imagens obscenas das vitrines . Ah ! tudo isto era pueril , quasi comico da minha parte , mas é o que eu sentia no Boulevard , pensando na necessidade de remergulhar na Serra , para que ao seu puro ar se me despegasse a crosta da Cidade , e eu resurgisse humano , e Zé-Fernandico ! 
Então , para dissipar aquelle pesadume de solidão , paguei o café e parti , lentamente , a visitar o 202 . Ao passar na Magdalena , deante da estação dos omnibus , pensei : --Que será feito de Madame Colombe ? E , oh miseria ! pelo meu miseravel ser subiu uma curta e quente baforada de desejo bruto por aquella besta suja e magra ! Era o charco onde eu me envenenara , e que me envolvia nas emanações subtis do seu veneno . Depois , ao dobrar da rue Royale para a Praça da Concordia , topei com um robusto e possante homem , que estacou , ergueu o braço , ergueu o vozeirão , n'um modo de commando : 
--Eh , Fernandes ! 
O Grão-Duque ! O bello Grão-Duque , de jaquetão alvadio e chapeu tyrolez côr de mel ! Apertei com gratidão reverente a mão do Principe , que me reconhecera . 
--E Jacintho ? Em Paris ? . . . 
Contei Tormes , a serra , o rejuvenescimento do nosso amigo entre a Natureza , a minha dôce prima , e os bravos pequenos , que elle trazia ás cavalleiras . O Grão-Duque encolheu os hombros , desolado : 
--Oh lá , lá , lá ! . . . Peuh ! Casado , na aldeia , com filharada . . . Homem perdido ! Ora não ha ! . . . E um rapaz util ! que nos divertia , e tinha gosto ! Aquelle jantar côr de rosa foi uma festa linda . . . Não se fez , não se tornou a fazer nada tão brilhante em Paris . . . E Madame d'Oriol . . . Ainda ha dias a vi no Palacio de Gelo . . . Potavel , mulher ainda muito potavel . . . Não é todavia o meu genero . . . Adocicada , leitosa , pommadada , neve á la vanille ! . . . Ora esse Jacintho ! . . . 
--E Vossa Alteza , em Paris com demora ? 
O formidavel homem baixou a face , franzida e confidencial : 
--Nenhuma . Paris não se aguenta . . . Está estragado , positivamente estragado . . . Nem se come ! Agora é o Ernest , da Praça Gaillon , o Ernest , que era maitre-d'hotel do Maire . . . Já lá comeu ? Um horror . Tudo é o Ernest , agora ! Onde se come ? No Ernest . Qual ! Ainda esta manhã lá almocei . . . Um horror ! Uma salada Chambord . . . palhada , indecentemente palhada ! Não tem , não tem a noção da salada ! Paris foi ! Theatros , uma estopada . Mulheres , hui ! Lambidas todas . Não ha nada ! Ainda assim , n'um dos theatritos de Montmartre , na Roulotte , está uma revista , que se vê : _ Para cá as mulheres _ ! --engraçada , bem despida . . . A Celestine tem uma cantiga , meia sentimental , meia porca , o _ Amor no Water-Closet _ , que diverte , tem topete . . . Onde está , Fernandes ? 
--No Grand-Hotel , meu senhor . 
--Que barraca ! . . . E o seu Rei sempre bom ? 
Curvei a cabeça : 
--Sua Magestade , bem . 
--Estimo ! Pois , Fernandes , tive prazer . . . Esse Jacintho é que me desola ! Vá vêr a Revista . . . Boas pernas , a Celestine . . . E tem graça o tal _ Amor no Water-Closet _ . 
Um rijissimo aperto de mão , --e S . Alteza subiu pesadamente para a victoria , ainda com um aceno amavel , que me penhorou . . . Excellente homem , este Grão-Duque ! Mais reconciliado com Paris , atravessei para os Campos-Elyseos . Em toda a sua nobre e formosa larguesa , toda verde , com os castanheiros em flôr , corriam , subindo , descendo , velocipedes . Parei a contemplar aquella fealdade nova , estes innumeraveis espinhaços arqueados , e gambias magras , agitando-se desesperadamente sobre duas rodas . Velhos gordos , de cachaço escarlate , pedalavam , gordamente . Galfarros esguios , de tibias descarnadas , fugiam n'uma linha esfusiada . E as mulheres , muito pintadas , de bolero curto , calções bufantes , giravam , mais rapidamente ainda , no prazer equivoco da carreira , escarranchadas em hastes de ferro . E a cada instante outras medonhas machinas passavam , victorias e phaetons a vapor , com uma complicação de tubos e caldeiras , torneiras e chaminés , rolando n'uma trepidação estridente e pesada , espalhando um grosso fedor de petroleo . Segui para o 202 , pensando no que diria um grego do tempo de Phidias , se visse esta nova belleza e graça do caminhar humano ! . . . 
No 202 , o porteiro , o velho Vian , quando me reconheceu , mostrou uma alegria enternecedora . Não se fartou de saber do casamento de Jacintho , e d'aquelles queridos meninos . E era para elle uma felicidade que eu apparecesse , justamente quando tudo se andára limpando para a entrada da primavera . Quando penetrei na amada casa senti mais vivamente a minha solidão . Não restava em toda ella nem um dos costumados aspectos que fizessem reviver a velha camaradagem com o meu Principe . Logo na ante-camara grandes lonas cobriam as tapessarias heroicas , e egual lona parda escondia os estofos das cadeiras e dos muros , e as largas estantes d'ebano da Bibliotheca , onde os trinta mil volumes , nobremente enfileirados como Doutores n'um Concilio , pareciam separados do mundo por aquelle panno que sobre elles descera depois de finda a comedia da sua força e da sua auctoridade . No gabinete de Jacintho , de sobre a mesa d'escripta , desapparecera aquella confusão de instrumentosinhos , de que eu perdera já a memória : e só a Mechanica sumptuosa , por sobre peanhas e pedestaes , recentemente espanejada , reluzia , com as suas engrenagens , tubos , rodas , rigidezes de metaes , n'uma frieza inerte , na inactividade definitiva das cousas desusadas , como já dispostas n'um Museu , para exemplificar a instrumentação caduca d'um mundo passado . Tentei mover o telephone , que se não moveu; a mola da electricidade não accendeu nenhum lume : todas as forças universaes tinham abandonado o serviço do 202 , como servos despedidos . E então , passeando atravez das salas , realmente me pareceu que percorria um museu d'antiguidades; e que mais tarde outros homens , com uma comprehensão mais pura e exacta da Vida e da Felicidade , percorreriam como eu , longas salas , atulhadas com os instrumentos da Super-Civilisação , e , como eu , encolheriam desdenhosamente os hombros ante a grande Illusão que findára , agora para sempre inutil , arrumada como um lixo historico , guardada debaixo de lona . 
Quando sahi do 202 tomei um fiacre , subi ao Bosque de Bolonha . E apenas rolára momentos pela avenida das Acacias , no silencio decoroso , unicamente cortado pelo tilintar dos freios e pelas rodas vagarosas esmagando a areia , comecei a reconhecer as velhas figuras , sempre com o mesmo sorriso , o mesmo pó d'arroz; as mesmas palpebras amortecidas , os mesmos olhos farejantes , a mesma immobilidade de cêra ! O romancista da _ Couraça _ passou n'uma victoria , fixou em mim o monoculo defumado , mas permaneceu indifferente . Os bandós negros de Madame Verghane , tapando-lhe as orelhas , pareciam ainda mais furiosamente negros entre a harmonia de todo o branco que a vestia , chapéo , plumas , flôres , rendas e corpete , onde o seu peito immenso se empolava como uma onda . No passeio , sob as Acacias , espapado em duas cadeiras , o director do _ Boulevard _ mamava o resto do seu charuto . E n'um grande landeau , Madame de Trèves continuava o seu sorriso de ha cinco annos , com duas pregasinhas mais molles aos cantos dos labios seccos . 
Abalei para o Grand-Hotel , bocejando , --como outr'ora Jacintho . E findei o meu dia de Paris , no Theatro das Variedades , estonteado com uma comedia muito fina , muito acclamada , toda faiscante do mais vivo parisianismo , em que todo o enredo se enrodilhava á volta d'uma Cama , onde alternadamente se espojavam mulheres em camisa , sujeitos gordos em ceroulas , um coronel com papas de linhaça nas nadegas , cosinheiras de meias de sêda bordadas , e ainda mais gente , ruidosa e saltitante , a esfusiar de cio e de pilheria . Tomei um chá melancolico no Julien , no meio de um aspero e lugubre namoro de prostitutas , fariscando a preza . Em duas d'ellas , de pelle oleosa e cobreada , olhos obliquos , cabellos duros e negros como clinas , senti o Oriente , a sua provocação felina . . . Interroguei o creado , um medonho ser , d'uma obesidade balofa e livida , d'eunuco . O monstro explicou n'uma voz roufenha e surda : 
--Mulheres de Madagascar . . . Foram importadas quando a França occupou a ilha ! 
Arrastei então por Paris dias d'immenso tedio . Ao longo do Boulevard revi nas vitrines todo o luxo , que já me enfartára havia cinco annos , sem uma graça nova , uma curta frescura de invenção . Nas livrarias , sem descobrir um livro , folheava centenas de volumes amarellos , onde , de cada pagina que ao acaso abria , se exhalava om cheiro môrno d'alcova e de pós d'arroz , entre linhas trabalhadas com effeminado arrebique , como rendas de camisas . Ao jantar , em qualquer restaurante , encontrava , ornando e disfarçando as carnes ou as aves , o mesmo môlho , de côres e sabores de pomada , que já de manhã , n'outro restaurante , espelhado e dourejado , me enjoára no peixe e nos legumes . Paguei por grossos preços garrafas do nosso adstringente e rustico vinho de Torres , ennobrecido com o titulo de Château isto , Château aquillo , e pó postiço no gargalo . Á noite , nos theatros , encontrava a Cama , a costumada cama , como centro e unico fim da vida , attrahindo , mais fortemente que o monturo attrahe os moscardos , todo um enxame de gentes , estonteadas , frementes d'erotismo , zumbindo chacotas senis . Esta sordidez da Planicie me levou a procurar melhor aragem d'espirito nas alturas da Collina , em Montmartre; e ahi , no meio d'uma multidão elegante de Senhoras , de Duquezas , de Generaes , de todo o alto pessoal da Cidade , eu recebia , do alto do palco , grossos jorros de obscenidades , que faziam estremecer de goso as orelhas cabelludas de gordos banqueiros , e arfar com delicia os corpetes de Worms e de Doucet , sobre os peitos postiços das nobres damas . E recolhia enjoado com tanto relento d'Alcova , vagamente dispeptico com os môlhos de pomada do jantar , e sobre tudo descontente comigo , por me não divertir , não comprehender a Cidade , e errar atravez d'ella e da sua Civilisação Superior , com a reserva ridicula d'um Censor , d'um Catão austero . Oh senhores ! --pensava , --pois eu não me divertirei nesta deliciosa Cidade ? Entrará comigo o bolor da velhice ? 
Passei as pontes , que separam em Paris o Temporal do Espiritual , mergulhei no meu doce Bairro Latino , evoquei , deante de certos cafés , a memoria da minha Nini; e , como outr'ora , preguiçosamente , subi as escadas da Sorbonne . N'um amphitheatro , onde sentira um grosso susurro , um homem magro , com uma testa muito branca e larga , como talhada para alojar pensamentos altos e puros , ensinava , falando das instituições da Cidade Antiga . Mas , mal eu entrára , o seu dizer elegante e limpido foi suffocado por gritos , urros , patadas , um tumulto rancoroso de troça bestial , que sahia da mocidade apinhada nos bancos , a mocidade das Escolas , Primavera sagrada , em que eu fôra flôr murcha . O Professor parou , espalhando em redor um olhar frio , e remexendo as suas notas . Quando o grosso grunhido se moderou em susurro desconfiado , elle recomeçou com alta serenidade . Todas as suas ideias eram frias e substanciaes , expressas n'uma lingoa pura e forte; mas , immediatamente , rompe uma furiosa rajada de apitos , uivos , relinchos , cacarejos de gallo , por entre magras mãos , que se estendiam levantadas para estrangular as ideias . Ao meu lado um velho , encolhido na alta gola d'um macfrelane de xadrezes , contemplava o tumulto com melancolia , pingando endefluxado . Perguntei ao velho : 
--Que querem elles ? É embirração com o professor . . . é politica ? 
O velho abanou a cabeça , espirrando : 
--Não . . . É sempre assim , agora , em todos os cursos . . . Não querem ideias . . . Creio que queriam cançonetas . É o amor da porcaria e da troça . 
Então , indignado , berrei : 
--Silencio , brutos ! 
E eis que um abortosinho de rapaz , amarellado e sebento , de longas melenas , umas enormes lunetas rebrilhantes , se arrebita , me fita , e me berra : 
-- _ Sale Maure _ ! 
Ergui o meu grosso punho serrano , --e o desgraçado , n'uma confusão de melenas , com sangue por toda a face , alluio , como um montão de trapos molles , ganindo desesperadamente , em quanto o furacão de uivos e cacarejos , guinchos e silvos , envolvia o Professor , que cruzára os braços , esperando , com uma serenidade simples . 
Desde esse momento decidi abandonar a fastidiosa Cidade; e o unico dia alegre e divertido que n'ella passei foi o derradeiro , comprando para os meus queridinhos de Tormes brinquedos consideraveis , tremendamente complicados pela Civilisação , --vapores de aço e cobre , providos de caldeiras para viajar em tanques; leões de pelle veridica rugindo pavorosamente , bonecas vestidas pela Laferrière , com phonographo no ventre . . . 
Finalmente abalei uma tarde , depois de lançar da minha janella , sobre o Boulevard , as minhas despedidas á Cidade : 
--Pois adeusinho , até nunca mais ! Na lama do teu vicio e na poeira da tua vaidade , outra vez , não me pilhas ! O que tens de bom , que é o teu genio , elegante e claro , lá o receberei na Serra pelo correio . Adeusinho ! 
Na tarde do seguinte Domingo , debruçado da janella do comboio , que vagarosamente deslisava pela borda do rio lento , n'um silencio todo feito d'azul e sol , avistei , na plata-forma da quieta estação da minha aldeia , os Senhores de Tormes , com a minha afilhada Thereza , muito vermelha , arregalando os seus soberbos olhos , e o bravo Jacinthinho , que empunhava uma bandeira branca . O alvoroço ditoso com que abracei e beijei aquella tribu bem amada conviria perfeitamente a quem voltasse vivo d'uma guerra distante , na Tartaria . Na alegria de recuperar a Serra , até beijoquei o chefe Pimentinha , que a estalar d'obesidade se açodava gritando ao carregador todo o cuidado com as minhas malas . 
Jacintho , magnifico , de grande chapéo serrano e jaqueta , de novo me abraçou : 
--E esse Paris ? 
--Medonho ! 
Abri depois os braços para o bravo Jacintinho . 
--Então para que é essa bandeira , meu cavalleiro ? 
--É a bandeira do Castello ! declarou elle , com uma bella seriedade nos seus grandes olhos . 
A mãe ria . Desde essa manhã , logo que soubera da chegada do Ti-Zé , appareceu de bandeira , feita pelo Grillo , e não a largára mais; com ella almoçára , com ella descera de Tormes ! 
--Bravo ! E , prima Joanninha , olhe que está magnifica ! Eu , tambem , venho d'aquellas pelles meladas de Paris . . . Mas acho-a triumphal ! E o tio Adrião , e a tia Vicencia ? 
--Tudo optimo ! gritou Jacintho . A serra , Deos louvado , prospera . E agora , para cima ! Tu hoje ficas em Tormes . Para contar da Civilisação . 
No largo por traz da estação , debaixo dos eucalyptos , que revi com gosto , esperavam os tres cavallos , e dous bellos burros brancos , um com cadeirinha para a Thereza , outro com um cesto de verga , para metter dentro o heroico Jacinthinho , um e outro servidos á estribeira por um creado . Eu ajudára a prima Joanninha a montar , quando o carregador appareceu com um masso de jornaes e papeis , que eu esquecera na carruagem . Era uma papelada , de que me surtira na Estação d'Orleans , toda recheada de mulheres nuas , de historietas sujas , de parisianismo , d'erotismo . Jacintho , que as reconhecera , gritou rindo : 
--Deita isso fóra ! 
E eu atirei , para um montão de lixo , ao canto do Pateo , aquelle putrido rebotalho da Civilisação . E montei . Mas ao dobrar para o caminho empinado da serra , ainda me voltei , para gritar adeus ao Pimenta , de quem me esquecera . O digno chefe , debruçado sobre o monturo , apanhava , sacudia , recolhia com amor aquellas bellas estampas , que chegavam de Paris , contavam as delicias de Paris , derramavam atravez do mundo a seducção de Paris . 
Em fila começamos a subir para a Serra . A tarde adoçava o seu esplendor d'estio . Uma aragem trazia , como offertados , perfumes das flôres silvestres . As ramagens moviam , com um aceno de doce acolhimento , as suas folhas vivas e relusentes . Toda a passarinhada cantava , n'um alvoroço de alegria e de louvor . As agoas correntes , saltantes , lusidias , despediam um brilho mais vivo , n'uma pressa mais animada . Vidraças distantes de casas amaveis , flammejavam com um fulgor d'ouro . A serra toda se offertava , na sua belleza eterna e verdadeira . E , sempre adiante da nossa fila , por entre a verdura , fluctuava no ar a bandeira branca , que o Jacinthinho não largava , de dentro do seu cesto , com a haste bem segura na mão . Era _ a bandeira do Castello _ , affirmára elle . 
E na verdade me parecia que , por aquelles caminhos , atravez da natureza campestre e mansa , --o meu Principe , atrigueirado nas soalheiras e nos ventos da serra , a minha prima Joanninha , tão doce e risonha mãe , os dois primeiros representantes da sua abençoada tribu , e eu-- , tão longe de amarguradas illusões e de falsas delicias , trilhando um solo eterno , e de eterna solidez , com a alma contente , e Deus contente de nós , serenamente e seguramente subiamos--para o Castello da Gran-Ventura ! 
Fim

Cartas de Inglaterra

Porto LIVRARIA CHARDRON de Lello & Irmão--Editores 1905

Obras de EÇA de QUEIROZ

I

Afghanistan e Irlanda

Os inglezes estão experimentando , no seu atribulado imperio da India , a verdade d'esse humoristico logar-commum do seculo XVIII : «A Historia é uma velhota que se repete sem cessar . »

O Fado ou a Providencia , ou a Entidade qualquer que lá de cima dirigiu os episodios da campanha do Afghanistan em 1847 , está fazendo simplesmente uma copia servil , revelando assim uma imaginação exhausta . 
Em 1847 os inglezes , «por uma razão d'Estado , uma necessidade de fronteiras scientificas , a segurança do imperio , uma barreira ao dominio russo da Asia . . . » e outras coisas vagas que os politicos da India rosnam sombriamente , retorcendo os bigodes--invadem o Afghanistan , e ahi vão aniquilando tribus seculares , desmantelando villas , assolando searas e vinhas : apossam-se , por fim , da santa cidade de Cabul; sacodem do serralho um velho emir apavorado; collocam lá outro de raça mais submissa , que já trazem preparado nas bagagens , com escravas e tapetes; e , logo que os correspondentes dos jornaes têm telegraphado a victoria , o exercito , acampado á beira dos arroios e nos vergeis de Cabul , desaperta o correame e fuma o cachimbo da paz . . . Assim é exactamente em 1880 . 
No nosso tempo , precisamente como em 1847 , chefes energicos , Messias indigenas , vão percorrendo o territorio , e com grandes nomes de _ Patria _ e de _ Religião _ , prégam a guerra santa : as tribus reunem-se , as familias feudaes correm com os seus troços de cavallaria , principes rivaes juntam-se no odio hereditario contra o estrangeiro , o _ homem vermelho _ , e em pouco tempo é todo um rebrilhar de fogos de acampamento nos altos das serranias , dominando os desfiladeiros que são o caminho , a entrada da India . . . E quando por alli apparecer , emfim , o grosso do exercito inglez , á volta de Cabul , atravancado de artilharia , escoando-se espessamente , por entre as gargantas das serras , no leito secco das torrentes , com as suas longas caravanas de camelos , aquella massa barbara rola-lhe em cima e aniquila-o . 
Foi assim em 1847 , é assim em 1880 . Então os restos debandados do exercito refugiam-se n'alguma das cidades da fronteira , que ora é Ghasnat ora Candahar : os afghans correm , põem o cerco , cerco lento , cerco de vagares orientaes : o general sitiado , que n'essas guerras asiaticas póde sempre communicar , telegrapha para o viso-rei da India , reclamando com furor _ reforços , chá e assucar _ ! ( Isto é textual; foi o general Roberts que soltou ha dias este grito de gulodice britannica; o inglez , sem chá , bate-se frouxamente . ) Então o governo da India , gastando milhões de libras , como quem gasta agua , manda a toda a pressa fardos disformes de chá reparador , brancas collinas de assucar , e dez ou quinze mil homens . De Inglaterra partem esses negros e monstruosos transportes de guerra , arcas de Noé a vapor , levando acampamentos , rebanhos de cavallos , parques de artilharia , toda uma invasão temerosa . . . Foi assim em 1847 , assim é em 1880 . 
Esta hoste desembarca no Industão , junta-se a outras columnas de tropa india , e é dirigida dia e noite sobre a fronteira em expressos a quarenta milhas por hora; d'ahi começa uma marcha assoladora , com cincoenta mil camelos de bagagens , telegraphos , machinas hydraulicas , e uma cavalgada eloquente de correspondentes de jornaes . Uma manhã avista-se Candahar ou Ghasnat;--e n'um momento , é aniquilado , disperso no pó da planicie , o pobre exercito afghan com as suas cimitarras de melodrama e as suas veneraveis colubrinas do modelo das que outr'ora fizeram fogo em Diu . Ghasnat está livre ! Candahar está livre ! Hurrah ! --Faz-se immediatamente d'isto uma canção patriotica; e a façanha é por toda a Inglaterra popularisada n'uma estampa , em que se vê o general libertador e o general sitiado apertando-se a mão com vehemencia , no primeiro plano , entre cavallos empinados e granadeiros bellos como Apollos , que expiram em attitude nobre ! Foi assim em 1847; ha-de ser assim em 1880 . 
No emtanto , em desfiladeiro e monte , milhares de homens que , ou defendiam a patria ou morriam pela _ fronteira scientifica _ , lá ficam , pasto de corvos--o que , não é , no Afghanistan , uma respeitavel imagem de rhetorica : ahi , são os corvos que nas cidades fazem a limpeza das ruas , comendo as immundicies , e em campos de batalha purificam o ar , devorando os restos das derrotas . 
E de tanto sangue , tanta agonia , tanto luto , que resta por fim ? Uma canção patriotica , uma estampa idiota nas salas de jantar , mais tarde uma linha de prosa n'uma pagina de chronica . . . 
Consoladora philosophia das guerras ! 
No emtanto a Inglaterra goza por algum tempo a «grande victoria do Afghanistan»--com a certeza de ter de recomeçar d'aqui a dez annos ou quinze annos; porque nem póde conquistar e annexar um vasto reino , que é grande como a França , nem póde consentir , collados á sua ilharga , uns poucos de milhões de homens fanaticos , batalhadores e hostis . A «politica» por tanto , é debilital-os periodicamente , com uma invasão arruinadora . São as fortes necessidades d'um grande imperio . Antes possuir apenas um quintalejo , com uma vacca para o leite e dois pés d'alface para as merendas de Verão . . . 
Outra historia melancholica é a da Irlanda . Quem não conhece as queixas seculares da Irlanda , da _ Verde Erin _ , terra de bardos e terra de santos , onde uma plebe conquistada , resto nobre de raça celtica , esmagada por um feudalismo agrario , vivendo em buracos como os servos gothicos , vae desesperadamente disputando á urze , á rocha , ao pantano , magras tiras de terra , onde cultiva , em lagrimas a batata ? Todo o mundo sabe isto--e , desgraçadamente , esta Irlanda de poema e de novella é , em parte , verdadeira : além dos poucos districtos onde a agricultura é rica como em qualquer dos uberrimos condados inglezes , além de Cork ou Belfast , que têm uma industria forte--a Irlanda permanece o _ paiz da miseria _ , bem representada n'essa estampa romantica em que ella está , em andrajos , á beira de um charco , com o filhinho nos braços morrendo-lhe da falta de leite , e o cão ao lado , tão magro como ella , ladrando em vão por soccorro . . . 
Os males da Irlanda , muito antigos , muito complexos , provêm , sobretudo , do systema semi-feudal da propriedade . 
O povo irlandez é numeroso , exageradamente prolifico ( nem a emigração , nem a morte , nem as epidemias , alliviam esta ilha muito cheia ) e vive n'uma terra pobre , de cultura estreita , apenas no seu terço trabalhada : os proprietarios , lords inglezes ou escocezes , sempre ausentes das terras , não admittindo a despeza d'um schelling para as melhorar , estão em Paris , estão em Londres , comendo pecegos em janeiro , e jogando pelos clubs o _ whist _ a libra o tento : os seus procuradores e agentes , creaturas vorazes , sem ligação com o solo nem com a raça , forçados a remetter incessantemente dinheiro a SS . SS . , interessados em conservar a procuradoria , cáem sobre o rendeiro , levantam-lhe a renda , forçam-n'o a vendas desastrosas , enlaçam-n'o na uzura , tributam-n'o feudalmente , apertam-n'o com desespero como a um limão meio secco , até que elle verta n'um gemido o ultimo penny . Se o miseravel este anno , fatigando o torrão , sustentando-se de hervas seccas , economisando o lume quando ha seis palmos de neve , consegue arrancar de si a somma que S . S . , o Lord , reclama para offerecer uma esmeralda á loura Fanny ou á pallida Clementine , para o anno lá está enleado na divida , sem meios de comprar a semente , com uma terra exhausta a seus pés . . . 
Então o procurador , de lei em punho , vem , corre , penhora-o , vende-lhe o catre , expulsa-o do casebre , atira-lhe mulher , creancinhas e avós entrevados para as pedras do caminho . . . E ahi vae mais um bando de desgraçados engrossar o lamentavel proletariado que povôa a « _ verde ilha dos bardos _ » . São milhares , são milhões ! Esta população , com o ventre vazio , os pés nús sobre a geada , volta-se então para a Inglaterra , a mãe Inglaterra , que tem a Lei , que tem a Força , que tem a Responsabilidade : a Inglaterra , commovida na sua fibra christã , volta-se para os seus economistas , os seus politicos : estes individuos pousam as suas vastas frontes nas suas vastas mãos , e arrancam das concavidades da sua sabedoria pharisaica esta resposta , a tenebrosa resposta da meia edade ás reclamações do soffrimento humano : 
--Paciencia ! o remedio está no ceu . . . 
A Inglaterra , valendo-se capciosamente do clero catholico da Irlanda , e da religiosidade da plebe , para a manter na resignação da miseria , acenando-lhe com as promessas côr de ouro da bemaventurança--é um salutar espectaculo ! 
Sejamos , porém , justos : a Inglaterra manda tambem , aos milhões de esfomeados , farinha e dois ou tres schellings : e o _ Punch _ faz-lhes a honra de lhes dedicar pilherias . 
De tudo isto que resulta ? Que o irlandez , vendo a fome no seu lar , a Inglaterra occupada com o dr . Tanner , o _ Punch _ muito divertido , e o ceu muito longe--faz uma trouxa dos seus andrajos , vae á villa mais proxima , apresenta-se ao comité dos _ Fenians _ ou á secção de _ Mollie Maguire _ e diz simplesmente : -- _ Aqui estou ! . . . _ 
Estas duas associações secretas são terriveis e completam-se uma pela outra . Os _ Fenians _ , que estiveram um momento desorganizados , mas que têm hoje a prosperidade de uma instituição publica , são uma seita politica , com o fim claro de conquistar a independencia da Irlanda : o seu meio é uma futura insurreição , batalhas á luz do dia , um esforço heroico de raça que sacode o estrangeiro . 
É evidente , portanto , que a Inglaterra não tem nada a temer d'esta associação : uma esquadra no canal de S . Jorge , dez mil homens desembarcados , e os _ Fenians _ serão , no estylo da canção , _ como a herva dos campos depois que passou o ceifador _ , um estendal de cousas sem vida . Mas não é assim com _ Mollie Maguire _ ; esta constitue puramente uma conspiração : os seus estatutos , os seus fins , a sua organização , os seus chefes , tudo está envolvido n'um mysterio , que é o terror na Irlanda; só são claros os seus crimes . Ha um proprietario duro que levantou a renda ? Uma noite , ou elle ou o seu procurador apparecem á beira de um caminho , com duas balas na cabeça . Quem foi ? Foi _ Mollie Maguire _ : foi ninguem , foi a Miseria , foi a Irlanda . Ha um senhorio , um agente , que fez uma penhora ? Á meia noite , a sua casa começa a arder , e é n'um momento uma ruina fumegante . Quem foi ? _ Mollie Maguire _ . Houve um burguez especulador que comprou o casebre de um proprietario penhorado ? No outro dia lá está no fundo de uma lagôa , com um pedregulho ao pescoço . Quem foi , coitado ? _ Mollie Maguire _ . Todos os dias , n'estes ultimos mezes , são assim , dois , tres d'estes crimes--que têm em Inglaterra o nome de _ agrarios _ . Os tribunaes , a policia , já se não fatigam em devassas e em autos : para quê ? _ Mollie Maguire _ é intangivel , _ Mollie Maguire _ é impessoal . 
E se houvesse um magistrado tão desgostoso da vida que quizesse descobrir d'onde viera a bala , o pedregulho ou o fogo--teria certamente , horas depois , o que tanto parecia desejar : um punhal atravez do peito . São verdadeiramente os processos do Nihilismo militante : nem falta a esta seita aquella vaga exaltação mystica que complica o Nihilismo . Se _ Mollie _ ( Mollie é o diminutivo de Maria ) não é uma divindade , é pelo menos uma degeneração fetichista da divindade : é a tenebrosa padroeira das desforras da plebe , aquella em quem os desgraçados abandonados de Deus , do Deus official , do Deus da Missa , encontram soccorro , amizade , força--uma sorte de encarnação feminina do diabo do Sabbath , confidente dos servos e dos feiticeiros da meia-noite . 
A estas duas associações deve juntar-se uma terceira , legal essa , fallando alto nas praças , com jornaes , com taboleta , vivendo sob a protecção da Constituição , respeitada da policia , e que se chama a _ Liga da Terra _ . O seu fim é promover , por meio de _ meetings _ e representações , uma vasta agitação , um impulsivo movimento da opinião , que force o parlamento inglez a reformar o systema agrario . Mas é realmente uma associação legal ? São os seus fins tão honestamente moderados , tão estreitamente constitucionaes como se diz ? Todo o mundo duvida . Na Irlanda , sempre que dois homens se reunem , conspiram : quando se sentem quatro , apedrejam logo a policia : --que será então quando reconhecerem que são duzentos mil ? Além d'isso , as reclamações d'esta associação são de um vago singular : nada de pratico , nada de realisavel : apenas os velhos gritos sentimentaes da aspiração humanitaria . E , ao mesmo tempo , os homens , que a dirigem , são espiritos positivos e experimentados . Ha aqui uma contradicção assustadora . Sente-se que os chefes d'este movimento , sabendo bem que da Inglaterra nada têm a esperar , estão simplesmente , sob as apparencias da legalidade , organisando a insurreição . Formular um programma pratico para o parlamento votar , seria , na opinião d'elles , ocioso e pueril : as declamações verbosas em que se falle muito de _ legalidade _ , _ ordem _ , _ parlamentarismo _ bastam--para illudir a policia . . . E não é duvidoso que , n'um certo momento , _ Fenians _ , _ Mollie Maguire _ e _ Liga da Terra _ formarão um só movimento--o da revolta desesperada . 
Este era o estado da Irlanda ha dois mezes , quando se deu o caso inesperado do _ bill de compensação _ . Este projecto de lei apresentado pelo ministro Gladstone ( parte por um sentimento liberal de justiça , parte para agradecer os fortes serviços dos irlandezes nas ultimas eleições ) não trazia certamente um remate aos males da Irlanda; mas , coarctando os abusos dos senhores , difficultando a arbitrariedade das «expulsões» , modificando a legislação barbara das penhoras , alliviava o trabalhador irlandez do ferreo calcanhar feudal que o esmaga . O _ bill _ passou entre os applausos da camara dos communs : mas escuso de acrescentar que a camara dos lords , essa augusta e gothica assemblêa de senhores semi-feudaes , o regeitou com horror , como obra execravel do liberalismo satanico ! 
Veem d'ahi o resultado : os agitadores da Irlanda , os seus prophetas , os seus chefes apossaram-se com enthusiasmo d'esta regeição da camara dos lords--e utilisaram-n'a tão habilmente , como Antonio utilisou a tunica ensanguentada de Cesar . Foram-n'a mostrando á plebe indignada , por campos e aldeias , gritando bem alto : «Aqui está o que fizeram os lords , os vossos amos , os vossos exploradores ! A primeira proposta justa , em bem da Irlanda , que se lhes apresenta , repellem-na ! Querem manter-vos na servidão , na fome , no opprobrio das velhas edades , no estado da raça vendida ! Ás armas ! »

E desde então a Irlanda prepara-se ardentemente para a insurreição : apesar dos cruzeiros que vigiam a costa , todos os dias ha desembarques de armas; o dinheiro , os voluntarios affluem da America; pelos campos vêm-se grupos de duzentos , trezentos homens , de espingardas ao hombro , fazendo exercicios como regimentos em vesperas de campanha; ainda que seja agora a epoca das colheitas , a população não está nos campos , está nos _ meetings _ , nos clubs; e os tribunos , os agitadores , prodigalizam-se sem repouso . Não falta , decerto , a estes homens nem coragem , nem aquella eloquencia pathetica que faz passar nas multidões o _ arrepio sagrado _ . Um d'elles , Redathd , exclamava ha dias : 
--Dizem-nos a cada momento : sêde justos , pagae ao lord , pagae ao senhorio ! E citam-nos a palavra divina d'aquelle que disse : _ Dae a Cesar o que é de Cesar ! _ Houve só um homem , Brutus , que deu a Cesar o que a Cesar era devido , um punhal atravez do coração ! 
Esta brutalidade tem grandeza . Agora imagine-se isto lançado a uma multidão opprimida , com os gestos theatraes d'esta raça violenta , de noite , n'um d'estes sinistros descampados da Irlanda , que são todos rocha e urze , ao clarão d'archotes , dando aquella intermittencia de treva e brilho que é como a alma mesma da Irlanda--e veja-se o effeito ! 
Em Inglaterra , mesmo , os optimistas consideram a insurreição quasi inevitavel para os frios do outomno . E o honesto John Bull prepara-se : já o ministro do interior está em Dublin , e é eminente a declaração da _ lei marcial _ . . . N'este ponto , radicaes e conservadores são unanimes : se a Irlanda se levanta , que se esmague a Irlanda ! Sómente John Bull declara que o seu coração ha-de chorar emquanto a sua mão castigar . . . Excellente pae ! 
O jornal o _ Standard _ , o veneravel _ Standard _ , tinha ha dias uma phrase adoravel . «Se , como é de temer , a Irlanda vier a esquecer-se do que deve a si e á Inglaterra»--exclamava o solemne _ Standard _ , --«é doloroso pensar que no proximo inverno , para manter a integridade do imperio , a santidade da lei e a inviolabilidade da propriedade , nós teremos de ir , com o coração negro de dôr , mas a espada firme na mão , levar á Irlanda , á ilha irmã , á ilha bem amada , uma necessaria exterminação . »

 _ Exterminação _ é muito : e quero crêr , que está alli , para rematar com uma nota grave , uma nota d'orgão , a harmonia do periodo . Mas o sentimento é curioso e raro : e seria um espectaculo maravilhoso vêr , no proximo inverno , John Bull percorrendo a Irlanda , cheio de ferocidade e afogado em ternura , com os olhos a escorrer de lagrimas e a sua bayoneta a pingar de sangue . . . --Ainda as fataes necessidades de um grande imperio ! Volto ao meu desejo : um quintalejo , uma vacca , dois pés d'alface . . . E um cachimbo--o cachimbo da paz ! 
II

Ácerca de livros

Outubro chegou , e com este mez , em que as folhas cáem , começam aqui a apparecer os livros , folhas ás vezes tão ephemeras como as das arvores , e não tendo como ellas o encanto do verde , do murmurio e da sombra . 
Estamos , com effeito , em plena _ Book-Season _ , a estação dos livros . 
Estes dous mezes , setembro e outubro ( e elles merecem-no porque como côr , luz , repouso , são os mais simpathicos do anno ) têm accumulado em si as mais interessantes _ seasons _ , as _ estações _ mais fecundas da vida ingleza . 
A _ London-Season _ , a celebre estação de Londres , quando a Aristocracia , maior e menor , os _ dez mil de cima _ , como se dizia antigamente , o _ folhado _ , como se diz agora , recolhe dos parques e palacios do campo aos seus palacetes e jardinetes de Londres--passa-se em abril , junho e julho , verdade seja . Mas essa é uma vã e ôca estação de trapos , de luvas de vinte botões , de lacaios , de champagne , de batota e de _ cotillon _ . Emquanto que as outras ! . . . 
Olhem-me para estas sabias , uteis , viris , solemnes _ seasons _ , que abundam n'estes dourados mezes de setembro e outubro . Isto sim ! Aqui temos , por exemplo , a _ Congress-Season _ , a estação dos congressos . 
Que espectaculo ! Toda a verde superficie da Inglaterra está então , de norte a sul , salpicada de manchas negras . São congressos em deliberação . Ha-os de metaphysicos e ha-os de cosinheiros . 
Aqui , duzentos individuos carrancudos e descontentes elaboram uma nova ordem social; além , uma multidão de sabios , acocorados , semanas inteiras , em torno de um objecto escuro , não pódem chegar á conclusão se é um tijolo vilmente recente ou uma laje da camara nupcial da rainha Ginevra; e adiante cavalheiros anafados e luzidios assentam a doutrina definitiva da engorda do leitão--esse amor ! 
Os congressos mais notaveis este anno fôram--o de medicina em Londres , a que assistiram _ mil e tresentos _ congressistas medicos e cirurgiões dos dois mundos e dos dois sexos , e onde se prometteu á humanidade , para d'aqui a annos , a suppressão das epidemias pelas vaccinas; o da _ British Association _ , a grande Sociedade das Sciencias ( congresso annual celebrado este anno em York ) em que o presidente , sir John Lubbock , esse amavel sabio que tem passado a existencia a estudar as civilizações inferiores dos insectos , laboriosas democracias de formigas , deploraveis oligarchias de abelhas--occupou-se d'esta vez , dando um balanço á sciencia durante os ultimos cincoenta annos , a mostrar algumas das estupendas habilidades d'esse outro ephemero insecto , o Homem : e emfim o congresso annual da Egreja , celebrado em Newcastle , composto de bispos , dignitarios ecclesiasticos , theologos , doutores em divindade , este largo clero anglicano , o mais douto e litterario da Europa . N'este , entre outros assumptos discutiu-se a _ Influencia da Arte na vida e no pensar religioso _ : mas , quanto a mim , o resultado mais nitido foi o revelar incidentalmente que a frequentação dos templos , em Inglaterra , diminue de um terço todos os dez annos , ao passo que o espirito de religiosidade cresce nas massas , tornando-se assim o sentimento religioso cada dia mais desprendido das fórmas caducas e pereciveis das religiões . 
N'este momento ha outros congressos--o dos Metallurgistas , o das Sciencias Sociaes , o dos Telegraphistas , o Archeologico , o dos Gravadores , o dos . . . emfim , centenares . Até o dos _ Browninguistas _ . Não sabem o que são os _ Browninguistas _ ? Uma vasta associação , tendo por fim estudar , commentar , interpretar , venerar , propagar , illustrar , divinisar as obras do poeta Browning . Isto , mesmo n'este paiz de arrebatados enthusiasmos intellectuais , me parece um pouco forte . Browning é sem duvida , com Shelley , Shakspeare e Milton , um dos quatro principes da poesia ingleza : mas tem o inconveniente de estar vivo . Elle proprio assiste , materialmente , com o seu paletot e o seu guarda chuva , ao congresso de que é objecto espiritual e assumpto : e fatalmente , pelo effeito mesmo da sua presença , a admiração litteraria tende a tornar-se idolatria pessoal , e os _ shake hands _ que elle distribue começam naturalmente a ser mais apreciados no congresso que os poemas que elle escreveu . Por isso mesmo que o divinisam , o amesquinham : não é então o grande poeta de Inglaterra , é o idolo particular dos _ Browninguistas _ , deixa assim de ser um espirito fallando a espiritos--para ser apenas um manipanso aterrorizando supersticiosos . 
Mas , continuando com as _ estações _ , temos ainda a _ Yachting-Season _ , a estação nautica , das regatas , das viagens em _ yacht _ . Hoje em Inglaterra ter um _ yacht _ é , como entre nós montar carruagens , o primeiro dever social do rico ou do enriquecido , uma das fórmas mais triviaes do conforto luxuoso . Um _ yacht _ não é só um frágil e airoso barco de cincoenta toneladas e vela branca; póde ser tambem um negro e poderoso vapor de duas mil toneladas e sessenta homens de tripulação . N'este ultimo caso , em logar de bordejar gentilmente em redor das flôres e das relvas da ilha de Wight , ou de ir mergulhar n'essas prodigiosas paisagens marinhas do alto Norte da Escossia , vae dar a volta ao mundo , carregado de biblias para os pequenos patagonios e de champagne e d'amor para as lindas missionarias , vestidas de marinheiras . A vida de _ yacht _ tem os seus costumes especiaes , a sua etiqueta , a sua phraseologia , a sua moral propria , e sobretudo a sua litteratura . A litteratura de _ yacht _ é vasta--William Black , o autor das _ Azas Brancas _ , do _ Nascer do Sol _ , da _ Princeza de Thude _ , o seu romancista official : um paisagista maravilhoso , de resto , tendo na sua penna todo o vigor do pincel d'um Jules Breton . 
Temos igualmente n'este mez a _ Shooting-Season _ , a estação da caça ao tiro , que abre no 1 . º de setembro com uma solemnidade tal , e no meio de um interesse publico tão intenso , tão fremente--que me dá sempre ideia do que devia ter sido nas vesperas da Grande Revolução a abertura dos Estados Gerais . Peço perdão d'esta abominavel comparação--mas a carne é fraca , e eu considero esta estação sublime . É n'ella que se caça o _ grouse _ , e é durante ella que se come o _ grouse _ . Não sabem o que é o _ grouse _ ? É um passaro do tamanho da perdiz , que vive ( Deus o abençôe ! ) nos _ moors _ , ou descampados da Escossia . . . Agora deixem-me repousar um momento , e ficar aqui , n'um extasi manso , pensando no _ grouse _ , com as mãos cruzadas sobre o estomago , o olho enternecido , lambendo o labio . . . Não imaginem que eu sou um guloso . Mas nunca se deve fallar nas coisas boas sem veneração . Lord Beaconsfield , esse mestre do bom gosto , deu-nos o exemplo quando , tendo mencionado n'um dos seus livros o _ ortolan _ , esse outro delicioso passaro , acrescentou--que o peitinho gordo do _ ortolan _ é mais delicioso que o seio da mulher , o seu aroma mais perturbador que os lilazes , e o sabor da sua febra melhor que o sabor da verdade . Póde-se dizer o mesmo do _ grouse _ . 
Continuando , temos a _ Burglary-Season _ , a estação dos assaltos e roubos ás casas . Esta começa tambem em setembro , quando a gente rica sai de Londres e deixa os seus palacetes , ou fechados , ou ao cuidado de um velho e somnolento guarda-portão . Os salteadores de Londres , corpo social tão bem organisado como a propria policia , procede então systematicamente , por quadrilhas disciplinadas , usando os mais perfeitos meios scientificos no arrombamento e no saque d'essas propriedades abarrotadas de cousas ricas . . . 
Temos a _ Lecture-Season _ , ou estação das conferencias . O seu nome explica-a e seria longo detalhar-lhe a organisação . Basta dizer que n'esta estação não ha talvez um bairro em Londres ( quasi podia dizer uma rua ) , nem uma aldeia no resto do paiz , em que se não veja , cada noite , um sujeito , com um copo d'agua , dissertando sobre um assumpto , deante d'uma audiencia compacta , attenta , interessada e que toma notas . Os assumptos são _ tudo _ --desde a ideia de Deus até á melhor maneira de fabricar graxa . E os conferentes são _ todo o mundo _ --desde o professor Huxley até um qualquer cavalheiro , o senhor Fulano de Tal , que sóbe á plataforma a contar as suas impressões de viagem ás ilhas Fidji , ou as aptidões curiosas que observou no seu cão . . . 
Ha ainda outras estações que basta enunciar : a _ Hunting-Season _ , a estação da caça á raposa ( isto é todo um mundo ) ; a _ Cricket-Season _ , a estação em que se joga o cricket , --e em que se vêm d'estes edificantes espectaculos : doze cavalheiros , vindos do fundo da Australia , outros doze partindo dos altos da Escossia , e encontrando-se em Londres a jogar ao desafio uma tremenda partida que dura tres dias , na presença arrebatada de um povo em delirio ! 
Temos tambem a _ Angling-Season _ , a estação da pesca á linha , instituição nobilissima a que a humanidade deve o salmão e a truta . É o _ sport _ favorito da alta burguezia culta , da magistratura , dos homens de sapiencia , d'aquela parte da velha aristocracia sobre que mais pesam as responsabilidades do Estado . Todo este mundo , de solemne respeitabilidade e de alto ceremonial--pesca á linha . Talvez por isso , de todos os _ sports _ inglezes , a pesca á linha é um dos que têm produzido uma litteratura mais consideravel--tão consideravel que a sua bibliografia , a simples enumeração dos seus tratados , occupa um livro de duzentas paginas ! Ahi observo com respeito a noticia de um ponderoso estudo sobre a _ Pesca á linha entre os Assyrios _ . . . 
Só esta semana a litteratura da pesca á linha nos deu já dois livros , segundo as listas : _ A carteira de um pescador á linha _ , _ Pela beira dos rios _ . 
Temos ainda a _ Traveling-Season _ , a estação das viagens , quando o famoso _ touriste _ inglez faz a sua apparição no continente . N'esta epoca ( setembro e outubro ) todo o inglez que se respeita ( ou que , não podendo em sua consciencia respeitar-se , pretende ao menos que o seu visinho o respeite ) prepara umas dez ou doze malas e parte para os paizes do sol , do vinho e da alegria . Os anjos ( se o não sonharam , como diz João de Deus ) devem assistir então , do seu terraço azul , a um espectaculo bem divertido : toda a Inglaterra fervilhando no porto de Dover--e d'ahi successivamente partirem longos formigueiros de _ touriste _ , riscando de linhas escuras o continente , indo alastrar os valles do Rheno , negrejando pela neve dos Alpes acima , serpenteando pelos vergeis da Andaluzia , atulhando as cidades da Italia , inundando a França ! Tudo isto são inglezes . Tudo isto traz um _ Guia do Viajante _ debaixo do braço . Tudo isto toma notas . Isto ás vezes viaja com a esposa , a cunhada , uma amiga da cunhada , uma conhecida d'esta amiga , sete filhos , seis creados , dez cães , e outros cães conhecidos d'estes cães; e isto paga por tudo isto sem resmungar ! Não : não digo bem , resmungando sempre . Esta viagem de prazer passa-a quasi sempre o inglez a praguejar ( mentalmente--porque nem a Biblia nem a respeitabilidade lhe permitem praguejar alto ) . 
A verdade é que o inglez não se diverte no continente; não comprehende as linguas; estranha as comidas; tudo o que é estrangeiro , maneiras , _ toilettes _ , modos de pensar , o choca; desconfia que o querem roubar; tem a vaga crença de que os lençóes nas camas d'hotel nunca são limpos; o vêr os theatros abertos ao domingo e a multidão divertindo-se amargura a sua alma christã e puritana; não ousa abrir um livro estrangeiro porque suspeita que ha dentro cousas obscenas; se o seu _ Guia _ lhe affirma que na cathedral de tal ha seis columnas e se elle encontra só cinco , fica infeliz toda uma semana e furioso com o paiz que percorre , como um homem a quem roubaram uma columna; e se perde uma bengala , se não chega a horas ao comboio , fecha-se no hotel um dia inteiro a compôr uma carta para o _ Times _ , em que accusa os paises continentaes de se acharem inteiramente n'um estado selvagem e atolados n'uma putrida desmoralisação . Emfim o inglez em viagem , é um ser desgraçado . É evidente que eu não alludo aqui á numerosa gente de luxo , de gosto , de litteratura , de arte : fallo da vasta massa burgueza e commercial . Mas mesmo esta encontra uma compensação a todos os seus trabalhos de touriste quando , ao recolher a Inglaterra , conta aos seus amigos como esteve aqui e além , e trepou ao Monte Branco , e jantou n'uma _ table-d'-hote _ em Roma e , por Jupiter ! fez uma sensação dos diabos , elle e as meninas ! . . . 
Que mais estações temos ainda ? A _ Speech-season _ , a estação dos discursos , quando , nas ferias do parlamento , todos os homens publicos se espalham pelo paiz discursando , perante enormes _ meetings _ , sobre os negocios publicos . É uma das feições mais curiosas da vida politica em Inglaterra . . . 
Ha outras muitas _ estações _ em setembro e outubro , mas não me lembram agora . E emfim , para não ser injusto , devo mencionar tambem o Outomno . 
De todas estas , para mim , naturalmente , a mais interessante é a _ Book-Season _ , a estação dos livros . 
Isto não quer dizer que fóra d'esta estação ( outubro a março ) se não publiquem livros em Inglaterra--longe d'isso , Santo Deus ! Como não quer dizer que fóra da _ London-Season _ se não dance , ou fóra da _ Travelling-Season _ se não viaje . Significa simplesmente que as grandes casas editoras de Londres e d'Edimburgo reservam , para as lançar n'esta epocha as suas _ grandes novidades _ . Um livro de Darwin , um estudo de Matthew Arnold , um poema de Tennyson , um romance de Georges Meredith serão evidentemente guardados para a _ estação _ . De resto , durante todo o anno não s'interrompe , não cessa essa publicidade phenomenal , essa vasta , ruidosa , inundante torrente de livros , alastrando-se , fazendo pouco a pouco sobre a crosta da terra vegetal do globo , uma outra crosta de papel impresso em inglez . 
Não sei se é possivel calcular o numero de volumes publicados annualmente em Inglaterra . Não me espantaria que se pudessem contar por dezenas de milhares . Aqui tenho eu deante de mim , no numero de ontem do _ Spectator _ , a lista dos livros lançados esta semana : NOVENTA E TRES OBRAS ! E isto é apenas a lista do _ Spectator _ . Apenas o que se chama aqui _ Litteratura Geral _ . Não se contam as reimpressões; nem as edições dos classicos , em todos os formatos , desde o in-folio , que só um Hercules póde erguer , até ao volume miniatura , cujo typo reclama microscopio , e em todos os preços desde a edição que custa 50 libras , até á que custa 50 réis : não se contam as traducções de livros estrangeiros , sobretudo as litteraturas da antiguidade : não se conta , emfim , essa incessante producção das Universidades , essa outra levada de gregos e latinos , de commentarios , de glossarios , de in-folios , que lançam de si , aos caixões , as imprensas de Clarendon . 
Ha n'esta litteratura geral uma especie de que o inglez não se farta--a litteratura de viagens . Já não fallo nos romances : isso não constitue hoje uma producção litteraria , é uma fabricação industrial . 
Na vida domestica ingleza , a novela tornou-se um objecto de primeira necessidade como a flanella ou as fazendas de algodão; e , portanto , toda uma população de romancistas se emprega em manufacturar este artigo , por grosso , e tão depressa quanto a penna póde escrever , arremessando para o mercado as paginas mal seccas no ancioso conflicto da concorrencia . 
Mas a gula , a gulodice de livros de viagem é tambem consideravel , e de resto bem explicavel n'uma raça expansiva e peregrinante , com esquadras em todos os mares , colonias em todos os continentes , feitorias em todas as praias , missionarios entre todos os barbaros , e no fundo d'alma o sonho eterno , o sonho amado de refazer o Imperio Romano . Isto produziu um outro typo de industrial das lettras--o prosador viajante . 
Antigamente contava-se a viagem quando casualmente se tinha viajado : o homem que visitava paizes longinquos , se achava em aventuras pittorescas , á volta , repousando ao canto do seu lume , tomava a penna e ia revivendo esses dias n'uma agradavel rememoração de impressões e paisagens . Hoje não . Hoje emprehende-se a viagem unicamente para se escrever o livro . Abre-se o mappa , escolhe-se um ponto do Universo bem selvagem , bem exotico , e parte-se para lá com uma resma de papel e um diccionario . E toda a questão está ( como a concorrencia é grande ) em saber qual é o recanto da terra sobre que ainda se não publicou livro ! Ou , quando o paiz é já toleravelmente conhecido , se não terá ainda alguma aldeola , algum afastado riacho sobre que se possam produzir trezentas paginas de prosa . . . 
Quem hoje encontrar em algum intrincado ponto do Globo um sujeito de capacete de cortiça , lapis na mão , binoculo a tiracollo , não pense que é um explorador , um missionario , um sabio colligindo floras raras--é um prosador inglez preparando o seu volume . 
Nada elucida como um exemplo . Aqui está a lista dos livros de viagens publicados em Londres n'estas _ duas ultimas semanas _ . 
É claro que eu não os li , nem sequer os enxerguei . Copio os titulos , sómente , da lista de dous jornaes de critica : o _ Atheneum _ e a _ Academy _ . Note-se que estes livros são quasi sempre bem estudados : dão o traço e a linha que pinta , a paysagem com a sua côr e luz , a cidade com o seu movimento e feições; são graphicos e são criticos; têm a geographia e têm a observação; e mais ou menos fazem reviver com o detalhe caracteristico , o povo visitado , na sua vida domestica , a sua religião , a sua agricultura , o seu _ sport _ , os seus vicios , a sua arte se a tem . Calcule-se , pois , a importancia d'esta litteratura , que se torna assim um inquerito sagaz , paciente , correcto , feito ao Universo inteiro . 
Aqui está , com os titulos traduzidos , o que se publicou n'estes quinze dias : _ A minha jornada a Medina _ -- _ Entre os filhos de Han _ -- _ Nas aguas salgadas _ -- _ Longe , nos Pampas _ -- _ Sanctuarios de Piemonte _ -- _ O novo Japão _ -- _ Uma visita á Abyssinia _ -- _ Vida no oeste da India _ -- _ Pelo Mahakam acima , e pelo Barita abaixo _ -- _ A cavallo pela Asia Menor _ -- _ Scenas de Ceylão _ -- _ Atravez de cidades e prados _ -- _ No meu Bungaló _ -- _ As terras dos Matabeles _ -- _ Fugindo para o sul _ -- _ Terras do sol da meia-noite _ -- _ Peregrinações na Patagonia _ -- _ O Soudan egypcio _ -- _ Terra dos Maggiyres _ -- _ Atravez da Siberia _ -- _ Notas do mundo do Oeste _ -- _ Caminhos da Palestina _ -- _ Norsk , Lapp e Finn _ ( onde será isto Santo Deus ? ! ) -- _ Guerras , peregrinações e ondas _ ( que titulo , Deus piedoso ! ) -- _ A linda Athenas _ -- _ A peninsula do Mar Branco _ -- _ Homens e casos da India _ -- _ A bordo do «Rapoza» _ -- _ Sport na Crimêa e Caucaso _ -- _ Nove annos de caçadas na Africa _ -- _ Diario de uma preguiçosa na Sicilia _ -- _ A leste do Jordão _ . . . 
Ainda ha outros , ainda ha muitos--e em quinze dias ! 
Seria curioso dar parallelamente a lista de poemas , livros de poesias , odes , balladas , tragedias , annunciados ou já publicados na primeira quinzena da estação; mas não tenho paciencia em revolver todo esse lyrismo . Ha uma «grande sensação» : o livro de Dante Rosseti , um dos mestres modernos : o resto é apenas um bando amoroso e triste de rouxinóes . 
Não menos espessas , nem menos compactas são as listas dos livros de Theologia , Controversia , Exegese , etc . , --exhalando de si uma melancholia de cemiterio . Em metaphysica ha o costumado sortimento--macisso e vago , como diria Herbert Spencer . Em historia , biographia , critica , as listas bibliographicas vêm riquissimas . . . Emfim , ao que parece , é uma formidavel e grandiosa _ estação de livros _ . Aos romances , nem alludo : montões , montanhas--e monturos ! 
Uma pastora meio-selvagem das Ardennes , que nunca vira outro espectaculo mais grato ao seu coração do que as cabras que guardava , foi um dia trazida das suas serranias a Pariz , quando no boulevard passava , com a tricolor ao vento , um regimento em marcha . A pobre donzella fez-se branca como a cêra , e só poude murmurar n'uma beatitude suprema : 
--Jesus ! tanto homem ! 
Eu sei que estou aqui fazendo o papel ridiculo d'esta pastora , e balbuciando , com a bocca aberta , como se chegasse tambem das Ardennes : 
--Jesus ! tanto livro ! 
Mas não é este grito , como o da pastora , natural ? 
O beduino do deserto d'Oeste , que , passando a Serrania Lybica , avista pela primeira vez , immenso , lento , enchendo um valle , o rio Nilo , exclama espantado : 
--Allah ! tanta agua ! 
A agua é a sua preoccupação : todas as tristezas das areias que habita vêm da falta da agua : mais que ninguem sente as maravilhas que a agua produz; e no seu grito ha uma timida reprehensão a Allah ! «Tanta agua aqui , e tão pouca lá d'onde eu venho ! . . . »

Assim eu venho . . . Mas o resto da comparação complete-a , antes , o leitor astuto . 
III

O INVERNO EM LONDRES

Eis ahi o inverno . Já todos os dias o encontro , e , agora mesmo , lhe ouço fóra , na rua , sob a nevoa tristonha d'esse fim d'outubro , a voz dolente e vaga : não é o velho semi-deus de attributos mythologicos , com a barba em flocos de neve sobre o manto branco de neve , soprando nos dedos , e o classico feixe de lenha a tiracollo : é um rapagão enfarruscado , de casquete e chicote em punho , que vae conduzindo uma carroça negra com um forte _ percheron _ aos varaes , pelo macadam já endurecido da geada , e soltando de porta em porta , o seu pregão melancholico : _ Coals ! coals ! _ ( carvão ! carvão ! ) 
Estão , pois , findos os dias purpureados do lindo outomno inglez ! Nada iguala o encanto suavizador e meigo dos meados d'outubro nestes condados do Sul . Um passeio , ao meio da tarde , nas pittorescas margens do Severn , ou ainda ao longo do Avon , riba que a memoria de Shakspeare torna quasi sagrada , ou pelas collinas amaveis de Surrey , é o mais belo , o mais util repouso que póde ter o espirito sobresaltado , cançado dos livros , ou do duro movimento da vida . 
Tem-se aqui alguma coisa d'aquella paz etherea , que os poetas pagãos sonhavam nas perspectivas ineffaveis dos Elysios : sómente a natureza particular do Norte , as linhas da architectura saxonia , o arranjo das culturas , dão a feição romantica e elegiaca que falta á paysagem latina . 
Caminha-se n'uma luz ligeira , de um dourado triste , de um enternecimento quasi magoado : o verde das relvas sem fim que se pisam , verde repousado e adormecido sob as grandes ramagens das arvores seculares e aristocraticas , solemnes , isoladas , immoveis n'um recolhimento religioso , leva a alma insensivelmente para alguma cousa de muito alto e de muito puro : ha um silencio de uma extraordinaria limpidez , como o que deve haver por sobre as nuvens , um silencio que não existe na paysagem dos climas quentes , onde o labor incessante das seivas muito forte parece fazer um vago rumorido , um silencio que pousa no espirito com a influencia de uma caricia . E a cada momento são fundos encantadores de paysagem , de um vaporisado azul , com alguma torre d'Abbadia coberta de heras , que surge d'entre robles , ou uma rica avenida de parques , onde se entreveem vestidos claros correndo sobre as relvas , ou a historica architectura de um castello , de bandeira feudal na torre , que de repente apparece n'uma elevação , com os seus terraços de marmore escuro , os grandes prados onde pastam ou repousam os animaes de luxo , os faiscantes meandros do rio entre a verdura e sons tristes de trompa , vindos da profundidade dos arvoredos . . . 
D'aqui a dias , porém , por collina e valle , só haverá a triste nevoa humida que dura mezes , ou a neve redemoinhando ao vento . . . 
Esta monotonia , que começa escurecendo os campos desde novembro , vae causar este anno uma innovação excellente nos costumes sociaes da Inglaterra . Vae haver , de dezembro a maio , uma _ estação d'inverno _ em Londres . 
Como sabem , Londres só é habitado desde os começos de maio até aos primeiros dias quentes de agosto . O resto do anno , Londres é a cahida Palmyra ou a tenebrosa planicie do deserto da Petrêa . Ficam lá , é verdade , entre tres a quatro milhões de humanidade : mas é uma humanidade subalterna , feita de barro villão , sem valor social em Inglaterra : é a humanidade que não tem castellos , nem parques de tres legoas , nem o seu nome no _ Livro d'Ouro _ , nem _ yachts _ de luxo para bordejar nas costas da Escossia; é a humanidade que não tem nas arterias o famoso _ sangue normando _ , esse sangue invejado , mais precioso que o de Christo , cantado por todos os poetas da côrte , e que foi importado pelos brutamontes cobertos de ferro , e pelludos como féras , que acompanhavam a estas ilhas Guilherme da Normandia; é emfim a humanidade que Carlos Stuart , o Bem-amado , chamava a _ canalha _ , e que o grande sacerdote da _ Bella Helena _ , o pobre Offenbac , designava , com tanto criterio , pelo nome de _ vil multidão _ : --é o trabalhador , o artifice , o artista , o professor , o philosopho , o operario , o romancista , tudo o que pensa , cria e produz . 
É esta fresca ralé que fica em Londres : de modo que apenas a humanidade superior , os _ dez mil de cima _ , como aqui tão pittorescamente se diz , partem para os seus castellos , as suas _ villas _ á beira mar , ou os seus _ yachts _ . --Londres , apenas habitado pela turba abjecta , torna-se sobre a face da terra , como a lamentavel Cacilhas . Nenhum _ gentleman _ que se respeite e queira manter o seu bom nome social ousaria confessar que esteve em Londres em janeiro : correria o risco de ser tomado por um tendeiro , ou , peior , por um philosopho , um poeta , um d'esses seres rastejantes , vis como o lixo , sem castello e sem matilha de cães , que nenhuma _ Lady _ quereria ter no seu «rol de visitas» . 
Se um _ gentleman _ , tendo negócios instantes em Londres , é forçado a vir a este deserto de plebeus , guarda um _ incognito _ severo; não chegará talvez a pôr barbas postiças; mas só se arrisca pelas ruas no fundo escuro de um cupé com os _ stores _ descidos , e o paletot rebuçando-lhe a face . Todavia uma aventura tão poderosa poucos a ousam ! 
Pois bem , tudo isto se vae reformar ! E este anno será moda passeiar em Piccadilly , ou florear de rosa ao peito em Pall-Mall , em pleno janeiro , na espessura dos nevoeiros . Esta revolução consideravel foi , como todas as fecundas revoluções , tramada , prégada , popularisada pelas mulheres . 
Havia longos annos que estes anjos soffriam com impaciencia a melancholia da vida do campo , durante o longo inverno saxonio . Ainda , nos primeiros tempos , depois de deixar as glorias de Londres e os esplendores da _ season _ , a existencia era toleravel . Havia as regatas elegantes de Cowes; ia-se estar uma semana na ilha de Wight; depois vinham as festas da abertura da caça; seguia-se a epocha dos _ yachts _ , as viagens ás costas da Noruega , ás Hebbidas , ás praias elegantes da Normandia; depois , quando a côrte está na Escossia , vinha a caça do veado , os bailes de _ gellies _ das montanhas . . . Emfim , vivia-se . 
Mas , com a chegada de dezembro , da neve , uma formidavel lei social , a _ fashion _ , obrigava os _ dez mil de cima _ a recolherem-se aos seus castellos , á solidão do campo . E ahi começava para as damas o tedio memoravel ! 
Quando se não tem um _ chateau _ e parque como os de Inglaterra , póde parecer um sonho de paraizo o viver n'essas faustosas residencias , entre maravilhas d'arte , accumuladas por gerações , com mobilias de duzentos contos , um serviço de sessenta criados , vinte cavallos na cocheira e um parque de trez legoas , um parque de romance , para passeiar sobre a neve dura quando o ceu brilha claro . Mas a desgraçada dama , desde o seu primeiro dente acostumada a tantos explendores , já lhes não encontra encanto; uma simples corrida , n'um velho fiacre de Londres , de loja em loja , é-lhe cem vezes mais doce . 
Depois , a vida do castello é de um vasio pardo e tristonho . Os homens , esses , de manhã , teem a caça , os galopes furiosos , devorando prados , saltando sebes atraz de uma raposa espavorida , ao grito barbaro de _ hally-hó ! _ Depois á noite , tomado o banho e vestida a casaca , tem o grog forte no _ fumoir _ . Mas as desgraçadas damas ? Todas bebem grog--mas raras são as que caçam . O dia é-lhes lugubre . Uma burgueza , em Inglaterra , tem sempre uma occupação , mesmo nas existencias ricas : borda , pinta em porcellana , faz camisas para os pequenos Patagonios , ensina a ler os filhos dos caseiros , escreve as suas memorias ou corresponde-se com um Theologo sobre pontos difficeis de doutrina . Mas um dama das _ dez mil _ não faz nada; os seus grandes talentos , a _ toilette _ , a graça de receber , a intriga politica , o brilho da conversação , o _ chic _ esthetico , cousas em que prima , não lhe servem no isolamento relativo do castello , sob as torrentes da chuva . O seu palco natural é o salão de Londres . Alli no campo , nas longas galerias onde pendem as bandeiras que os seus antepassados tomaram em Azincourt ou Poitiers , ou , se os avósinhos nunca invadiram a França , as bandeiras compradas no antiquario da esquina , _ Mylady _ boceja; ou estendida n'um sofá , na sua _ robe-de-chambre _ de brocado branco de Genova , com uma novella cahida no regaço , olha os flocos de neve empoando os grandes carvalhos do parque . . . 
Depois vem a noite . É o peior . Os homens que fizeram talvez cinco legoas de galope atraz das rapozas , ou que se estiveram adestrando em jogos athleticos , têm somno . De gardenia na casaca e perola negra na camisa , estendidos para o fundo do sofá , derreados , meio adormentados pelo _ Nocturno _ de Chopin que um anjo louro preludia ao fundo da sala , são tão inuteis para a _ flirtation _ , o espirito , a intriga , o amor , como se fossem empalhados . 
Debalde as pobres damas fizeram uma _ toilette _ de duzentas libras : debalde resplandecem , ás mil luzes de cêra , os seus hombros de deusas . De nada valle . O _ gentleman _ anceia por deixar a sala , ir reconfortar-se com o seu _ brandy and soda _ , estirar aquelles membros que a raposa cançou , em lençóes bem perfumados e bem _ bassinés _ , e ressonar forte . 
Esta situação era intoleravel . 
E os homens mesmo soffriam . Galopar n'um cavallo de preço sobre a terra dura da neve , ao ladrar da matilha , por uma manhã de brisa fria--tem encanto . Mas póde-se isso comparar á delicia de ir tagarelar para o _ club _ , ter todas as noites trez ou quatro bailes , fazer phrases sobre a questão do Oriente , e ceiar com Miss Fanny , n'um quente _ boudoir _ de veludo , emquanto fóra a plebe patinha na lama de Londres ? ! Não , não se póde comparar . 
E por isso veio o momento psychologico , como diz esse illustre homem de prosa , o snr . De Bismarck , em que _ ladies _ e _ lords _ concordaram que o inverno no campo era bom para os lobos; e que para pares de Inglaterra , Londres era preferivel . E ahi está como se vae ter esta cousa inesperada na vida ingleza-- _ o inverno em Londres _ . 
E , todavia , Deus sabe que elle não é agradavel , esse inverno de Londres ! De manhã , ao acordar , tem-se deante da janella uma sombra opaca , espessa , parda , arripiadora e sinistra : é necessario fazer a barba , com o gaz flammejando; almoça-se com todas as velas do candelabro accesas , e a carruagem que nos conduz é precedida de um archote . Ao meio dia esta decoração de inverno muda; a sombra perde o tom pardo e , por gradações odiosas , ganha um amarello de óca e começa a exalar um vapor fetido . Respira-se mal , a roupa toma um pegajoso humido sobre a pelle , os edificios que nos cercam apparecem com as linhas vagas e chimericas das cidades malditas do Apocalypse , e o estrondo de Londres , este rude , tremendo estrepito , que deve lá em cima incommodar a corte do ceu , adquire uma tonalidade surda e roncante como um fragor n'um subterraneo . 
Depois , á noite , outra mudança : toda esta sombra , este nevoeiro grosso , molle gorduroso , desfaz-se em chuva . . . Em chuva , digo eu ? Em lama , em lama mal liquida , que escorre , pinga , vem babada de um ceu negro . 
O gaz parece côr de sangue; como todo o mundo , para combater esta nevoa gelante e mortal , bebe forte e bebe seguido , ha nas ruas um vago vapor de alcool , que passa nos halitos : isto excita , irrita , impelle a turba ao vicio . O ruido intoleravel das ruas , a pressa da multidão violenta , o rude flammejar das vitrinas dão uma acceleração brutal ao sangue , uma vibração quasi dolorosa aos nervos; pensa-se com intensidade , caminha-se com impeto , deseja-se com furor; a besta humana inflamma-se : quer-se alguma coisa de forte e de animal , a lucta , o excesso , a gula , o abrasado do _ cognac _ , a paixão . Londres n'uma noite de inverno , exhala violencia e crime . E póde-se affirmar que em cada uma das tipoias , que , aos milhares e aos milhares , passam como flechas , n'um relampejar rubro de lanternas , vae um cidadão ou uma cidadã commettendo ou preparando-se para commetter , com excepção da preguiça , um dos sete peccados mortaes . 
De uma coisa se póde ter a certeza : é que não ha de faltar , aos que vão fazer o seu inverno a Londres , _ assumpto de cavaco _ . Além dos livros que se annunciam , dos escandalos que não hão-de faltar , das modas que sempre se inventam , a politica , só por si , é todo um ramalhete; revolta certa na Irlanda; processo por alta traição dos chefes da _ Liga da Terra _ , deputados da Irlanda; nova guerra no Afghanistan , onde Cabul se insurreccionou; toda a Africa do Sul em rebellião; complicações sinistras do lado do Oriente; desintelligencias estridentes entre os radicaes no poder . . . Emfim , um encanto . 
Era em circumstancias identicas que o famoso Granville , o homem das _ Memorias _ , olhando n'um começo de primavera para todos os lados do horizonte politico e social , e não vendo ( em 1830 ) senão presagios negros de revolta , guerra , crises e perigos para a patria , dizia , banhado em jubilo , quasi em extasi : 
--Meu Deus , que deliciosas noites se vão passar no Club ! 
IV

O NATAL

O Natal , a grande festa domestica da Inglaterra , foi este anno triste--d'essa tristeza particular que offerece , por um dia de calma ardente , a praça deserta de uma villa pobre , ou d'essa melancholia que infundem umas poucas de cadeiras vazias em torno de um fogão apagado , n'uma sala a que se não voltará mais . . . 
O que nos estragou o Natal , não fôram decerto as preoccupações politicas , apesar da sua negrura de borrasca . Nem a rebellião do Transvaal em que os Boeres debutaram por exterminar o 94 de linha , um dos mais experimentados e gloriosos regimentos da Inglaterra e que ameaça ensanguentar toda a Africa do Sul n'uma guerra de raças; nem a situação da Irlanda , que já não é governada pela Inglaterra , mas pelo comité revolucionario da _ Liga Agraria _ --seriam inquietações sufficientes para tirar o sabor tradicional ao _ plum-pudding _ do Natal . As desgraças publicas nunca impedem que os cidadãos jantem com appetite : e miserias da patria , emquanto não são tangiveis e se não apresentam sob a fórma flammejante de obuzes rebentando n'uma cidade sitiada , não tirarão jámais o somno ao patriota . 
Não; o que estragou o Natal foi simplesmente a falta de neve . Um Natal como este que passamos , com um sol de uma pallidez de convalescente , deslizando timidamente sobre uma immensa peça de seda azul desbotada , um Natal sem neve , um Natal sem casacos de pelles , parece tão insipido e tão desconsolado como seria em Portugal a noite de S . João , noite de fogueiras e descantes , se houvesse no chão tres palmos de neve e cahisse por cima o granizo até de madrugada ! Um desapontamento nacional ! 
Para comprehender bem o encanto da neve d'este famoso Natal inglez , basta examinar alguma das pinturas , gravuras ou oleografias que o têm popularizado . 
O assumpto não varia na paysagem repetida : é sempre a mesma entrada d'um parque , de apparencia feudal , por vesperas do Natal , antes da meia-noite; o ceu pesado de neve suspensa parece uma gaze suja : e a perder de vista tudo está coberto da neve cahida , uma neve branca , fôfa , alta , que faz nos campos um grande silencio . Junto á grade do parque , uma mulher e duas creanças , atabafadas nos seus farrapos , com lampeões na mão , vão cantando as lôas; e ao fundo , entre as ramagens despidas , ergue-se o massiço castello , com as janellas flammejando , abrasadas da grande luz de dentro e da alegria que as habita . 
E toda a poesia do Natal está justamente n'essas janellas resplandecendo na noite nevada . 
Felizes aquelles para quem essas portas difficeis se abrem . Logo ao entrar na ante-camara os tectos , as humbreiras , os espaldares das cadeiras , os tropheus de caça , apparecem adornados das verduras do Natal , das ramagens sagradas do carvalho celtico; e pelas paredes , em lettras douradas ondeiam os disticos tradicionaes-- _ Merry Christmas ! Merry Christmas ! alegre Natal ! alegre Natal ! _ E o mesmo grito se repete nos _ shakehands _ que se dão ao hospede . 
Sob a chaminé estala e dança a grande fogueira do Natal : a sua luz rica faz parecer de ouro os cabellos louros , e de prata as barbas brancas . 
Tudo está enfeitado como n'uma paschoa sagrada : dos retratos dos avós pendem ramos de flôres de inverno , as flôres da neve , e todas as pratas da casa scintillam sobre os aparadores , n'uma solemnidade patriarchal . Dos grandes lustres balança-se o ramo symbolico do _ mistletoe _ , o ramo do amor domestico : e ai das senhoras que um momento pararem sob a sua ramagem ! Quem assim as surprehender tem direito a beija-las n'um grande abraço ! Tambem , que voltas sabias , que estrategia complicada , para evitar o ramo fatidico ! Mas , pobres anjos ! ou se enganam ou se assustam , e a cada momento é sob o _ mistletoe _ um grito , um beijo , dois braços que prendem uma cinta fugitiva . . . 
E o piano não se cala n'estas noites ! É alguma velha canção ingleza , em que se falla de torneios e cavalleiros , ou uma dança da Escossia , que se baila com o gentil ceremonial do passado . 
E por corredores e salas , as creanças , os bébés , com os cabellos ao vento , vestidos de branco e côr de rosa , correm , cantam , riem , vão a cada momento espreitar os ponteiros do relogio monumental , porque á meia-noite chega Santo Claus , o veneravel Santo Claus , que tem trez mil annos de edade e um coração de pomba , e que já a essa hora vem caminhando pela neve da estrada , rindo com os seus velhos botões , apoiado ao seu cajado , e com os alforges cheios de bonecos . Amavel Santo Claus ! por um tempo tão frio , n'aquella edade , deixar a cabana de algodão que elle habita no paiz da Legenda , e vir por sobre ondas do mar e ramagens de florestas trazer a estes bébés o seu Natal ! 
Tambem , como elles o adoram , o bom Claus ! E apenas elle chegar , como correrão todos , em triumpho , a puxal-o para o pé do lume , a esfregar-lhe as decrepitas mãos regeladas , a offerecer-lhe uma taça de prata cheia de hidromel quente--que elle bebe d'um trago , o glutão ! Depois abrem-se-lhe os alforges . Quantas maravilhas ! . . . 
Mas d'estes personagens que apparecem pelas consoadas , o meu predilecto é _ Father Christmas--o papá Natal _ . 
Esse , porém , só póde ser admirado em toda a sua gloria , quando se abre a sala da ceia : então lá está sobre o seu pedestal , ao centro da meza--que lhe põe em torno , com os crystaes e os pratos , um amavel brilho d'aureola caseira . Bem vindo , papá Natal ! Boas noites , papá Natal ! 
O respeitavel ancião , com o seu capuz até aos olhos , todo salpicado de neve , as mãos escondidas nas largas mangas de frade , o olho maganão e jovial , esgarça a bocca n'um riso de felicidade sem fim , e as suas enormes barbas de algodão pendem-lhe até aos pés . Todas as creanças o querem abraçar , e elle não se recusa , porque é indulgente . 
E quanto mais a ceia se anima , mais o seu patriarchal riso se escancara; as bochechas reluzem-lhe de escarlates , as barbas parecem crescer-lhe , e alli está , bonacheirão e veneravel , com a importancia de um deus tutelar e amado , como a encarnação sacramental da alegria domestica . 
E no emtanto fóra , na neve , as pobres creanças cantam as lôas : e com que vigor as cantam ! É que ellas sabem que não serão esquecidas : e que d'aqui a pouco a grade se abrirá , e virá um criado , vergando ao peso de toda a sorte de cousas bôas , peças de carne , empadas , vinho , queijos--e mesmo bonecas para os pequenos; porque Santo Claus é um democrata , e , se enche os seus alforges para os ricos , gosta sobretudo de os vêr esvaziados no regaço dos pobres . 
Tudo isto é encantador . Mas tire-se-lhe a neve , e fica estragado . O Natal com uma lua côr de manteiga a bater n'uma terra tepida de Primavera torna-se apenas uma data no calendario . O lume não tem poesia intima; não ha lôas; Santo Claus não vem; o papá Natal parece um boneco insipido; não se colhe o _ mistletoe _ . Não ha mesmo a alegria de abrir a janella e pôr no rebordo , dentro d'uma malga , a ceia de migalhas do Natal para os pardaes e para os outros passarinhos que tanta fome soffrem pelas neves . Emfim , não ha Natal ! Foi o que succedeu este anno . . . 
Resta a consolação de que os pobres tiveram menos frio . E isto é o essencial; pensando bem , se nas cabanas houve mais algum conforto e se se não tiritou toda a noite entre quatro farrapos , é perfeitamente indifferente que nos castellos as damas bocejassem . 
Nem eu sei realmente como a ceia faustosa possa saber bem , como o lume do salão chegue a aquecer--quando se considere que lá fóra ha quem regele , e quem rilhe , a um canto triste , uma codea de dois dias . É justamente n'estas horas de festa intima , quando pára por um momento o furioso galope do nosso egoismo--que a alma se abre a sentimentos melhores de fraternidade e de sympathia universal , e que a consciencia da miseria em que se debatem tantos milhares de creaturas , volta com uma amargura maior . Basta então vêr uma pobre creança , pasmada deante da _ vitrine _ de uma loja , e com os olhos em lagrimas para uma boneca de pataco , que ella nunca poderá apertar nos seus miseraveis braços--para que se chegue á facil conclusão que isto é um mundo abominavel . D'este sentimento nascem algumas caridades de Natal; mas , findas as consoadas , o egoismo parte á desfilada , ninguem torna a pensar mais nos pobres , a não ser alguns revolucionarios endurecidos , dignos do carcere--e a miseria continúa a gemer ao seu canto ! 
Os philosophos affirmam que isto ha-de ser sempre assim : o mais nobre de entre elles , Jesus , cujo nascimento estamos exactamente celebrando , ameaçou-n'os , n'uma palavra immortal , _ que teriamos sempre pobres entre nós _ . Tem-se procurado com revoluções successivas fazer falhar esta sinistra profecia--mas as revoluções passam e os pobres ficam . 
N'este momento , por exemplo , na Irlanda , os trabalhadores , ou antes os servos do ducado de Leicester estão morrendo de fome , e o duque de Leicester está retirando annualmente , do trabalho duro que elles fazem , _ quatrocentos contos de reis de renda _ ! É verdade que a Irlanda está em revolta; é verdade que , se o duque de Leicester se arriscava a visitar o seu ducado da Irlanda , receberia , sem tardar , quatro lindas balas no craneo . 
E o resultado ? D'aqui a vinte annos os trabalhadores de Leicester estarão de novo a soffrer a fome e o frio--e o filho do duque de Leicester , duque elle mesmo então , voltará a arrecadar os seus quatrocentos contos por anno . 
Não é possivel mudar . O esforço humano consegue , quando muito , converter um proletariado faminto n'uma burguezia farta; mas surge logo das entranhas da sociedade um proletariado peior . Jesus tinha razão : haverá sempre pobres entre nós . D'onde se prova que esta humanidade é o maior erro que jámais Deus cometeu . 
Aqui estamos sobre este globo ha doze mil annos a girar fastidiosamente em torno do Sol e sem adiantar um metro na famosa _ estrada do progresso e da perfectibilidade _ : porque só algum ingenuo de provincia é que ainda considera _ progresso _ a invenção ociosa d'esses bonecos pueris que se chamam machinas , engenhos , locomotivas , etc . , e essas prosas laboriosas e difusas que se denominam _ systemas sociaes _ . 
Nos dois ou trez primeiros mil annos de existencia trepámos a uma certa altura de civilização; mas depois temos vindo rolando para baixo n'uma cambalhota secular . 
O typo secular e domestico de uma aldeia Arya do Himalaia , tal como uma vetusta tradição o tem trazido até nos , é infinitamente mais perfeito que o nosso organismo domestico e social . Já não fallo de gregos e romanos : ninguem hoje tem bastante genio para compôr um côro d'Éschylo ou uma pagina de Virgilio; como escultura e architectura , somos grotescos; nenhum millionario é capaz de jantar como Lucullus; agitavam-se em Athenas ou Roma mais ideias superiores n'um só dia do que nós inventamos n'um seculo; os nossos exercitos fazem rir , comparados ás legiões de Germanicus; não ha nada equiparavel á administração romana; o _ boulevard _ é uma viella suja ao lado da Via Áppia; nem uma Aspasia temos; nunca ninguem tornou a fallar como Demosthenes--e o servo , o escravo , essa miseria da Antiguidade , não era mais desgraçado que o proletario moderno . 
De facto , póde-se dizer que o homem nem sequer é superior ao seu veneravel pae--o macaco : excepto em duas coisas temerosas--o soffrimento moral e o soffrimento social . 
Deus tem só uma medida a tomar com esta humanidade inutil : afogal-a n'um diluvio . Mas afogal-a toda , sem repetir a fatal indulgencia que o levou a poupar Noé; se não fôsse o egoismo senil d'esse patriarcha borracho , que queria continuar a viver , para continuar a beber , nós hoje gosariamos a felicidade ineffavel de _ não sermos _ . . . 
V

Litteratura de Natal

Uma das cousas encantadoras que nos traz o Natal , são esses lindos livros para creanças , que constituem a _ litteratura de Natal _ . 
Não falo desses extraordinarios volumes dourados publicados pelos editores francezes , em encadernações decorativas como fachadas de cathedraes , que custam uma fortuna; contém um texto que nunca ninguem lê e são offerecidos ás creanças , mas realmente servem para obsequiar os papás . Os pobres pequenos nada gosam com esses monumentos typographicos; apenas se lhes permite vêr de longe as gravuras a aço , sob a fiscalização da mamã , que tem medo que se deteriore a encadernação; e o resplandecente volume orna d'ahi por deante a jardineira da sala , ao lado do candieiro vistoso . 
Em Inglaterra existe uma verdadeira litteratura para creanças , que tem os seus classicos e os seus inovadores , um movimento e um mercado , editores e genios--em nada inferior á nossa litteratura de homens sisudos . Aqui , apenas o bébé começa a soletrar , possue logo os seus livros especiaes : são obras adoraveis , que não contém mais de dez ou doze paginas , intercaladas de estampas , impressas em typo enorme , e de um raro gosto de edição . Ordinariamente o assumpto é uma historia , em seis ou sete phrases , e decerto menos complicada e dramatica que _ O Conde de Monte-Christo _ ou _ Nana _ ; mas emfim tem os seus personagens , o seu enredo , a sua moral e a sua catastrophe . 
Tal é , para dar um exemplo , a lamentavel tragedia dos _ Tres velhos sabios de Chester _ : eram muitos velhos e muito sabios; e para discutirem cousas da sua sabedoria , metteram-se dentro de uma barrica , mas um pastor que vinha a correr atráz de uma ovelha , deu um encontrão ao tonel , e ficaram de pernas ao ar os tres velhos sabios de Chester ! 
Como estas ha milhares : a _ Cavallgada de João Gilpin _ é uma obra de genio . 
Depois , quando o bébé chega aos seus oito ou nove annos , proporciona-se-lhe outra litteratura . Os sabios , a barrica , os trambulhões , já o não interessariam; vêm então as historias de viagens , de caçadas , de naufragios , de destinos fortes , a salutar chronica do triumpho , do esforço humano sobre a resistencia da natureza . 
Tudo isto é contado n'uma linguagem simples , pura , clara--e provando sempre que na vida o exito pertence áqueles que têm energia , disciplina , sangue-frio e bondade . Raras vezes se leva o espirito da creança para o paiz do maravilhoso : --não ha n'estas litteraturas nem fantasmas , nem milagres , nem cavernas com dragões de escamas de ouro : isso reserva-se para a gente grande . E quando se falla de anjos ou de fadas é de modo que a creança , naturalmente , venha a rir-se d'esse lindo sobrenatural , e a consideral-o do genero _ boneco _ , como os seus proprios carneirinhos de algodão . 
O que se faz ás vezes é animar de uma vida ficticia os companheiros inanimados da infancia : as bonecas , os polichinellos , os soldados de chumbo . Conta-se-lhes , por exemplo , a tormentosa existencia d'uma boneca honesta e infeliz : ou os soffrimentos por que passou em campanha , n'uma guerra longinqua , uma caixa de soldados de chumbo . Esta litteratura é profunda . As privações de soldados vivos não impressionariam talvez a creança--mas todo o seu coração se confrange quando lê que padecimentos e miserias atravessaram aquelles seus amigos , os guerreiros de chumbo , cujas bayonetas torcidas ella todos os dias endireita com os dedos : e assim póde ficar depositado n'um espirito de creança um justo horror da guerra . 
As lições moraes que se dão d'este modo são innumeraveis , e tanto mais fecundas quanto sahem da acção e da existencia dos sêres que ella melhor conhece--os seus bonecos . 
Depois vêm ainda outros livros para os leitores de doze a quinze annos : popularisações de sciencias; descripções dramaticas do universo; estudos captivantes do mundo das plantas , do mar , das aves; viagens e descobertas; a historia; e , emfim , em livros de imaginação , a vida social apresentada de modo que nem uma realidade muito crúa ponha no espirito tenro securas de misanthropia , nem uma falsa idealisação produza uma sentimentalidade morbida . 
É no Natal , principalmente , que esta litteratura floresce . As lojas dos livreiros são então um paraizo . Não ha nada mais pittoresco , mais original , mais decorativo , que as encadernações inglezas; e as estampas , as côres leves e aguadas , offerecem quasi sempre verdadeiras obras d'arte , de graça e d' _ humour _ . 
Não sei se no Brazil existe isto . Em Portugal , nem em tal jámais se ouviu fallar . Apparece uma ou outra d'essas edições de luxo , de Pariz , de que fallei , e que constituem ornatos de sala . A França possue tambem uma litteratura infantil tão rica e util como a de Inglaterra : mas essa Portugal não a importa : livros para completar a mobilia , sim; para educar o espirito , não . 
A Belgica , a Hollanda , a Allemanha , prodigalisam estes livros para creanças; na Dinamarca , na Suecia , elles são uma gloria da litteratura e uma das riquezas do mercado . 
Em Portugal , nada . 
Eu ás vezes pergunto a mim mesmo o que é que em Portugal lêem as pobres creanças . Creio que se lhes dá Filinto Elysio , Garção , ou outro qualquer desses mazorros sensaborões , quando os infelizes mostram inclinação pela leitura . 
Isto é tanto mais atroz quanto a creança portuguesa é excessivamente viva , intelligente e imaginativa . Em geral , nós outros , os portuguezes , só começamos a ser idiotas--quando chegamos á edade da razão . Em pequenos , temos todos uma pontinha de genio : e estou certo que se existisse uma litteratura infantil como a da Suecia ou da Hollanda , para citar só paises tão pequenos como o nosso , erguer-se-hia consideravelmente entre nós o nivel intellectual . 
Em logar d'isso , apenas a luz do entendimento se abre aos nossos filhos , sepultamol-a sob grossas camadas de latim ! Depois do latim accumulamos a rhetorica ! Depois da rhetorica atulhamol-a de logica ( de logica , Deus piedoso ! ) . E assim vamos erguendo até aos céus o monumento da camelice ! 
Pois bem; eu tenho a certeza que uma tal litteratura infantil penetraria facilmente nos nossos costumes domesticos e teria uma venda proveitosa . Muitas senhoras , intelligentes e pobres , se poderiam empregar em escrever essas faceis historias : não é necessario o genio de Zola ou de Thackeray para inventar o caso dos _ tres velhos sabios de Chester _ . Ha entre nós artistas , de lapis facil e engraçado , que commentariam bem essas aventuras n'um desenho de simples contorno , sem sombras e sem relevo , lavado a côres transparentes . . . E quantos milhares de creanças se fariam felizes , com esses bonitos livros--que , para serem populares e se poderem despedaçar sem prejuizo , devem custar menos de um tostão ! 
Eu bem sei que esta ideia de compôr livros para creanças faria rir Lisboa inteira . Tambem , não é a Lisboa que eu a offereço . Lisboa não se occupa d'estes detalhes . 
Lisboa quer cousa superior; quer a bella estrophe lyrica , o rico drama em que se morre de paixão ao luar , o _ fadinho _ ao piano , o saboroso namoro de escada , a endeixa plangente , a bôa facadinha á meia noite , o discurso em que se cita o Golgotha , a andaluza de cuia--emfim , tudo o que o romantismo portuguez inventou de mais nobre . Educar os seus filhos intelligentemente , está decerto abaixo da sua dignidade . 
Mas , emfim , se estas linhas animassem ahi no Brazil , ou entre a colonia portugueza , um escriptor , um desenhista e um editor , a prepararem alguns bons livros , bem engraçados , bem alegres , para os bébés--eu teria feito ao imperio um serviço colossal , que não sei como me poderia ser recompensado . 
Uma bôa fazenda , de rendimento certo , n'uma provincia rica , com casa já mobilada e alguns cavallos na cavallariça , não seria talvez de mais . Se a gratidão do governo imperial quizesse juntar a isto , para alfinetes , um ou dois milhões em ouro , eu não os recusaria . E se me não quizessem dar nada , bastar-me-hia então que um só bébé se risse e fôsse alguns minutos feliz . Pensando bem--é esta a recompensa que prefiro . 
VI

Israelismo

As duas grandes «sensações» do mez são incontestavelmente a publicação do novo romance de Lord Beaconsfield , _ Endymion _ , e a agitação na Allemanha contra os Judeus . Litterariamente , pois , e socialmente o mez pertence aos israelitas . Este extraordinario movimento anti-judaico , esta inacreditavel ressurreição das coleras piedosas do seculo XVI é vigiada com tanto mais interesse em Inglaterra quanto aqui , como na Allemanha , os judeus abundam , influindo na opinião pelos jornaes que possuem ( entre outros o _ Daily Telegraph _ , um dos mais importantes do reino ) , dominando o commercio pelas suas casas bancarias e em certos momentos mesmo governando o Estado pelo grande homem da sua raça , o seu propheta maior , o proprio Lord Beaconsfield . Aqui , decerto , estamos longe de vêr desencadear um odio nacional , uma perseguição social contra os judeus; mas ha sufficientes symptomas de que o desenvolvimento firme d'este Estado israelita dentro do Estado christão começa a impacientar o inglez . Não vejo , por exemplo , que o que se está passando na Allemanha , apesar de exhalar um odioso cheiro d'auto-de-fé , provoque uma grande indignação da imprensa liberal de Londres : e já mesmo um jornal da auctoridade do _ Spectator _ se vê forçado a attenuar , perante os graves protestos da colonia israelita , artigos em que descrevera os judeus como uma corporação isolada e egoista , á semelhança das communidades catholicas , trabalhando só no mesmo interesse , encerrando-se na força da sua tradição e conservando sympathias e tendencias manifestamente hostis ás do estado que os tolera . Tudo isto é já desagradavel . 
Mas que diremos do movimento na Allemanha ? Que em 1880 , na sabia e tolerante Allemanha , depois de Hegel , de Kant e de Schopenhauer , com os professores Strauss e Hartmann , vivos e trabalhando , se recomece uma campanha contra o judeu , o matador de Jesus , como se o imperador Maximiliano estivesse ainda , do seu acampamento de Padua , decretando a destruição da lei Rabbinica e ainda prégasse em Colonia o furioso _ Grão-de-Pimenta _ , geral dos dominicanos--é facto para ficar de bocca aberta todo um longo dia de Verão . Porque emfim , sob fórmas civilizadas e constitucionaes ( petições , _ meetings _ , artigos de revista , pamphletos , interpellações ) é realmente a uma perseguição de judeus que vamos assistir , das boas , das antigas , das Manuelinas , quando se deitavam á mesma fogueira os livros do Rabbino e o proprio Rabbino , exterminando assim economicamente , com o mesmo feixe de lenha , a doutrina e o doutor . 
E é curioso e edificante espectaculo vêr o veneravel professor Virchow , erguendo-se no parlamento allemão , a defender os judeus , a sabedoria dos livros hebraicos , as synagogas , asylo do pensamento durante os tempos barbaros--exactamente como o illustre legista Roenchlin os defendia nas perseguições que fecharam o seculo XV ! 
Mas o mais extraordinario ainda é a attitude do Governo allemão : interpellado , forçado a dar a opinião official , a opinião d'estado sobre este rancôr obsoleto e repentino da Allemanha contra o judeu , o governo declara apenas , com labio escasso e secco , « _ que não tenciona por ora alterar a legislação relativamente aos israelitas _ » ! Não faltaria com effeito mais que vêr os ministros do imperio , philosophos e professores , decretando , á D . Manuel , a expulsão dos judeus , ou restringindo-lhes a liberdade civil até os isolar em viellas escuras , fechadas por correntes de ferro , como nas judiarias do _ Ghuetto _ . Mas uma tal declaração não é menos ameaçadora . O estado dá a entender apenas que a perseguição não ha-de partir da sua iniciativa : não tem , porém , uma palavra para condemnar este estranho movimento anti-semitico , que em muitos pontos é presentemente organisado pelas suas proprias auctoridades . 
Deixa a colonia judaica em presença da irritação da grossa população germanica--e lava simplesmente as suas mãos ministeriaes na bacia de Poncio Pilatos . 
Não affirma sequer que ha-de fazer respeitar as leis que protegem o judeu , cidadão do imperio; tem apenas a vaga tenção , vaga como a nuvem da manhã , de as não alterar _ por ora _ ! 
O resultado d'isto é que n'uma nação em que a sociedade conservadora fórma como um largo batalhão , pensando o que lhe manda a «ordem do dia» e marchando em disciplina , á voz do coronel , --cada bom allemão , cada patriota , vae immediatamente concluir d'esta linguagem ambigua do governo que , se a côrte , o estado-maior , os feld-marechaes , o senhor de Bismarck , todo esse mundo venerado e obedecido não vêem o odio ao judeu com enthusiasmo , não deixam , todavia , de o approvar em seus corações christãos . . . E o novo movimento vae certamente receber , d'aqui , um impulso inesperado . 
Que digo eu ? Já recebeu . Apenas se soube a resposta do ministerio , um bando de mancebos , em Leipzig , que se poderiam tomar por frades dominicanos mas que eram apenas philosophos estudantes , andaram expulsando os judeus das cervejarias , arrancando-lhes assim o direito individual mais caro e mais sagrado ao allemão : o direito á cerveja ! 
Mas d'onde provem este odio ao judeu ? A Allemanha não quer , de certo , começar de novo a vingar o sangue precioso de Jesus . Ha já tanto tempo que essas cousas dolorosas se passaram ! . . . A humanidade christã está velha e , portanto , indulgente : em desoito seculos esquece a affronta mais funda . E infelizmente hoje já ninguem , ao lêr os episodios da Paixão , arranca furiosamente da espada , como Clovis , gritando , com a face em pranto : 
--Ah , infames ! Não estar eu lá com os meus Francos ! 
Além d'isso , este movimento é organizado pela burguezia , e as classes conservadoras da Allemanha são muito juridicas , para não approvarem , no segredo do seu pensamento , o supplicio de Jesus . Dada uma sociedade antiga e prospera , com a sua religião official , a sua moral official , a sua litteratura official , o seu sacerdocio , o seu regimen de propriedade , a sua aristocracia e o seu commercio--que se ha-de fazer a um inspirado , a um revolucionario , que apparece seguido d'uma plébe tumultuosa , prégando a destruição d'essas instituições consagradas á fundação de uma nova ordem social sobre a ruina d'elas e , segundo a expressão legal , _ excitando o odio dos cidadãos contra o Governo _ ? Evidentemente puni-lo . 
Pede-o a lei , a ordem , a razão de Estado , a salvação publica e os interesses conservadores . É justamente o que a Allemanha , com muita razão , faz aos seus socialistas , a Karl Marx e a Bebel . Ora , estes maus homens não querem fazer na Allemanha contemporanea uma revolução , de certo , mais radical que a que Jesus emprehendeu no mundo semitico . É verdade que o Nazareno era um Deus : para nós , certamente , humanidade privilegiada , que o soubemos amar e comprehender : --mas em Jerusalem , para o doutor do templo , para o escriba da lei , para o mercador do bairro de David , para o proprietario das cearas que ondulavam até Bethlem , para o centurião severo encarregado da ordem--Jesus era apenas um insurrecto . 
E se Bismarck estivesse de toga , no pretorio , sobre a cadeira curul de Caiphás , teria assignado a sentença fatal tão serenamente como o dito Caiphás , certo que n'esse momento salvava a sua patria da anarchia . Os conservadores de Jerusalem foram logicos e legaes , como são hoje os de Berlim , de S . Petersburgo ou de Vienna : no mundo antigo , como agora , havia os mesmos interesses santos a guardar . Que diabo ! é indispensavel que a sociedade se conserve nas suas largas bases tradicionaes : e outr'ora , como hoje , a salvação da ordem é a justificação dos supplicios . 
É possivel que este goso , que nós , conservadores , temos hoje , de triturar os Messias socialistas , encarcerar os Proudhon , mandar para a Siberia os Bakounine , e crivar de multas os Felix Pyat--venha a custar caro a nosso netos . Com o andar dos tempos , todo o grande reformador social se transforma pouco a pouco em Deus : Zoroastro , Confucio , Mahomet , Jesus , são exemplos recentes ! As fórmas superiores do pensamento têm uma tendencia fatal a tornar-se na futura lei revelada : e toda a philosophia termina , nos seus velhos dias , por ser religião . Augusto Comte já tem altares em Londres; já se lhe reza . E assim como hoje exigimos capellas aos Santos Padres , aos que foram os auctores divinos , os nobres criadores do catholicismo , talvez um dia , quando o socialismo fôr religião do Estado , se vejam em nichos de templo , com uma lamparina na frente , as imagens dos Santos Padres da revolução : Proudhon de oculos , Bakounine parecendo um urso sob as suas pelles russas , Karl Marx apoiado ao cajado symbolico do pastor d'almas . 
Como a civilização caminha para o oeste , isto passar-se-ha ai para o seculo XXVIII , na Nova Zelandia ou na Australia , quando nós , por nosso turno , fôrmos as velhas raças do Oriente , as nossas linguas idiomas mortos , e Pariz e Londres montões de columnas truncadas como hoje Palmyra e Babylonia , que o zelandez e o australiano virão visitar , em balão , com bilhete de ida e volta . . . Logicamente , então , como são detestados hoje na Allemanha os herdeiros dos que mataram Jesus--só haverá repulsão e odio pelos descendentes de nós outros , que estamos encarcerando Bakounine ou multando Pyat . E como toda a religião tem um periodo de furor e exterminio , esses nossos pobres netos serão perseguidos , passarão ao estado de raça maldita e morrerão nos supplicios . . . _ C'est raide ! _ 
Mas voltemos á Allemanha . 
Ainda que o Pedro Ermita d'esta nova crusada constitucional seja um sacerdote , o Revd . Streker , capellão e prégador da côrte , é evidente que ella não tira a sua força da paixão religiosa . As cinco chagas de Jesus nada têm que vêr com estas petições que por toda a parte se assignam , pedindo ao governo que não permitta aos judeus adquirirem propriedades , que não sejam admittidos aos cargos publicos , e outras extravagancias gothicas ! O motivo do furor anti-semitico é simplesmente a crescente prosperidade da colonia judaica , colonia relativamente pequena , apenas composta de 400 . 000 judeus; mas que pela sua actividade , a sua pertinacia , a sua disciplina , está fazendo uma concorrencia triumphante á burguezia allemã . 
A alta finança e o pequeno commercio estão-lhe igualmente nas mãos : é o judeu que empresta aos Estados e aos principes , e é a elle que o pequeno proprietario hypoteca as terras . Nas profissões liberais absorve tudo : é elle o advogado com mais causas e o medico com mais clientella : se na mesma rua ha dois tendeiros , um allemão e outro judeu--o filho da Germania ao fim do anno está fallido , o filho d'Israel tem carruagem ! Isto tornou-se mais frizante depois da guerra : e o bom allemão não póde tolerar este espectaculo do judeu engordando , enriquecendo , reluzindo , emquanto elle , carregado de louros , tem de emigrar para a America á busca de pão . 
Mas se a riqueza do judeu o irrita , a ostentação que o judeu faz da sua riqueza enlouquece-o de furor . E , n'este ponto , devo dizer que o allemão tem razão . A antiga legenda do israelita , magro , esguio , adunco , caminhando cosido com a parede , e coando por entre as palpebras um olhar turvo e desconfiado--pertence ao passado . O judeu hoje é um gordo . Traz a cabeça alta , tem a pança ostentosa e enche a rua . É necessario vêl-os em Londres , em Berlim , ou em Vienna : nas menores cousas , entrando em um café ou occupando uma cadeira no theatro , têm um ar arrogante e ricaço , que escandalisa . A sua pompa espectaculosa de Salomões _ parvenús _ offende o nosso gosto contemporaneo , que é sobrio . Fallam sempre alto , como em paiz vencido , e em um restaurante de Londres ou de Berlim nada ha mais intoleravel que a gralhada semitica . Cobrem-se de joias , todos os arreios das carruagens são de oiro , e amam o luxo grosseiro e vistoso . Tudo isto irrita . 
Mas o peior ainda , na Allemanha , é o habil plano com que fortificam a sua prosperidade e garantem a sua influencia--plano tão habil que tem um sabor de conspiração : na Allemanha , o judeu , lentamente , surdamente , tem-se apoderado das duas grandes forças sociaes--a Bolsa e Imprensa . Quasi todas as grandes casas bancarias da Allemanha , quasi todos os grandes jornaes , estão na posse do semita . Assim , torna-se inatacavel . De modo que não só expulsa o allemão das profissões liberais , o humilha com a sua opulencia rutilante , e o traz dependente pelo capital; mas , injuria suprema , pela voz dos seus jornaes , ordena-lhe o que ha-de fazer , o que ha-de pensar , como se ha-de governar e com que se ha-de bater ! 
Tudo isto ainda seria supportavel se o judeu se fundisse com a raça indigena . Mas não . O mundo judeu conserva-se isolado , compacto , inacessivel e impenetravel . As muralhas formidaveis do templo de Salomão , que fôram arrasadas , continuam a pôr em torno d'elle um obstaculo de cidadelas . Dentro de Berlim ha uma verdadeira Jerusalem inexpugnavel : ahi se refugiam com o seu Deus , o seu livro , os seus costumes , o seu Sabbath , a sua lingua , o seu orgulho , a sua seccura , gosando o ouro e desprezando o christão . Invadem a sociedade allemã , querem lá brilhar e dominar , mas não permittem que o allemão meta sequer o bico do sapato dentro da sociedade judaica . Só casam entre si; entre si , ajudam-se regiamente , dando-se uns aos outros milhões--mas não favoreceriam com um troco um allemão esfomeado; e põem um orgulho , um coquetismo insolente em se differençar do resto da nação em tudo , desde a maneira de pensar até á maneira de vestir . Naturalmente , um exclusivismo tão accentuado é interpretado como hostilidade--e pago com odio . 
Tudo isto , no emtanto , é a _ lucta pela existencia _ . O judeu é o mais forte , o judeu triumpha . O dever do allemão seria exercer o musculo , aguçar o intellecto , esforçar-se , puxar-se para a frente para ser , por seu turno , o mais forte . Não o faz : em logar d'isso , volta-se miseravelmente , covardemente , para o governo e peticiona , em grandes rolos de papel , que seja expulso o judeu dos direitos civis , porque o judeu é rico , e porque o judeu é forte . 
O Governo , esse esfrega as mãos , radiante . Os jornaes inglezes não comprehendem a attitude do sr . de Bismarck , approvando tacitamente o movimento anti-judaico . É facil de perceber; é um rasgo de genio do chanceller . Ou pelo menos uma prova de que lê com proveito a Historia da Allemanha . 
Na meia idade , todas as vezes que o excesso dos males publicos , a peste ou a fome , desesperava as populações; todas as vezes que o homem escravisado , esmagado e explorado , mostrava signaes de revolta , a egreja e o principe apressavam-se a dizer-lhe : «Bem vemos , tu soffres ! Mas a culpa é tua . É que o judeu matou Nosso Senhor e tu ainda não castigaste sufficientemente o judeu . » A populaça então atirava-se aos judeus : degolava , assava , esquartejava , fazia-se uma grande orgia de supplicios; depois , saciada , a turba reentrava na tréva da sua miseria a esperar a recompensa do Senhor . 
Isto nunca falhava . Sempre que a egreja , que a feudalidade , se sentia ameaçada por uma plébe desesperada de canga dolorosa--desviava o golpe de si e dirigia-o contra o judeu . 
Quando a besta popular mostrava sêde de sangue--servia-se á canalha sangue israelita . 
É justamente o que faz , em proporções civilizadas , o sr . de Bismarck . A Allemanha soffre e murmura : a prolongada crise commercial , as más colheitas , o excesso de impostos , o pesado serviço militar , a decadencia industrial , tudo isto traz a classe media irritada . O povo , que soffre mais , tem ao menos a esperança socialista; mas os conservadores começam a vêr que os seus males vêm dos seus idolos . 
Para o calmar e occupar , o que mais serviria ao chanceller seria uma guerra , mas nem sempre se póde inventar uma guerra , e começa a ser grave encontrar em campo a França preparada , mais forte que nunca , com os seus dois milhões de bons soldados , a sua fabulosa riqueza , riqueza inconcebivel , que , como dizia ha dias a _ Saturday Review _ , é um phenomeno inquietador e difficil d'explicar . 
Portanto , á falta d'uma guerra , o principe de Bismarck distrahe a attenção do allemão esfomeado--apontando-lhe para o judeu enriquecido . Não allude naturalmente á morte de Nosso Senhor Jesus Christo . Mas falla nos milhões do judeu e no poder da Synagoga . E assim se explica a estranha e desastrosa declaração do governo . 
Da outra «sensação» , o romance de Lord Beaconsfield , _ Endymion _ , não me resta , n'esta carta , espaço para rir . Figuram n'elle , sob nomes transparentes , Beaconsfield , elle proprio , Napoleão III , o principe de Bismarck , o cardeal Manning , os Rothchilds , a imperatriz Eugenia , duquezas , lords , marechaes . . . emfim um ramalhete de flôres , pelo qual o editor Longman pagou _ cincoenta e quatro contos de reis _ fortes . 
Jovens de lettras , meus amigos , ponde vossos olhos n'este exemplo de ouro ! Sê prudente , mancebo; nunca , ao entrar na carreira litteraria , publiques poema ou novella sem a antecipada precaução de ter sido durante alguns annos--primeiro ministro de Inglaterra ! 
VII

A Irlanda e a Liga Agraria

É necessario fallar da Irlanda , fallar da _ Liga Agraria _ , fallar de Parnell . . . 
Ha seis mezes que este homem , esta associação , essa ilha inquieta , são o cuidado supremo , a preoccupação pungente da Inglaterra e de tudo o que em Inglaterra pensa , desde os homens de Estado até aos caricaturistas . E dentro em breve o sentimento europeu , o sentimento universal , vae-se exaltar pela _ questão da Irlanda _ , como outr'ora pela _ questão da Polonia _ . 
A questão da Polonia ! oh saudosos dias passados ! Foi esse um dos meus primeiros enthusiasmos ! N'esse tempo , ser polaco era synonimo de ser heroe : e a fórma mais usual da paixão , n'uma alma de vinte annos , não consistia no desejo de se subir ao balcão de Julieta , mas de partir e ir tomar as armas pela Polonia . Em Coimbra , sempre que nos reuniamos mais de quatro amigos , faziamos logo esse projecto , gritando : -- _ Viva a Polonia ! _ Os jornaes transbordavam de poemas á Polonia e de injurias ao Urso do Norte ! Empenhavam-se batinas e compendios para soccorrer a Polonia , em subscripções enthusiasticas . Em beneficio da Polonia eu representei muito melodrama em que ora , virgem trahida e vestida de branco , soluçava com as minhas tranças soltas--ora , traidor , soltando gargalhadas cynicas , cravava um ferro no peito de Condé ! 
Por fim não eramos mais insensatos do que o povo de Paris em 1848 , marchando em procissão a reclamar do governo provisorio a libertação da Polonia . «Mas é uma guerra com a Russia , é um conflicto europeu ! » diziam os prudentes . E os enthusiastas respondiam : «Não tem duvida; a França é o Messias , é a salvadora dos opprimidos : a França é o Christo das nações; sendo necessario , deve morrer por ellas . »

Mas desde 1848 muita agua tem passado sob as pontes , como dizem em Paris : e mesmo muito sangue . 
Por estes tempos de _ opportunismo _ e de _ naturalismo _ , a pobre Irlanda não inspirará jámais o culto piedoso que votamos outr'ora á Polonia . 
De resto a Polonia e a Irlanda constituem dois casos differentes . É certo , porém , que vistos de longe , atravéz da nevoa lacrimosa da sentimentalidade , offerecem similitudes . A Irlanda póde talvez considerar-se uma Polonia constitucional : ha aqui como na Polonia uma raça opprimida , cujo solo foi dividido entre os grandes vassalos , as familias historicas da nação conquistadora , e que desde então tem permanecido em servidão agraria . Sómente na Irlanda o arbitrario e os abusos , que esta situação origina , são recobertos pelo regimen parlamentar de um bello verniz de legalidade : e a Irlanda soffre as miserias de um paiz vencido e explorado--mas dentro das fórmas constitucionaes . 
O irlandez parece-se com o polaco em certos pontos : são ambos arrebatados , imprudentes , espirituosos , generosos e poetas . Como o Polaco , o irlandez catholico odeia o conquistador , sobretudo por elle ser heretico de nacionalidade , misturando com o odio politico o conflicto de religião . Como na Polonia , ha na Irlanda a legenda patriotica da independencia , das revoltas suffocadas , dos agitadores heroicos , legenda que falla á imaginação popular tanto como a mesma religião , inspirando eguaes fanatismos , de tal sorte que o irlandez é tão devoto dos seus santos como dos seus patriotas; como o polaco despreza o russo , assim o irlandez olha o anglo-saxonio como um barbaro e um estupido e tem por elle toda a antipatia desdenhosa que uma raça de improvisadores póde ter por uma raça de criticos e de analistas . Na ordem social , como na ordem domestica , ha entre a Polonia e a Irlanda outras curiosas afinidades . A ultima táctica da Irlanda , mesmo , é imitada da Polonia : a Irlanda vae apelar para a Europa e é Victor Hugo quem fallará em nome dela , n'um manifesto com o titulo de Opressor e Oprimido . 
Mas a Inglaterra realmente não se parece com a Russia : nem mesmo atravéz da nevoa da sensibilidade , atravez da paixão pela causa da Irlanda , o mais esclarecido dos liberalismos póde ser confundido com o mais boçal dos despotismos . E todavia a Inglaterra , para não perturbar os interesses tyrannicos d'um milhar de ricos proprietarios , deixa na miseria quatro milhões de homens . Tem todo o territorio irlandez occupado militarmente . Apenas um patriota começa a ter influencia na Irlanda , prende o patriota . Quando a eloquencia dos deputados irlandezes se torna inquietadora , abafa-a , quebrando sem escrupulos uma tradição parlamentar de seculos . Vae governar a Irlanda pela _ Lei marcial _ , como qualquer czar . E , para suspender os planos da _ Liga Agraria _ , viola os segredos das cartas . 
Esta questão da Irlanda apresenta-se tão complexa , tão confusa como o proprio chaos antes da grande façanha de Jehovah . Na Irlanda começa por haver tres nações distinctas com interesses contradictorios : os irlandezes catholicos , os irlandezes protestantes ou _ orangistas _ , os inglezes e proprietarios escocezes . A questão da propriedade é sem duvida a essencial : mas existem outras , a questão religiosa , a questão policial , a questão judicial , a questão municipal , etc . , etc . E sobre cada uma d'estas questões é difficil achar dois irlandezes de accordo . Cada aldeia se torna assim um campo de batalha : e , como são eloquentes e sarcasticos , o grande fluxo labial , a paixão do epigramma amplificam e azedam as dissensões . 
Mesmo dentro da egreja catholica , que deveria conservar a tradicção da Unidade--tumultua a discordia : o clero parochial está em lucta com os dignitarios episcopaes : e é raro que o clero de um condado não divirja , de sentimentos e de predica , com o clero do condado visinho . No mundo dos patriotas revolucionarios não existe uma harmonia melhor : a _ Liga Agraria _ não aceita os _ Fenians _ , e os _ Fenians _ abominam as tendencias parlamentares dos _ Home-rulers _ : e dentro mesmo do partido dos _ Home-rulers _ ha democratas e conservadores . É um numeroso conflicto por toda a pobre Irlanda . 
Os irlandezes dizem , porém , que se lhes fosse dada a autonomia , horas depois de declarada a Republica Irlandeza , todas estas questões se resolveriam de per si e o paiz seria como um mar que amansa e fica em equilibrio . 
Até agora , porém , essa falta de unidade é adduzida justamente como evidencia dos perigos que teria essa autonomia . 
Os inglezes pensam sinceramente que no momento em que a Irlanda sahisse de sob a tutela do bom senso e do saber inglez , no instante que essa raça impressionavel , excitada , fanatica e pouco culta fosse abandonada a si mesma , começaria uma guerra civil , uma guerra religiosa , differentes guerras agrarias , que bem depressa fariam da Verde Erin um montão de ruinas n'uma poça de sangue . 
Se os irlandezes se não entendem bem sobre os _ males da Irlanda _ , os inglezes comprehendem-se menos ácerca dos _ remedios para a Irlanda _ . E a confusão em que se está provém principalmente da abundancia da discussão . Não ha villota , ou mesmo aldeia d'Inglaterra , que não tenha um jornal do tamanho da _ Gazeta de Noticias _ , com oito paginas e typo cerrado . E d'alto a baixo esta vastidão de papel , desde que começou a agitação da Liga Agraria , é occupada por estudos e artigos sobre a Irlanda . Multiplique-se isto pelas tres ou quatro mil gazetas que a pobre Inglaterra nutre sobre a sua epiderme : juntem-se-lhe os artigos dos Semanarios , dos Quinzenarios , das Revistas e dos Magazines , os pamphletos , as brochuras , os ensaios inumeraveis como as estrellas do céo , os livros e tratados de toda a sorte , os discursos do parlamento , as arengas dos _ meetings _ , as conferencias , os sermões , as controversias publicas , as lições , emfim , toda essa colossal litteratura que nestes ultimos mezes tem tomado por assumpto a Irlanda . 
E digam-me se , com todo este mundo de informação , de discussão , de theorias , de projectos , de systemas , de opiniões , de imaginações , --não é natural que o cerebro da Inglaterra esteja , n'esta questão da Irlanda , perfeitamente desorganisado . O meu está . Mas n'este cahos mental tenho illustres companheiros : o grande Carlyle costumava dizer que a sinceridade e a elevação de alguns patriotas irlandezes era a _ unica coisa nitida e clara _ que elle conseguia distinguir no escuro tumulto da confusão irlandeza . . . 
Ha tambem outra coisa que se percebe bem : é que a população trabalhadora da Irlanda morre de fome , e que a classe proprietaria , os _ land-lords _ indignam-se e reclamam o auxilio da policia ingleza quando os trabalhadores manifestam esta pretensão absurda e revolucionaria--comer ! 
Aqui está , por exemplo , Sua Graça o Duque de Leicester , para não citar outros de nomes menos sonoros : os seus rendimentos na Irlanda sobem a _ quatrocentos contos de reis _ --e o infeliz tem ainda uns duzentos contos mais das suas propriedades na Inglaterra ! Este fidalgo , escuso talvez dizel-o , não soffre frio e não passa fome : por outro lado , a população de rendeiros que trabalham as suas terras , e que com o seu suor e o seu esforço lhe arrancam do sólo este rendimento , --a unica cousa que realmente tem é fome e frio . Mas este anno tiveram mais fome e mais frio que de costume : e lá foram em farrapos , e com os pés nús sobre a neve , supplicar a Sua Graça , o Duque de Leicester , que lhes fizesse uma diminuição de dez por cento nas rendas--exageradas , absurdas e devoradoras . Sua Graça respondeu ( pela bocca dos seus administradores , naturalmente : por sua propria bocca um Duque inglez nunca falla senão com outro Duque ) respondeu que as suas circumstancias não lhe permittem essa liberalidade--e que a repetição d'uma tal supplica não podia ser tolerada . 
E os rendeiros de Sua Graça lá voltaram de cabeça baixa , para o frio e para a fome . 
Direi de passagem que se o pedido , em logar de ser feito pelos seus rendeiros da Irlanda , partisse dos seus rendeiros da Inglaterra , Sua Graça apressar-se-hia a satisfazel-o rasgadamente . É porque a Irlanda é um paiz conquistado , e , quando o proletario se queixa , a policia fila-o pela gola : mas , em Inglaterra , quando o operario inglez ergue a sua voz de leão , a policia fica immovel , os Duques empallidecem , e o edificio monarchico e feudal treme nas suas bases . 
Mas , a proposito de Sua Graça o Duque de Leicester ( gozemos o mais tempo possivel esta illustre companhia : _ quand on prend du Duc on n'en saurait trop prendre _ ) deixem-me dizer-lhes em resumo quaes são as relações agrarias entre um proprietario , um _ land-lord _ , e os seus rendeiros . 
O sólo , é claro , pertence ao lord . Por que titulo não sei; talvez uma de suas avós , n'uma noite que estava mais decotada , attrahisse o inconstante olhar do amavel Carlos II , nos saráus galantes da Restauração : d'esse olhar provém , acaso , esta bella propriedade . O alegre Stuart era tão generoso ! tinha-se vivido tão pobremente , tão tristemente sob a dictadura puritana do Cromwell ! . . . Depois , se Carlos II tinha pouco dinheiro , ( o desgraçado recebia uma mesada do rei de França ! ) não lhe faltavam terras na Irlanda . Trez leguas de pastos , ou de terreno aravel , por um beijo e os seus acessorios , não é caro para um Stuart . E para uma fraca dama ou para seu esposo é um famoso negocio . Note-se , por Deus , note-se que eu estou fazendo estas supposições sobre um typo de Lord abstracto . Nem toda a minha sympathia pelos trabalhadores irlandezes me levaria a suspeitar das purissimas senhoras da Casa de Leicester . . . 
Como proprietario do sólo , pois , o Lorde arrenda-o ás familias que de geração em geração vivem nas suas terras : o irlandez prende-se ao sólo como uma arvore pelas raizes , e muitas vezes prefere morrer a abandonar um torrão arido que o não nutre . A emigração irlandeza para a America sáe principalmente da população operaria das cidades . Ora , nos contractos de renda , o homem de trabalho está absolutamente á mercê do senhor da propriedade . 
O valor das rendas é puramente arbitrario . Não ha typo de renda , baseado sobre a avaliação das terras; existe o que se chama a avaliação de Griffith , feita ha mais de trinta annos por o agronomo d'esse nome; mas esta avaliação , equitativa e favoravel ao trabalhador , não é jamais aceitada pelos proprietarios . N'isto está a origem de todas as miserias da Irlanda; as rendas , absurdamente elevadas , absorvem todo o producto da terra , e o rendeiro escassamente póde viver , muito menos economizar . 
Além do sólo , o proprietario deve fornecer a habitação e os instrumentos de trabalho : se na fazenda não existe casa , ou se ella necessita reparações , o _ land-lord _ dará naturalmente alguma madeira , uma mão-cheia de prégos , um molho de colmo , para que o trabalhador erga a cabana miseravel , muito inferior , como conforto , aos curraes dos nossos gados; e a esta generosidade regia o _ land-lord _ juntará talvez um velho arado e um ferro de enxada . Mas estes dons são adiantamentos que elle sobrecarrega com preços duplos ou triplos do seu valor , e de que se faz embolsar por prestações trimestraes . 
Não é possivel ser mais grandioso ou mais nobre . 
Aqui está , pois , o rendeiro de posse de um tecto , de um terreno e de ferramenta . Parece que só lhe resta começar a cultivar . 
Assim seria , se não fosse na Irlanda . Mas a natureza , mãe fecunda e amante , comporta-se aqui ainda peior que os lords : se a natureza tivesse assento na camara dos pares de Inglaterra , não seria mais aspera , mais hostil ao pobre e mais avara de si mesma . A natureza , quando não se apresenta ao trabalhador irlandez sob o aspecto de sólo pedregoso , mostra-se sob o aspecto de pantano . 
Offerece-lhe de um lado um penedo , do outro um charco . 
E diz-lhe com a sua ternura de mãe : 
--Escolhe . De qual preferes tirar tu os meios de subsistencia ? 
O pobre irlandez o que preferiria era ir-se embora : mas como por toda a parte encontraria um proprietario egual , os mesmos pedregulhos e identicos lamaçaes--fica . E é então que se apresenta de novo a generosidade do Lord . Sua Graça está pronta ( porque Sua Graça é compassiva ) a escoar o pantano , a desempedrar o sólo , a fazer melhoramentos na terra . Sua Graça vae mesmo mais longe : Sua Graça ( Deus o recompense ! ) offerece a semente . E mais ainda : Sua Graça ( que as bençãos do ceu o vistam ! ) dá os adubos . 
E aqui está um rendeiro feliz , que tem a casa , os instrumentos , a semente , os adubos . . . Sómente Sua Graça marca os preços que lhe convém aos melhoramentos feitos , á semente e aos adubos : e no fim do anno a renda que era originariamente de dez está em vinte e cinco ! Como os terrenos são pobres , os invernos abominaveis , o pobre rendeiro não póde pagar : dirige-se então ao agiota--ou ao Lord mesmo . E desde esse momento está n'uma rede de dividas , lettras , colheitas empenhadas , juros accumulados , protestos , o demonio--de que jámais se poderá desenredar . O resultado é previsto : o Lord ( pelo seu agente ) penhora-o , apossa-se do grão que está nos celleiros , do gado que está nos curraes , do pequeno bragal que está na arca , das arrecadas da mulher , das enxergas--e expulsa-o da casa e da propriedade--da casa que elle talvez construiu , da propriedade que elle com o seu trabalho melhorou ! Tal qual como na meia edade . 
Estas expulsões , que se chamam _ evictions _ , são o terror irlandez . Que ha-de fazer um miseravel com mulher , creanças , ás vezes uma avó entrévada , que se vê d'uma hora para a outra no meio de uma estrada , por um terrivel inverno , sem um farrapo para se cobrir , sem uma codea de pão , sem casa , sem destino e sem esperança ? E note-se que isto passa-se em regiões como as da Irlanda , pouco habitadas , com um casal de legua em legua . 
Esta falta de vizinhos torna estas expulsões mais terriveis . Quantas milhas a caminhar sob a chuva ou sob a neve , com as creanças chorando de fome , os doentes levados n'uma padiola , até que se encontre algum rendeiro mais feliz que ainda tem um canto de cabana onde azyle a familia errante ! Mas por pouco tempo--porque todos são pobres , todos estão endividados , todos ameaçados da expulsão . . . 
E durante esse tempo Sua Graça banqueteia-se , bebe _ Chateaux Margaux _ de 6$000 reis a garrafa , caça , etc . --e aluga a fazenda , d'onde expulsou o miseravel n . º 1 , ao rendeiro n . º 2 . Sómente o n . º 2 , como a encontra melhorada pelo antecedente , paga-a mais cara : e depois de explorado , sugado , expremido , durante dois ou trez annos , é expulso--para dar logar ao n . º 3 . Este infeliz passa pelo mesmo processo de trituração , _ et sic per omnia _ . . . 
E as expulsões são inevitaveis , porque , com a altura absurda das rendas , é impossivel que o rendeiro as possa pagar--e viver . 
Isto , como comprehendem , é apenas um vago contorno da realidade , apontada nas suas feições essenciais . 
Descendo-se a detalhes--vê-se então uma horrorosa tréva de injustiça e miseria . 
Mas como pódem taes cousas passar-se no seculo XIX , e ao lado do povo inglez ? 
Como permitte uma nação tão justa a existencia de tanto oprobio ? --dir-me-hão . 
Justamente essa pergunta a fazia Victor Hugo ha dias a Parnell , o chefe da _ Liga Agraria _ , na sua celebre entrevista . E eu responderei com as palavras de Parnell . 
Taes cousas passam-se no seculo XIX . E o povo inglez não as sabia : pelo menos eram-lhe contadas de tal modo que , em logar de piedade , só sentia colera . 
E isto é exacto . Os males da Irlanda eram conhecidos pela voz dos seus agitadores . Mas estes homens , desde O'Connell cometteram sempre o erro de misturar as queixas d'um proletariado opprimido ás aspirações d'independencia nacional : de sorte que a Inglaterra não attendia á reclamação dos trabalhadores pela irritação que lhe causavam as exigencias dos patriotas . O povo inglez não póde ouvir fallar em que a Irlanda se separe , e se constitua em republica : mas está prompto a ordenar que se lhe dê um justo regimen de propriedade . 
O erro dos Fenians foi confundir a questão nacional com a questão agraria : o rendeiro miseravel apparecia então aos inglezes com o aspecto de um rebelde á União; e envolvendo-os ambos no mesmo odio , porque lhes suppunha identicas ambições , suffocou sem discernimento , a voz que só pedia pão e a voz que reclamava autonomia . 
E todavia o povo inglez sentiu sempre instinctivamente que a Irlanda soffria . Muitas vezes pediu para ella uma reforma das leis agrarias . Era , porém , um pedir vago , sem cohesão : mais a expressão de sensibilidades feridas do que a intimação da vontade nacional . 
De sorte que os parlamentos , sahidos das classes que têm interesse em manter a Irlanda na miseria , contentavam-se em fazer reformas de detalhes , reformas insignificantes e imperceptiveis , para dar uma satisfação á compaixão ingleza : e o regimen antigo ficava inatacado como d'antes . Mas isto bastava para que alguns humanitarios dissessem com um suspiro de allivio : «Emfim lá se fez alguma coisa pela Irlanda ! » De facto não se tinha feito nada . 
Era , pois , necessario que a questão da propriedade fôsse separada da questão da independencia : que se fizesse um movimento legal dentro da constituição , com o fim exclusivo de terminar os abusos dos _ land-lords _ , calando toda a ideia de arrancar a Irlanda ao Reino Unido . Então haveria a certeza de que o povo inglez , vendo a questão agraria e os seus horrores , isoladamente , no seu relevo proprio , desembaraçada das declamações rebeldes e das agitações separatistas--determinasse dar a tantos males , e tão antigos , um remedio radical . Foi isto que tentou a _ Liga Agraria _ . 
Esta carta é longa : e apresentando esta formidavel entidade--a _ Liga Agraria _ , eu devo fazer como o illustre Ponson du Terrail , quando introduzia um novo personagem , o heroe providencial , n'um fim de folhetim : deixar a historia das suas façanhas , das suas virtudes e da sua belleza , com o interesse suspenso , até ao folhetim seguinte . Não se esqueçam que ficamos no momento em que , n'este palco da Historia Irlandesa subitamente apparece ao fundo , misteriosa e grave , a _ Liga Agraria _ . 
VIII

Lord Beaconsfield

I

Recomeçando hoje estas CARTAS DE INGLATERRA--que eu não podia escrever de Lisboa , onde estive alguns mezes gozando os ocios de Tityro , _ sub tegmine fagi _ , á sombra d'essa faia constitucional que se chama o Gremio--devo memorar , ainda que tarde , a morte de Benjamin Disraeli , Lord Beaconsfield , ocorrida no dia 19 de maio , pela madrugada , em Londres , na sua casa de Curzon Street . A doença de Lord Beaconsfield , uma complicação de gotta , asthma e bronchite , arrastou-se cruel e longa; o mal porém foi debelado e Lord Beaconsfield succumbiu realmente á fraqueza , á fadiga dos setenta e sete annos e uma existencia tão episodica , tão cheia , tão emotiva , que ella ficará como o seu melhor romance , bem superior em estylo e interesse a _ Tancredo _ ou a _ Endymion _ . 
Desde o primeiro dia , Lord Beaconsfield perdeu logo a esperança de se restabelecer; mas passou a encarar a morte como encarára sempre as suas derrotas politicas : com uma coragem desdenhosa e fria e um ar de facil superioridade . Durante a doença , aos accessos agudos da dôr , respondia elle com esses sarcasmos mordentes e rebrilhantes , que tinham sido sempre a sua desforra querida perante um adversario mais forte . 
No dia 18 , á noite , cahiu pouco a pouco n'uma somnolencia comatosa , e assim permaneceu até ao romper da manhã; momentos antes de morrer , agitou-se , ergueu-se , ainda dilatou o peito , lançou os braços ao ar--como costumava fazer nos grandes debates da camara; depois recahiu sobre o travesseiro , estendeu as mãos a Lord Rowton e Lord Barrigton , seus secretarios , e murmurou debilmente : _ Estou vencido ! _ --E ficou como adormecido para sempre . E , considerando que , n'esse momento , toda a Inglaterra , o mundo inteiro , esperavam anciosamente noticias d'aquelle quarto de Curzon Street , onde expirava o homem que sessenta annos antes era um pobre escrevente de cartorio--póde-se dizer que n'esta carreira tão feliz a morte mesma foi feliz . 
O seu proprio funeral teria agradado á sua imaginação--a certos lados delicados da sua imaginação de artista . O testamento que deixou não permitiu que se celebrassem funeraes publicos na Abbadia de Westminster--disposição estranhavel n'um homem que mais que tudo amou a pompa e os grandiosos ceremoniaes; mas não teve tambem o lugubre scenario da morte , os crepes , as plumas negras , as tochas , os fumos , as caveiras bordadas--tudo isso que deveria ser tão antiphatico ao seu luminoso espirito . Foi sepultado no seu querido Castello d'Hughenden , no meio das arvores do seu parque , por uma fresca manhã de maio , na capella toda ornada de flôres como para uma alegria nupcial; o caminho que lá levava ia por entre jasmineiros e rosaes; em vez do dobre dos sinos de Westminster teve o gorgeiar das suas aves; e o caixão , seguido pelos principes de Inglaterra , por todos os embaixadores , pela aristocracia que ella governára--desapparecia sob corôas , ramos e molhos de _ primroses _ , que a rainha Victoria mandára , com estas palavras escriptas pela sua mão : «As flôres que elle amava . »

Depois , ao outro dia , em todas as cathedraes da Inglaterra , em cada capella rustica , o clero fez do pulpito o elogio de Lord Beaconsfield; nas universidades , nos institutos , nas academias , os professores commemoraram aquella carreira soberba; pelas platafórmas dos _ meetings _ , nas assembléas commerciais , em qualquer parte onde se juntam homens , alguma voz se ergueu a honrar os seus serviços e o seu genio; Lord Granville , na camara dos lords , na camara dos communs Gladstone , fizeram , em sessão solemne , o seu panegyrico publico; e durante dias , toda a imprensa ingleza , a imprensa de todo o mundo civilisado ( excepto a de Portugal , infelizmente ) vieram cheias do seu nome , da commemoração dos seus livros , da sua pittoresca historia . 
E assim Lord Beaconsfield desappareceu--como fôra o desejo de toda a sua vida--n'um rumor de apotheose . 
E todavia nada parece mais injustificado que uma tal apotheose . Lord Beaconsfield , por fim , foi um homem de estado que fez romances . Ora os seus romances , como obras d'arte , já começam a apparecer , a esta geração de sciencia e d'analyse , tão falsos , tão ficticios como as novellas lyrico-religiosas do visconde d'Arlincourt; e como homem d'estado o nome de Lord Beaconsfield não fica decerto ligado a nenhum grande progresso na sociedade ingleza . Crear o titulo de Imperatriz das Indias para a rainha de Inglaterra , roubar Chypre , restaurar certas prerogativas da corôa , tramar o _ fiasco _ do Afghanistan , não constituem de certos titulos para a sua glorificação como reformador social : por outro lado , escrever _ Tancredo _ ou _ Endymion _ , não basta para marcar n'uma litteratura , que teve contemporaneamente Dickens , Tackeray e Georges Eliot . 
Como succede , depois d'isto , que a Inglaterra , paiz tão pratico , tão bem equilibrado , se deixe levar em um tal arranque de admiração pelo homem que foi a personificação , a encarnação de tudo quanto é contrario ao temperamento , ás maneiras , ao gosto inglez ? É que Lord Beaconsfield , mais que nenhum outro contemporaneo , impressionou a imaginação ingleza--e na fria Inglaterra , como sob céos mais calidos , são grandes as influencias da imaginação . 
Podia-se ás vezes sorrir das suas phantasticas obras d'arte , protestar contra as suas theatraes combinações politicas , mas atravéz de protestos e sorrisos a sua propria personalidade nunca deixou de maravilhar e de fascinar . Qualquer inglez , medianamente educado , a quem se pergunte a sua opinião sobre Lord Beaconsfield dirá : _ Foi um homem extraordinario ! _ 
Extraordinario--é como elle se nos representa , agora que se vê o conjunto da sua existencia , que não parece ter sido um producto natural dos factos ou das occasiões , mas uma creação subjectiva da sua propria vontade , e como um enredo de romance talhado pela sua penna . Senão veja-se . Tendo nascido judeu--tornou-se o chefe de uma aristocracia saxonia e normanda , a mais orgulhosa da terra; começando em um obscuro circulo litterario e vegetando algum tempo em um cartorio de Londres--veiu a ser o mais famoso primeiro ministro de um grande imperio; não possuindo senão dividas--bem cedo se tornou o inspirador das grandes fortunas territoriais; homem de imaginação , de poesia , de phantasia , foi o idolo das classes médias de Inglaterra , as mais praticas e utilitarias que jamais dirigiram uma nação commercial; sem religião e sem moral , governou um protestantismo que não concebe ordem social possivel fóra da sua estreita religião e da sua estreita moral; confessando o seu desprezo pela omnipotencia da sciencia moderna--foi o grande homem de uma sociedade que quer dar a todo o progresso uma base puramente scientifica : emfim , sendo o _ menos inglez possivel _ , tendo um modo de ser e de sentir quasi estrangeiros , dirigiu annos e annos a Inglaterra , o paiz mais hostil ao espirito estrangeiro , e que conhecia bem que não era comprehendida pelo homem que a governava . Tudo isto parece paradoxal--e a existencia de Lord Beaconsfield foi com effeito um perpetuo paradoxo em acção . Para realizar tudo isto era necessario que o seu genio , por um lado , por outro a sua habilidade , fossem grandes . E realmente em dons pessoais nada lhe faltou : prodigiosa finura de espirito , uma vontade de aço , uma coragem serena de heroe , uma infinita veia sarcastica , um fogo ruidoso de eloquencia , o absoluto conhecimento dos homens , a luminosa penetração no fundo dos caracteres e dos temperamentos , um poder subtil de persuasão , um irresistivel encanto pessoal , --e tudo isto envolvido ( como n'uma athmosfera luminosa ) por alguma coisa de brilhante , de rico , de largo , de imprevisto , que era ou fazia o effeito de ser o _ seu genio _ . 
Eu por mim começo por admirar a sua propria apparencia . Diz-se que fôra formoso como um Apollo--e que isto concorrera muito para os seus primeiros triumphos : agora , já tão velho , era apenas pittoresco . 
A sua grande testa sobre a qual cahiam aquelles dous extraordinarios caracóes parallelos , o seu olhar recolhido e como concentrado em pensamentos muito fundos , o nariz de pura raça israelita , a bocca descahida na sua eterna curva sarcastica , o beiço inferior muito recurvo e muito pendente , e a sua estranha pera de Mephistopheles--constituiam uma d'estas physionomias que se sente que vão ficar na galeria da historia e que servirão a futuros historiadores para explicar um destino e um genio . Em novo , e quando as modas romanticas o permittiam , vestia-se de setim e velludo , recobria-se d'um luxo de medalhões e joias , as suas proprias calças tinham bordados d'ouro . Agora era mais sobrio de _ toilette _ : usava apenas esses casacos compridos como tunicas , a que os homens de origem judaica são particularmente affeiçoados , e o seu unico adorno eram os bellos ramos que lhe enchiam o peito . Um jornalista francez , n'um dia de crise politica em que Lord Beaconsfield devia fazer um discurso decisivo , encontrou-o momentos antes , n'um dos salões da camara , occupado a encher d'agua o tubosinho de crystal que por traz da botoeira da casaca conservava frescas as suas rosas . Todo o homem está n'este traço . 
De raça oriental , teve sempre o amor do fausto , das pedrarias , dos ricos tecidos , da pompa; os seus romances transbordam de descripções de palacios , de festas perante as quaes as mais ricas galas de Salomão são como desbotados scenarios de theatro de feira; o seu estylo resente-se d'este gosto : é um sumptuoso estofo , com recamos de ouro , cravejado de joias , scintillante e espesso , cahindo em belas pregas ao comprido da idéa . O dinheiro , o ouro , preoccuparam-n'o sempre , menos pela sua influencia social , que pelo mero esplendor da sua amontoação . Os seus heroes possuem fortunas tão prodigiosas que seriam impossiveis nas condições economicas do mundo moderno; Lothario , o famoso Lothario , querendo dar um presente de annos a uma senhora catholica , offerece-lhe uma cathedral toda de marmore branco , que elle mandou construir e que dedicou á santa do nome d'ella; o seu custo excederia decerto dois mil contos fortes . Confessemos que é _ chic _ . Pois bem; presentes d'estes dava-os Lothario todos os dias . O banqueiro Sidonia , uma das mais curiosas creações de Lord Beaconsfield , dando ao seu amigo Tancredo uma carta de credito para os banqueiros da Syria , redige-a d'este modo : «Pague á vista ao portador tanto ouro quanto seria necessario para reconstruir os quatro leões de ouro massiço que ornavam a porta direita do templo de Salomão . » Tambem muito _ chic _ . 
Estou certo que um dos grandes prazeres de Lord Beaconsfield era poder manejar os milhões de Inglaterra . Todos os seus ministerios custaram caudalosos rios de dinheiro; gastava o ouro como a agua , --e dava-se ao luxo de realisar por si , e á custa do seu paiz , as larguezas epicas do seu banqueiro Sidonia . Mesmo quando estava no poder , estava ainda no romance . 
As linhas da sua biographia são conhecidas . Seu pae era um d'estes litteratos mediocres e trabalhadores que vão desenterrando e colleccionando atravéz de _ in-folios _ e bibliothecas casos curiosos e archaicos de historia e de litteratura . 
Benjamin Disraeli nasceu por isso entre os livros--litteralmente entre os livros , porque a casa em que viviam os Disraeli offerecia o espaço de uma boceta , e no quarto da creança , entre a accumulação vetusta dos calhamaços , havia apenas espaço para uma cadeira e para um berço . O velho Disraeli era judeu : mas felizmente para os destinos futuros de seu filho rompeu com a synagoga , e todos os Disraeli se fizeram christãos . Benjamin tinha então dezessete annos , e o seu padrinho na pia baptismal foi um certo Samuel Rogers , notavel por ser ao mesmo tempo um dos mais ricos banqueiros da _ City _ e um dos poetas mais elegiacos do seu tempo--e notavel ainda por não ficar na historia , nem como banqueiro , nem como poeta , mas como um requintado _ gourmet _ , o grande Lucullus de Londres , que deu os mais celebres , os mais finos jantares da Europa . 
Assim marcado com o rotulo christão , Benjamin Disraeli largou a caminhar pela vida fóra , mas foi encalhar bem depressa n'um cartorio de tabellião--onde se diz que , durante dous annos , este moço orgulhoso , que já então se considerava um semi-deus , redigiu procurações e testamentos . Com a mesma penna , porém , ia escrevendo _ Vivian Grey _ : e da tempestuosa sensação que este romance produziu data a sua grande carreira . A obra , á parte algumas fugitivas scintillações de um genio ainda desequilibrado , é no seu conjunto , ao mesmo tempo pesada e vaga; mas satisfazia os gostos escandalosos e intrigantes da sociedade d'então , pondo em scena todas as individualidades marcantes de Londres , politicos , _ dandies _ , rainhas da moda , poetas , especuladores . 
O melhor resultado de _ Vivian Grey _ , foi tornar Disraeli Junior ( como elle então se assignava ) o favorito de Lady Blenington e do conde d'Orsay , as duas dominantes figuras de Londres d'essa época , e que tinham _ de sociedade _ o mais selecto , mais intelligente , mais apetecido salão de Inglaterra . 
Estes dous formavam um typo destinado a reinar . Lady Blenington era uma mulher de graciosa e olympica belleza , de uma extrema audacia de caracter e de alta energia intellectual . O conde d'Orsay , esse era o homem que durante vinte annos governou a moda , o gosto , as maneiras , com a mesma indisputada auctoridade com que hoje o principe de Bismarck arbitra na Europa . 
Usar um modelo de gravata ou admirar um poeta que não tivessem sido aprovados pelo conde d'Orsay , seria correr o mesmo risco de uma nação que hoje , sem auctorização secreta do principe de Bismarck , organisasse uma expedição militar . Lady Blenington , entre outras coisas embaraçadoras , tinha uma filha : e o bello d'Orsay , não sei porque , nem elle o soube jámais , casou com essa menina . Os noivos vieram viver com Lady Blenington; e , bem depressa , entre seu brilhante marido e sua resplandecente mãe , a pobre condessa d'Orsay foi como uma pallida lampada bruxoleando entre dous astros . Fez então uma cousa sensata e espirituosa : apagou-se de todo , desappareceu . E o conde d'Orsay e Lady Blenington , livres d'aquella senhora que entristecia , regelava as salas com o seu ar honesto e frio , começaram então a scintillar tranquillamente , como constellações conjunctas no firmamento social de Londres . E Londres curvou-se deante d'esta nova e original situação domestica , como se curvava deante de uma nova sobrecasaca do conde d'Orsay , ou deante de uma decisão litteraria de Lady Blenington . 
Benjamin Disraeli tornou-se bem depressa um dos heroes d'este salão--onde desde logo se mostrára com esse ar de tranquilla superioridade , de correcto desdem , que foi um dos segredos da sua força . Ordinariamente conservava-se calado , apoiado ao marmore da chaminé , n'uma pose d'Apollo melancholico , abandonando-se á caricia ambiente dos olhares das damas que viam n'elle a encarnação radiante do poetico Vivian Grey . As pessoas mais intimas , começando por Lady Blenington , já lhe chamavam sempre _ Vivian , querido Vivian _ . O conde d'Orsay fizera-lhe o retrato a sepia--honra que elle dava raramente , e a mais appetecida n'esse curioso mundo . 
Todos estes triumphos de Disraeli Junior não deixavam de surprehender Disraeli Senior . Um dia , dizendo-lhe alguem que seu filho estava compondo um romance , em que entravam duques , e toda a sorte de grandes , o velho e laborioso litterato exclamou : --Duques , senhores ! Mas meu filho nunca viu um sequer ! 
Viu muitos depois , viu-os todos--e governou-os com uma vara de ferro . Mas n'esse tempo o bello Disraeli Junior era ainda radical , ou tomára ao menos essa attitude . Meditava mesmo a sua _ Epopêa da Revolução _ , a sua unica obra em verso , uma vaga rhapsodia que eu nunca li , mas de que os criticos mais benevolos fallam como d'um volume de duzentas paginas , sem uma só linha toleravel . E , cousa curiosa , este homem tão fino , tão sceptico , tão experiente , nunca perdeu a candura quasi comica de se considerar um grande poeta como Virgilio ou como Dante , e a esperança phantastica de que as gerações futuras poriam a _ Epopêa da Revolução _ ao par da _ Eneida _ , ou da _ Divina Comedia _ . 
Apesar de poeta abominavel e de perfeito dandy--ou talvez por isso mesmo--Benjamin Disraeli era reconhecido n'esse tempo como um dos chefes do movimento da _ Joven Inglaterra _ . 
A _ Joven Inglaterra _ consistia n'um grupo de rapazes , ardentes e aristocratas , que se tinham embebido da Revolução atravéz da litteratura; fallavam muito da Humanidade e queriam sobretudo um _ burgo pôdre _ que os nomeasse deputados; cultivavam pelos salões o amor platonico , quereriam vêr o povo feliz comtanto que estivessem elles no poder para promover essas felicidades , e ( traço decisivo das suas maneiras e da sua _ pose _ ) quando se escreviam uns aos outros tratavam-se por _ my darling--meu amor _ ! 
Tinham ainda outros distintivos : usavam o cabello á _ nazarena _ , mostravam a coragem ( enorme n'esse tempo ) de admirar o odiado Byron , e procuravam elevar e aperfeiçoar a arte da cozinha em Inglaterra ! 
No emtanto , Benjamin Disraeli já estava bem decidido a sacudir o seu radicalismo--quando fosse necessario aos interesses da sua careira . E essa carreira via-a elle então , apesar de desconhecido e pobre , tão claramente triumphante no futuro como se a tivesse deante dos seus olhos escripta , parte por parte , n'um programma . 
Em pleno reinado dos _ tories _ , é caracteristica já a sua resposta a Lord Melbourne , primeiro-ministro então , que lhe perguntava o que elle tencionava fazer . 
--Ser eu o primeiro-ministro d'aqui a pouco--respondeu o dandy com as suas grandes maneiras á Vivian Grey . 
Lord Melbourne viu n'esta resposta uma odiosa e insolente jactancia . E assim parecia , quando , tempo depois , Disraeli , já deputado por Wycombe , fez o seu primeiro discurso--e o viu suffocado pelas gargalhadas e pelos apupos . Como não podia dominar o tumulto , calou-se , dizendo apenas estas palavras mais : 
--Hoje não me quisestes ouvir . Um dia virá em que eu me farei escutar ! 
E um dia veio em que não só a camara dos communs , mas a Inglaterra , todo o continente , a terra civilizada escutavam com anciedade as palavras que iam cahir dos seus labios , e que traziam comsigo a paz ou a guerra na Europa . 
II

A reputação de salão que gozava Lord Beaconsfield , levou algum tempo a transformar-se em popularidade; mas a sua popularidade , apenas obtida , penetrou rapidamente a enorme massa trabalhadora , e tornou-se em poucos annos essa vasta e ressoante nomeada , que fez o seu nome familiar , quasi domestico , em toda a parte onde se falla inglez , na mais rude aldeia de pescadores de Cornwall , no _ bush _ d'Australia , entre os mesmos montanhezes barbaros das _ Highlands _ , e que , quando elle se dirigia ao congresso de Berlim , attrahia ás estações do caminho de ferro as populações da Allemanha a contemplarem o _ grande inglez _ . E este reconhecimento de gloria constitue um dos phenomenos mais curiosos da carreira de Lord Beaconsfield; porque , em geral , não se avalia bem a difficuldade portentosa de obter uma fama , mesmo mediocre . 
Não ha nada tão illusorio como a extensão de uma celebridade; parece ás vezes que uma reputação chega até aos confins de um reino--quando na realidade ella escassamente passa das ultimas casas de um bairro . 
No momento de sua prodigiosa voga , o velho Alexandre Dumas ficou assombrado de que o magistrado de uma villa visinha de Paris , homem illustrado , de resto , não soubesse com que letras se escrevia esse glorioso nome de Dumas ! 
E se nós pudessemos reduzir a numeros as proporções das glorias contemporaneas , ficariamos aterrados perante a grotesca mesquinhez dos resultados . Nós outros jornalistas , criticos , artistas , homens de estudo e de curiosidade litteraria , julgamos quasi impossivel que haja alguem na Europa que não tenha lido Victor Hugo , ou que , pelo menos , não conheça esse nome de syllabas faceis , que ha meio seculo fere , a grande estrondo , o ouvido humano; pois bem , póde-se dizer que fóra de França apenas cinco mil pessoas talvez terão lido Victor Hugo--e que não passará decerto de dez mil o numero de creaturas que lhe saibam o nome , incluindo mesmo a vasta massa democratica de que elle é o epico official . E já isto constitue um famoso progresso--desde o tempo em que Voltaire ambicionava ter _ cem leitores _ ! 
A conhecida alegoria da fama , cantando o nome d'um varão com as suas cem bocas , applicadas ás suas cem tubas , e voando de um a outro confim do universo--é uma das imagens mais descaradamente falsas que nos legou a Antiguidade . Esse estrondear das cem tubas morre como um suspiro dentro da área humilde d'um corrilho ou d'uma _ coterie _ : e nada viaja com uma lentidão egual á da Fama . Um fardo de fazendas gasta quatro dias a vir de Londres a Lisboa--e os nomes de Tennyson , Browning , Swinburne , os tres grandes poetas da Inglaterra , e que ha quarenta annos são a sua mais pura gloria , ainda cá não chegaram . É verdade que todo o mundo necessita flanellas--e nem todo o mundo supporta poesia . 
Mas uma celebridade não encontra só difficuldades em transpôr a fronteira--acha-as sobretudo e quasi insuperaveis em fixar a atenção da grande turba dos seus concidadãos . Principalmente n'um paiz como a Inglaterra , em que a aspera lucta pela existencia , a soffrega preoccupação do pão diario , o feroz conflicto da concorrencia , não permitem esses pachorrentos vagares , os vagares portuguezes ou hespanhóes , em que se está de barriga ao sol , prompto a olhar , a admirar o menor foguete que estala nos ares . 
Em Inglaterra , o duque de Wellington era de certo popular--porque ganhou a batalha de Waterloo , e portanto , segundo a crença contemporanea , salvára a Inglaterra da invasão . Gladstone é conhecido em cem cidades e mil aldeias , porque alliviou a nação dos seus grandes impostos . Mas estes fórmam as excepções; as outras celebridades inglesas , ou sejam politicos como Lord Salisbury , ou philosophos como Spencer , ou poetas como Browning , ou artistas como Herkomer--permanecem profundamente ignorados da grande massa do publico . São reputações de salão , de academia , de club , de redacção de jornal . 
Ora , Lord Beaconsfield realmente nunca fez coisa alguma para se tornar popular e sempre lembrado; nunca ligou o seu nome a uma grande instituição , a um grande beneficio publico , a uma campanha victoriosa . Tudo , ao contrario , n'esta original personalidade parecia destinal-o á impopularidade : a sua origem , os seus gestos e habitos anti-inglezes , a sua poderosa veia sarcastica , a sua oratoria requintada e subtil , o gongorismo metaphysico das suas concepções litterarias , e certos lados muito accentuados do seu fundo semitico . E a isto accrescia que , para a grande maioria da nação , elle representava um _ parvenu _ de auctoridade oligarchica , surdamente hostil á ideia de democracia e de soberania popular . 
A sua assombrosa popularidade parece-me provir de duas causas : a primeira é a sua idéa ( que inspirou toda a sua politica ) , de que a Inglaterra deveria ser a potencia dominante do mundo , uma especie de Imperio Romano , alargando constantemente as suas colonias , apossando-se dos continentes barbaros e _ britannizando-os _ , reinando em todos os mercados , decidindo com o peso da sua espada a paz ou a guerra do mundo , impondo as suas instituições , a sua lingua , as suas maneiras , a sua arte , tendo por sonho um orbe terraqueo que fôsse todo elle um imperio Britannico , rolando em rythmo atravez dos espaços . 
Este ideal , que tomou o nome de _ imperialismo _ nos dias de gloria de Lord Beaconsfield , é uma idéa querida a todo o inglez; os mesmos jornaes liberais que com tanto furor denunciavam os perigos d'esta politica romana , no fundo gozavam uma immensa satisfação de orgulho em proclamarem a sua inconveniencia . Havia tanta prosapia britannica em conceber um tal Imperio , como em o condemnar , e em dizer , com um ar de nobre renunciamento : «Não nos convém a responsabilidade de governar o mundo ! »

Lord Beaconsfield , sendo a encarnação official d'esta idéa imperial , tornou-se naturalmente tão popular como ella . Foi considerado então como o instrumento da grandeza exterior da Inglaterra , como o homem que a fazia dominante e temida , que mantinha alta e reluzindo terrivelmente aos olhos do mundo a espada de John Bull . Gladstone , Bright , a grande escola liberal , conhecida pela _ escola de Manchester _ , era agora accusada de ter , com a sua politica de abstenção só occupada de melhoramentos materiaes , de finanças , de civilização interna--deixado definhar , morrer o prestigio inglez na Europa . 
E ai vinha agora aquele extraordinario judeu , apoiado na riqueza , na prosperidade interior que lhe tinham legado os liberaes , collocar de novo a Inglaterra á frente das nações , fazendo ressoar ao longe e ao largo a sua voz de leão . . . 
Todo o paiz andou durante annos inchado com esta grandiosa filaucia , que Lord Beaconsfield ia sempre entretendo com os seus discursos bellicosos , as ameaças theatraes , as concentrações de frotas , um constante movimento de regimentos , invasões aqui e além , a occupação de Chypre , a quasi absorpção da propriedade do isthmo de Suez , sempre algum lance brilhante em que a Inglaterra apparecia entre os fogos de Bengala da sua eloquencia , como a senhora do mundo . E John Bull adorava isto , apesar de vêr que a espada da Inglaterra , depois de flammejar um momento nos ares , era invariavelmente recolhida á bainha; apesar de comprehender que o dinheiro se gastava como a agua das fontes; apesar de sentir que os impostos cresciam; apesar de perceber que a Inglaterra estava tomando sobre os hombros responsabilidades desproporcionadas com a sua força . 
Depois , um dia , o grande senso pratico da Inglaterra viu claramente a necessidade de brilhar menos aos olhos do mundo--e de se occupar da machina interior , que começava a desarranjar-se : pôz fóra o grandioso Beaconsfield , e chamou o pratico Gladstone--o homem que reconstitue as finanças , que allivia os impostos , que faz as grandes reformas interiores . . . Mas , apesar de tudo , Beaconsfield ficou como o typo do estadista que mais que nenhum outro amou e desejou a grandeza imperial da patria . 
A esta causa de popularidade deve juntar-se outra--a _ reclame _ . Nunca um estadista teve uma _ reclame _ igual , tão continua , em tão vastas proporções , tão habil . Os maiores jornaes de Inglaterra , da Allemanha , da Austria , mesmo da França , estão ( ninguem o ignora ) nas mãos dos israelitas . Ora o mundo judaico nunca cessou de considerar Lord Beaconsfield como um judeu--apesar das gotas d'agua christã que lhe tinham molhado a cabeça . Este incidente insignificante nunca impediu Lord Beaconsfield de celebrar nas suas obras , de impôr pela sua personalidade a superioridade da raça judaica , --e por outro lado nunca obstou a que o judaismo europeu lhe prestasse absolutamente o tremendo apoio do seu ouro , da sua intriga e da sua publicidade . Em novo , é o dinheiro judeu que lhe paga as suas dividas; depois é a influencia judaica que lhe dá a sua primeira cadeira no parlamento; é a ascendencia judaica que consagra o exito do seu primeiro ministerio; é emfim a imprensa nas mãos dos judeus , é o telegrafo nas mãos dos judeus , que constantemente o celebraram , o glorificaram como estadista , como orador , como escriptor , como heroe , como genio ! 
Como romancista , Lord Beaconsfield nunca escreveu propriamente um romance tal como nós modernamente o comprehendemos . Alguns dos seus romances são pamphletos em que os personagens constituem argumentos vivos , triumphando ou succumbindo , não segundo a logica dos temperamentos e as influencias do meio , mas segundo as necessidades da controversia ou da these . Outros fórmam verdadeiras allegorias como as tem a pintura decorativa nas muralhas dos monumentos publicos . N'um dos mais celebres , _ Lothair _ , ha um mancebo ideal , encarnação do espirito inglez , que ama successivamente tres mulheres : uma italiana casada com um americano , bella creatura de perfil classico e fórmas de Deusa , que representa a Democracia; uma ardente rapariga de cabellos negros e revoltos , sempre em extasi , que é a personificação da Egreja Catholica; e emfim uma doce e loura donzella , séria , grave e terna , que symboliza o Protestantismo . Depois d'hesitar entre estas tres paixões--decide-se , como um bom inglez , por casar com o Protestantismo , quero dizer , com a loura , conservando um culto vago e secreto pela Democracia , quero dizer , pela soberba americana de perfil marmoreo . Moral : a felicidade d'um povo está na posse d'uma forte moral christã , alliada a um uso moderado da liberdade . Isto dava um excelente e apparatoso _ fresco _ na sala d'um parlamento . E Lord Beaconsfield accentua os detalhes allegoricos com uma tal ingenuidade , que faz por vezes sorrir; assim , por exemplo , a americana , isto é , a Democracia , apparece sempre em _ soirées _ e festas vestida á grega , com uma estrella de brilhantes na fronte , como a cabeça da _ republica _ nas moedas francezas de cinco francos ! 
O meio , em que os seus romances se passam , tem quasi sempre um ar feerico : tudo são , como disse ha pouco , palacios d'um fabuloso e sombrio luxo , festas como as não tiveram os Medicis , fortunas de banqueiros , de duques , perante as quaes os Cresus , os Monte-Christos , os Rothchilds , todos os ricaços da lenda ou da realidade apparecem como despreziveis pelintras . 
A linguagem d'estes personagens corresponde ao esplendor das suas moradas e ao nebuloso dos seus destinos . _ Misses _ de dezoito annos , habitando prosaicamente Belgrave Square , fallam aos seus namorados com a pompa allegorica do _ Cantico dos Canticos _ ; e quando ( o que é frequente ) dois brilhantes espiritos como Sidonia ou Mrs . Coningsby conversam , veem-se , cruzando rapidamente d'um a outro labio , as imagens rutilantes , os luminosos conceitos , como se as duas creaturas se estivessem recitando um ao outro numeros do _ Intermezzo _ ou sonetos de Petrarcha . 
Esta linguagem , de resto , convem ás idéas , aos sentimentos , ás aventuras que elle atribue aos seus typos principaes; tudo o que é humano e real fica absolutamente de fóra d'essas transcendentes creações : fallando como poetas , comportam-se naturalmente como chimeras . 
O seu mais famoso heroe , Tancredo , vae a Jerusalém e á Syria com este fim : _ penetrar o mysterio asiatico _ . Não percebem ? É facil . Sendo Jerusalém e as planicies da Syria o unico ponto do Universo em que Deus , em tempos , conversou com o homem , em que appareceram os prophetas e os Messias , em que das sarças , do murmurio dos rios e do echo dos desertos surgiram as Leis Novas , dando á humanidade destinos novos--o moço Tancredo parte , para que lá , n'esses logares , Deus lhe falle , um raio de luz o divinize , uma religião lhe seja revelada , e tendo partido de Londres como simples lord , possa regressar a Regent Street , como Messias e regenerador de sociedades ! 
E ( perguntar-me-hão ) o que succede a Tancredo na Syria ? O que succede a todos os personagens de Lord Beaconsfield , que nas primeiras paginas partem para sobrehumanos destinos , como os antigos cavalleiros da Tavola Redonda : succede-lhe que casa com uma linda e honesta menina , e que tem muitos filhos no meio de muita felicidade . . . 
E o _ mysterio asiatico _ ? Parece que o não achou . Mas descobriu coisas curiosas e de rara fabula : por exemplo , um povo pagão , onde reina uma bella sacerdotisa de Apollo , que celebra ainda hoje nobres cultos hellenicos , e que se namora de Tancredo . Mas Tancredo , cavalleiro christão , depois de a defender da invasão d'um outro povo , que adora idolos infames , foge , foge á desfilada , deixando a classica rainha a gemer de amor aos pés da estatua d'Astarte . Depois elle mesmo está para ser rei do Libano . Emfim , uma grandiosa e rutilante salsada . E tudo isto se passa ahi por 1855 , no tempo da Exposição de Paris . 
Mas que prodigioso talento , que arte , que amplidão d'imaginação para pôr de pé , em todo o seu brilho , este desordenado monumento d'Idealismo ! 
Com effeito , que artista fino e por vezes poderoso ! 
Apesar d'este abuso do gongorismo na ficção , do vago e ao mesmo tempo do amaneirado das suas concepções , d'estes enredos e d'estes personagens que por vezes parecem uma mystificação--os seus romances nunca deixam d'interessar , direi mesmo , nunca deixam de captivar . Atravessa-os sempre um enthusiasmo sincero--em que se sente o amor poetico com que elle segue os seus generosos heroes , as suas bellas mulheres , n'esses destinos fóra da realidade . Depois a sua fina sensibilidade , o seu idealismo um pouco convencional , mas de grande _ elan _ , os requintes d'um gosto supremo--levam-no a dotar os seus personagens , e a acção em que elles se movem , de uma tal belleza espiritual , de uma tão alta nobreza de costumes , que os olhos enlevam-se , a imaginação namora-se d'esse mundo ficticio , d'essa humanidade de poema , onde nada existe de vulgar ou de baixo , e onde brilham fórmas maravilhosas e transcendentes do pensar , do sentir e do viver . 
Isto dá-lhe uma qualidade encantadora : é _ luminoso _ . Personagens , paizagens , interiores , o proprio movimento da aventura--tudo está banhado n'uma luz serena e graciosa . Pintando as cousas fóra da verdade social , não tendo de lhe apresentar as sombras tristes , exclue dos seus vastos quadros tudo o que na vida é duro , brutal , feio , máu , estupido--as fórmas varias da baixeza humana . 
Escrevia para uma sociedade rica , nobre , litteraria , requintada--e mostra-lhe um mundo d'ouro e crystal , girando n'uma bella harmonia , batido de uma luz côr de rosa . . . 
Tenho insistido n'este lado _ não real _ dos livros de Lord Beaconsfield . Todavia , um homem d'estes , antigo _ dandy _ , critico , estadista , habituado a governar , observador por necessidade , não podia deixar de ter accumulado uma grande experiencia dos caracteres e da sociedade; e essa experiencia deveria necessariamente transparecer nas suas pinturas da vida . E lá está com effeito . Por entre as suas grandes creações symbolicas , de indisciplinada imaginação ( _ Tancredo _ , _ Lothair _ , _ Sibyl _ ) move-se todo um mundo real , de uma vida exacta e forte , figuras de carne , postas de pé com um singular vigor de desenho e côr . São os seus personagens secundarios , os seus politicos , os seus intrigantes , os seus homens de lettras , as suas mulheres da moda , os seus lords elegantes . Todos estes typos fôram copiados do natural . Londres conhecia-os , dava-lhes logo os nomes; e o escandalo d'estes retratos foi mesmo uma das grandes causas do successo de Lord Beaconsfield . Mas , mesmo para quem não frequenta a sociedade de Londres , e não conhece os originaes , estes typos interessam--porque _ vivem _ . 
Ordinariamente são apenas esboços , mas magistraes; e apparecendo assim em destaque , ao lado de creações de pura imaginação , descomedidamente poeticas e de contornos fluctuantes , esses typos reaes adquirem um relevo maior , como perfis da verdadeira humanidade , mostrando-se por entre o nebuloso de uma mythologia . 
São elles os que interessam , e da vasta galeria de Lord Beaconsfield só elles ficarão lembrados . 
Seria impossivel , n'este estudo ao correr da penna , feito só de impressões , marcar todos os traços de uma individualidade tão complexa como a de Lord Beaconsfield . 
Poucos homens têm produzido um tão curioso conflicto de apreciações : diz-se d'elle que foi um grande homem de estado , e diz-se tambem que foi apenas um charlatão; a critica tem-n'o apresentado como um romancista de genio--e como um máu alinhavador de novellas ! Homem de partido , soffreu em politica e em litteratura , ora a idolatria , ora o rancor da parcialidade partidaria . Uma coisa porém tinha a seu favor : é que todos os mediocres o detestavam . 
É difficil , de resto , separar n'elle o politico do romancista : sempre fez politica nas obras d'arte , que se tornavam assim resoantes manifestos das suas idéas de estadista--e fez romance no governo , que parecia muitas vezes um _ scenario de drama _ , sobre o qual elle estava de penna na mão , combinando os lances d'effeito . Seja como fôr , a Inglaterra perdeu nele um dos seus genios mais pittorescos e mais originaes . 
Individualmente foi um _ feliz _ . Tendo , em novo , lançado o plano da sua vida futura , como quem prepara um enredo de romance , realisou-o plenamente em todos os pontos , n'um continuo triumpho . Foi formoso , foi amado , foi rico , teve a melhor esposa de Inglaterra ( como elle dizia ) , deixou uma vasta obra litteraria , foi o confidente escolhido da sua rainha , governou a sua patria , pesou nos destinos do mundo , e findou n'uma apotheose . Foi então absolutamente , ininterrompidamente , ditoso ? Não . Este homem triumphante viveu acompanhado d'um secreto , d'um pequenino , d'um ridiculo desgosto : nunca pôde fallar bem francez ! 
IX

Os inglezes no Egypto

I

O que resta d'Alexandria . --A estreia d'Arabi Paxá . --Algemas ao café . 
Até ha cinco ou seis semanas Alexandria podia ser descripta no estylo convidativo dos _ Guias de viajantes _ como uma rica cidade de 250 . 000 habitantes , entre europeus e arabes , animada , especuladora , prospera , tornando-se rapidamente uma Marselha do Oriente . Nenhum _ Guia _ , porém , por mais servilmente lisonjeiro , poderia chamar-lhe interessante . 
Apesar dos seus dois mil annos de edade , de ter sido , depois de Athenas e Roma , o maior centro de luxo , de lettras e de commercio que floresceu no Mediterraneo , a velha cidade dos Ptolomeus não possuia hoje nenhum monumento do seu passado , a não contarmos , ao lado d'um velho cemiterio mussulmano , uma coluna erigida outr'ora por um prefeito romano em honra de Diocleciano , conhecida pelo sobrenome singular de _ Pilar de Pompeu _ , e mais longe , estendido n'um areal , um obelisco pharaonico do templo de Luxor , que gosava a grotesca alcunha de _ Agulha de Cleopatra _ . E esta mesma reliquia está agora em Londres , no aterro do Tamisa , pousada n'uma peanha de bronze , allumiada pela luz electrica , aturdida pelo estrondo dos comboyos . . . 
Os bairros europeus d'Alexandria quasi recentes ( ha cincoenta annos , antes de Mehemet-Ali dar o impulso á sua reedificação , a grande metropole que espantava o califa Omar estava reduzida a uma aldeia vivendo da pesca e do commercio d'esponjas ) compunham-se principalmente d'uma vasta praça , a famosa _ praça dos Consules _ , orgulho de todo o Levante , e de ruas largas , com nomes francezes , estuque francez nas fachadas , taboletas francezas nas lojas , cafés francezes , lupanares francezes--como um _ faubourg _ de Bordéus ou de Marselha transportado para o Egypto e empenachado aqui e além de palmeiras . 
A parte arabe da cidade não tinha nenhum pittoresco oriental : eram arruamentos quasi direitos , com casebres lavados a cal e terminando em terraço , pousados n'um solo , meio de terra e meio de areia , que a menor brisa do mar espalhava em nuvens pelo ar . 
Cidade feia á vista , desagradavel ao olfacto , reles , insalubre , Alexandria visitava-se á pressa , ao trote de uma tipoia , e depressa se apagava da memoria , apenas o comboio do Cairo deixava a estação , e se ausentavam , entre as primeiras culturas do Delta , ao longo dos canaes , as filas de ibis brancos , os mais velhos habitantes do Egypto , outr'ora deuses , ainda hoje aves sagradas . . . 
Todavia , tal qual era , Alexandria , com a sua bahia atulhada de paquetes , de navios mercantes e de navios de guerra; com os seus cáes cheios de fardos e de gritaria , os seus grandes hoteis , as suas bandeiras fluctuando sobre os consulados , os seus enormes armazens , os seus centenares de tipoias descobertas , os seus mil cafés-concertos e os seus mil lupanares; com as suas ruas , onde os soldados egypcios , de fardeta de linho branco , davam o braço á marujada de Marselha e de Liverpool , onde as filas de camelos , conduzidos por um beduino de lança ao hombro , embaraçavam a passagem dos _ tramways _ americanos , onde os _ sheiks _ , de turbante verde , trotando no seu burro branco , se cruzavam com as caleches francezas dos negociantes , governadas por cocheiros de libré--Alexandria realizava o mais completo typo que o mundo possuia de uma cidade levantina , e não fazia má figura , sob o seu céo azul ferrete , como a capital commercial do Egypto e uma Liverpool do Mediterraneo . 
Isto era assim , ha cinco ou seis semanas . Hoje , á hora em que escrevo , Alexandria é apenas um immenso montão de ruinas . 
Do bairro europeu , da famosa _ praça dos Consules _ , dos hoteis , dos bancos , do escriptorios , das companhias , dos cafés-lupanares , resta apenas um confuso entulho sobre o solo , e aqui e além uma parede enegrecida que se vae alluindo . 
Pela quarta vez na historia , Alexandria deixou de existir . 
Tratando-se do Egypto , terra das antigas maldições , póde-se pensar , em presença de tal catastrophe , que passou por alli a colera de Jehovah--uma d'essas coleras de que ainda estremecem as paginas da Biblia , quando o Deus unico , vendo uma cidade cobrir-se da negra crosta do peccado , corria de entre as nuvens a cicatrizal-a pelo fogo , como uma chaga viva da Terra . Mas d'esta vez não foi Jehovah . Foi simplesmente o almirante inglez Sir Beauchamp Seymour , em nome da Inglaterra , e usando com vagar e methodo , por ordens do governo liberal do Sr . Gladstone , os seus canhões de oitenta toneladas . 
Seria talvez deshonesto , de certo seria desproporcionado , o juntar aos nomes dos homens fortes que n'estes ultimos dous mil annos se têm arremessado sobre Alexandria e a têm deixado em ruinas , --aos nomes de Caracalla , o pagão , de Cyrillo , o santo , de Diocleciano , o perseguidor , e de Ben-Amon , o sanguinario--o nome de Sr . William Gladstone , o humanitario , o paladino das nacionalidades tyrannizadas , o apostolo da democracia christã . Mas se por um lado , evidentemente , a politica do snr . Gladstone não é um producto de pura ferocidade pessoal , como a de Caracalla , que fez arrasar Alexandria , porque um poeta d'essa cidade finmente dada ás letras o molestára n'um epigramma--por outro lado esta brusca aggressão de uma frota de doze couraçados , cidadellas de ferro fluctuando sobre as aguas , contra as decrepitas fortificações de Mehemet-Ali , este bombardeamento d'uma cidade egypcia , estando a Inglaterra em paz com o Egypto , parece-se singularmente com a politica primitiva do califa Omar ou dos imperadores persas , que consistia n'isto : --ser forte , cahir sobre o fraco , destruir vida e empolgar fazendas . D'onde se vê que isso a que se chama aqui a _ politica imperial d'Inglaterra _ , ou _ os interesses da Inglaterra no Oriente _ , póde levar um ministro christão a repetir os crimes d'um pirata mussulmano , e o snr . Gladstone , que é quasi um santo , a comportar-se pouco mais ou menos como Ben-Amon , que era inteiramente um monstro . Antes não ser ministro d'Inglaterra ! E foi o que pensou o veneravel John Brigth , que , para não partilhar a cumplicidade d'esta brutal destruição d'uma cidade inoffensiva , deu a sua demissão do Gabinete , separou-se dos seus amigos de cincoenta annos , e foi modestamente occupar o seu velho banco de oposição . . . 
Tudo o que se prende immediatamente com a aniquilação de Alexandria , é de facil historia , sobretudo , traçando-se só as linhas principaes , as unicas que pódem interessar quem está moral , e materialmente , a tres mil legoas do Egypto e das suas desgraças . 
No principio de junho passado , o almirante inglez Sir Beauchamp Seymour achava-se nas aguas de Alexandria , commandando uma formidavel frota , e tendo ancorada ao seu lado uma esquadra franceza com o pavilhão do almirante Conrad . A França e a Inglaterra estavam alli com morrões accesos , vigiando Alexandria , de camaradagem , como tinham estado nos ultimos dous annos no Cairo , de penna atraz da orelha , fiscalisando , de camaradagem , as finanças egypcias : porque sabem , de certo , que , tendo o Egypto ( endividado até ao alto das pyramides para com as burguezias financeiras de Pariz e Londres ) omittido o pagamento de alguns _ coupons _ , --a França e a Inglaterra , protegendo maternalmente os interesses dos seus agiotas , installaram no Cairo dous cavalheiros , os srs . Coloin e Blegniéres , ambos com funcções de secretarios de fazenda no ministerio egypcio , ambos encarregados de colher a receita , geril-a e applicar-lhe a parte mais pingue á amortisação e juros da famosa divida egypcia ! 
De sorte que as duas bandeiras , de Inglaterra e da França , eram na realidade dous enormes papeis de credito , içados no tope dos couraçados . No almirante Seymour e no almirante Conrad reappareceram os dous burguezes , Coloin e Blegnières . E na bahia de Alexandria , perante o Egypto , um dos grandes fallidos do Oriente , as frotas unidas das duas altas civilisações do Occidente representavam simplesmente a usura armada . 
Isto era assim na realidade . Officialmente , porém , os couraçados estavam alli fazendo uma demonstração naval , de facto realisando uma intervenção estrangeira--porque se tinham dado casos no Egypto e o Khediva declarara-se _ coacto _ . Todos os que conhecem a historia contemporanea de Portugal e de outros curiosos paizes constitucionaes sabem o que significa esta deliciosa phrase : _ El-rei está coacto ! _ Isto quer dizer que Sua Magestade se acha em palacio , cercado de uma populaça carrancuda que agarrou em chuços , arranjou uma bandeira no alto de um páu , e vem impor esta fórmula prodigiosamente desagradavel para El-rei : diminuição de auctoridade regia e augmento de liberdade publica . . . 
Se El-rei conserva por traz do palacio alguns regimentos fieis , enverga n'esse momento a farda de generalissimo , e manda acutilar o seu povo : se desgraçadamente , porém , os soldados estão unidos aos cidadãos , então El-rei _ declara-se coacto _ , e pede a um rei visinho , mais forte e menos atarantado , que lhe mande uma divisão , a _ restabelecer a ordem _ --isto é a assegurar a Sua Magestade a sua somma intacta d'autoridade regia , dispersando a tiro a tentativa de liberdade publica . Isto hoje , realmente , já se não usa na Europa : mas no Oriente , ao que parece , é ainda um methodo muito decente de acalmar os descontentamentos nacionaes . 
O Khediva , esse excellente e pacato moço , tinha sido victima de um _ pronunciamento _ planeado , á maneira hespanhola , mas posto em scena á moda turca . Um coronel , Arabi-bey , que em breve ia ser o famoso Arabi-Pachá , apresentou-se com outros officiaes no palacio , e depois do _ salamalek _ , que na etiqueta turca consiste em beijar devotamente a aba da sobrecasaca do Khediva , como nós em Lisboa beijamos a tunica de Santo Antonio , lembrou a Sua Alteza a necessidade de fazer reformas , algumas puramente militares e em proveito dos coroneis , outras politicas , para bem da grande populaça fellah , e tão largas que constituiam uma mudança de regimen . Sua Alteza escutou , murmurou aquellas phrases sobre o _ amor da nação , a felicidade dos subditos _ , que o ceremonial indica nas occasiões d'atrapalhação regia e pareceu tão satisfeito com o interesse , que aquelles officiaes tomavam pela prosperidade do valle do Nilo , que os recompensou á maneira oriental--convidando-os a um banquete . Em torno da festiva mesa a cordealidade foi grande , o _ champagne _ espumou contra as prescripções do Alcorão , e entre o sabor das truffas e o aroma dos ramos , o futuro do Egypto appareceu côr de rosa . . . O café foi servido nos jardins : e quando d'um lado entravam os escudeiros com os licores , do outro surgiram beleguins com algemas . Arabi e os seus camaradas , levando ainda na bocca o ultimo charuto que lhes offerecera Sua Alteza , foram conduzidos ás palhas do carcere . 
Não ha nada mais delicioso--nem mais turco . 
A Europa toda , a quem agrada a energia , applaudiu com estrepito a energia de Sua Alteza ! 
II

A desforra de Arabi . --Reformadores e coroneis . --O programma fellah . --A conferencia de Constantinopla . --A confusão do Grão-Turco . --As esquadras . 
O Khediva teve em seguida , alguns tranquillos dias de triumpho . 
Ao abrir o seu _ Times _ ou o seu _ Journal des Débats _ ( porque este principe é illustrado ) elle podia regosijar-se , vendo que esses dous ponderosos orgãos da opinião européa o consideravam um potentado energico e cheio de nervo , como cabe a um descendente do grande Mehemet-Ali , vivamente zeloso dos seus direitos , sabendo manter a ordem nos seus estados com duas mãos de ferro , digno emfim da sympathia das potencias . 
Uma manhã porém , o palacio appareceu cercado de tropas--doze mil homens com dezoito peças d'artilharia--supplicando que Sua Alteza soltasse Arabi e lhe confiasse o ministerio da guerra . E davam esta razão , honrosa para a logica árabe : que , approvando o exercito as reformas de Arabi-Bey , entendia que elle as executaria muito mais confortavelmente sentado na poltrona de ministro da guerra do que estirado nas palhas do carcere . 
O Khediva , que acabava talvez de saborear no _ Times _ mais uma glorificação da sua energia , concordou e declarou até que sempre respeitara Arabi . Alli mesmo , sobre o joelho , o nomeou Pachá : --e Arabi-Pachá passou da enxovia para o poder , ao som das bandas marciaes . . . 
Em taes circumstancias um caudilho europeu lança o seu programma tão ruidoso , tão brilhante , subindo tão alto no céo do progresso , como os foguetes que estalam n'esse dia--e de que ordinariamente , como dos foguetes , fica apenas um tição apagado . E estamos tão acostumados a isto , aqui n'estas regiões privilegiadas , onde a locomotiva silva , que as gazetas sisudas começaram a desconfiar de Arabi , desde que o não viram adeantar-se com o seu programma nas mãos . Não o tinha . 
Em paiz mussulmano , sob a lei do Alcorão , não os ha : nem era de resto natural que um soldado egypcio ( como disse , com uma gôche e desnecessaria ironia , o snr . Gambetta ) tivesse encontrado por acaso _ principios de oitenta e nove ineditos _ nos sarcophagos dos Pharaós . Não , de certo . Mas Arabi trazia tres ou quatro ideias que , se houvesse uma Europa decente , que lhe permittisse a realisação , podiam ser o começo de um novo Egypto , um Egypto possuindo-se a si mesmo , um Egypto governando-se a si mesmo , um _ Egypto para os Egypcios _ --não uma raça escrava enfeudada á familia de Mehemet-Ali , muito menos um refeitorio franco para os esfomeados europeus . 
A meu vêr , o que impediu sempre que Arabi fosse um reformador--era o ser elle um coronel fellah , filho de fellah , nascido n'uma d'essas tristes aldéas , montões de choças feitas de lama secca , que negrejam ao comprido do Nilo . Tendo vivido na abjecta miseria dos fellahs--a peior que existe sobre a terra--elle , mais que ninguem , tinha direito a erguer-se em nome dos longos aggravos do fellah . Mas , ao mesmo tempo , Arabi era um soldado que ganhara os seus postos nas prolongadas guarnições do Alto Egypto e nas campanhas do Soudan , que voltára de lá com todo o orgulho da farda , e todo o pedantismo do sabre , não só repassado de militarismo , mas enfrascado em militança--e , portanto , prompto , desde que a sua voz resoava tão alto , a pôl-a ao serviço das pretenções do exercito . . . Elle representava , por origem e por profissão , as duas grandes classes do povo egypcio--o soldado e o fellah;--e desde o momento em que entre os egoistas , os voluptuosos , os escravos e os interesseiros , elle pareceu ser o unico homem no Egypto que se arriscava , de bom grado , pelas suas ideias , ao exilio e á enxovia , --tornou-se bem depressa , e naturalmente , chefe do _ partido popular _ que queria as grandes reformas nacionaes , e pela mesma occasião caudilho do _ partido militar _ , que só appetecia vantagens de classe . Assim , em Arabi , o patriotismo confundia-se infelizmente com a insubordinação . 
Nas suas reformas encontravam-se , n'uma triste mistura , ao lado de idéas largas , liberaes , contendo a revindicação dos direitos do trabalhador , as mais especiosas exigencias do quartel , revelando o official revoltado . Era com o mesmo enthusiasmo , e como se as duas cousas tivessem egual valor na obra da regeneração do Egypto--que elle pedia uma constituição parlamentar , e augmento de soldo e subida de posto para os coroneis seus camaradas . Que aconteceu ? Que na Europa , aquelles que desejavam a continuação do regimen khedival ( empreza financeira d'onde sahiam grossos dividendos ) fizeram tanto ruido em torno das escandalosas pretenções da tropa , que não deixaram escutar os justos pedidos do povo , e desacreditaram facilmente Arabi , escondendo o seu bom lado de patriota , pondo em relevo o seu mau lado de coronel turbulento . 
Toda a revolução dirigida por coroneis é justamente suspeita ao nosso moderno espirito europeu; mas Arabi é um egypcio; e no Egypto , onde o povo fellah , apesar de tão intelligente como qualquer das nossas plebes , é pouco mais que uma irresponsavel horda de escravos , e onde o exercito constitue a classe culta--a obra de progresso tem necessariamente de ser feita pelo soldado . Na Europa , porém , não se sabe isto--ou , antes , finge-se que não se sabe . As exigencias da tarimba puzeram na sombra as reclamações da cabana--e Arabi perdeu na Europa a auctoridade que podia ter como chefe dos fellahs por fallar de espada na mão , d'entre um quadrado de soldados . . . 
De certo , Arabi não é um Mazzini , nem um Luiz Blanc . É um arabe do antigo typo , que apenas leu um livro--o Alcorão . Mas , como homem , possue qualidades de intelligencia , de coração , de caracter , que não ousam negar aquelles mesmos que o estão combatendo tão brutalmente . E como patriota , está á altura dos grandes patriotas : havia certamente muito egypcio no Egypto que abominava o sordido regimen khedival e soffria de vêr o rico valle do Nilo devorado pelo estrangeiro , como outr'ora pelos gafanhotos;--mas esses limitavam-se a curvar tristemente os hombros , invocando o nome de Allah . 
Este é o primeiro que entendeu que Allah , apesar de grande e forte , não póde attender a tudo , e que , portanto , se resolveu a tirar a espada em nome do fellah , contra a oppressão colligada dos pachás turcos e dos agiotas christãos . 
Quaes eram , por fim , as reformas de Arabi , esse monstro de sedição ? 
Arabi queria , em primeiro logar , o fim da auctoridade absoluta do Khediva , e o Egypto governado por uma Assembléa eleita; e , como consequencia d'esse novo regimen , uma reforma radical no uso dos dinheiros publicos , que até ahi iam parte para a côrte do Khediva , parte para o harem do Sultão , senhor suzerano do Egypto , parte para as cohortes cerradas de funccionarios estrangeiros , parte , uma grande parte , para pagar os _ coupons _ de divida em Pariz e Londres , ficando tão pouco para as necessidades do paiz , que havia dois annos que quasi se não dava soldo ao exercito ! 
Arabi não negava a divida externa , contrahida por esse esplendido perdulario Ismail-Pachá , mas reconhecida pela nação e garantida pela sua honra : --sómente não admittia que a França e a Inglaterra estivessem installadas no Cairo , á bocca dos cofres , esperando a chegada do imposto , para empolgar uma parte leonina; de tal sorte , que , para satisfazer a voracidade do credor europeu , esmagava-se com tributos o fellah , que , por mais que se esfalfasse dia e noite , tinha por fim de recorrer ao usurario europeu . Cousa estupenda ! A Europa apresentava-se officialmente como credora , e , para se fazer embolsar , fornecia secretamente o agiota ! . . . 
Mas o ponto delicado das reformas de Arabi era quando tocavam com a situação dos estrangeiros no Egypto . Havia ahi pretenções monstruosas . Arabi exigia que se abolisse o privilegio pelo qual os estrangeiros estabelecidos no Egypto e enriquecendo no Egypto não pagam imposto . O desalmado queria que não houvesse esses tribunaes de excepção para os estrangeiros , que , sob o nome de _ tribunaes mixtos _ , distribuem duas justiças--uma de mel para o europeu , outra de fel para o arabe . Emfim , esse homem fatal pretendia que os empregos publicos não fossem dados exclusivamente a estrangeiros--e que se não pagassem annualmente , como se pagavam , mais de _ trez mil contos _ de bom dinheiro egypcio , a francezes , inglezes e italianos repoltreados em sinecuras em todas as repartições do valle do Nilo , e quasi todos tão uteis ao estado como aquelle inglez que , com uma carta de recommendação de Lord Palmerston , foi nomeado coronel do exercito egypcio e ao fim de nove annos , depois de ter recebido perto de oitenta contos de soldos , ainda não tinha visto o seu regimento e _ ainda mesmo não tinha uniforme _ ! 
Taes eram , em resumo , as abominaveis idéas de Arabi , e não se imagina facilmente a apopletica indignação que ellas causaram á França republicana e á livre Inglaterra . Arabi foi considerado uma féra . Na Bolsa de Pariz , no _ Stock-exchange _ de Londres , onde os fundos egypcios tinham descido , pedia-se com energia a suppressão immediata d'esse iniquo aventureiro . 
Os gritos estridentes dos estrangeiros no Egypto , ameaçados nas suas pessoas e nos seus privilegios , enterneciam a Europa . 
As potencias occidentaes _ trocaram as suas vistas _ , segundo a hedionda phrase diplomatica , e concordou-se que o Egypto _ estava em anarchia _ . O Khediva , esse já se declarara _ coacto _ , e urgia _ descoactar _ rapidamente esse amavel principe , tão doce ao estrangeiro . A Inglaterra e a França , pois , ( paizes que dizem ter interesses superiores no Egypto ) mandaram as suas esquadras ás aguas de Alexandria , para aterrar Arabi . Póde-se perguntar até que ponto seis couraçados , sem tropas de desembarque e ancorados n'uma bahia , conseguiriam atarantar um ministro da guerra , seguro no Cairo , a dez horas de caminho de ferro , cercado de vinte mil homens de tropas regulares , apoiado por quatro milhões de população fellah , alliado aos grandes chefes beduinos , e sanctificado pela approvação religiosa dos Ulemas . . . 
Hoje , aquelles mesmos que aconselharam essa manifestação , como o _ Times _ , confessam com o rubor nas columnas , que foi uma insensatez . Em todo o caso fez-se--e acompanhada de um documento , um papelucho diplomatico que , pelo comico intenso do seu conteúdo , parecia arrancado a alguma farça descabellada de Labiche . Esse escripto , apresentado gravemente pelos consules de França e Inglaterra , intimava o Khediva a que demitisse Arabi , o exilasse para o Alto-Egypto , para além das cataractas , conservando-lhe , para o não descontentar de todo , as suas honras de pachá e os seus soldos de coronel ! Não sentis aqui , amigos , toda a folia de um _ vaudeville _ ? De um lado o Khediva abandonado , em palacio , envolvido por uma revolução victoriosa , refugiado na equivoca fidelidade de alguns ajudantes de campo e de alguns eunucos; do outro lado Arabi tendo por si o exercito , a nação , o deserto e as mesquitas . E a Europa suggere áquelle Khediva que desterre para a Nubia este Arabi ! Conheceis cousa alguma que mais reclame a _ verve _ do chorado Offenbach ? Os jornaes inglezes hoje confessam tambem entre dentes que o papelucho era estupido . Se o era ! E estão d'ahi a vêr o resultado : Arabi encolheu os hombros , adjudicou-se mais o ministerio da marinha , e substituiu alguns dos outros ministros , antigos familiares do Khediva , por homens seus , gente de nervo e de arranque . 
Perante esta resposta dada ao seu _ ultimatum _ , a Europa ficou , se me é licito este dizer irreverente-- _ de orelha murcha _ . E então tomou a decisão das grandes crises; delegou diplomatas que se sentaram em torno de uma mesa de panno verde , e enterraram pensativamente a cabeça entre os punhos . Chamou-se a isto a _ Conferencia de Constantinopla _ . O seu fim , todo louvavel , era _ resolver a questão do Egypto _ . 
E ainda lá está , fina e subtil , a resolver ! Alexandria ardeu , deixou de existir; o canal de Suez é patrulhado por canhoneiras inglezas; o general Sir Garnet Wolseley marcha sobre o Cairo; a terra do Egypto é terra britannica--e ella ainda lá está , a resolver ! 
Quanta habilidade n'aquella assembléa ! N'aquella assembléa quanta auctoridade ! Ainda lá está . . . 
Ainda lá está , á margem das aguas doces do Bosphoro , em torno da mesa de panno verde , com a cabeça enterrada entre os punhos ! . . . 
Depois de reunida a _ Conferencia _ , a Europa , naturalmente , lembrou-se que o Egypto é ainda uma dependencia dos estados do Sultão , paga tributo ao Sultão , e que portanto ao Sultão competia ir restabelecer a ordem nos seus agitados dominios . 
Questão obscura e embrulhada , esta das relações do Egypto com a Turquia . 
É o Khediva um principe vassallo ? A diplomacia hesita . Por um lado , os Khedivas succedem-se por hereditariedade , têm exercito , armam marinha , cunham moeda , declaram guerras , fazem tratados; por outro lado , pagam tributo . Mas constitue elle uma affirmação de vassalagem de pachá a sultão ? É uma simples offerta de principe mussulmano ao chefe do Islam , como o presente que o rei catholico de Hespanha manda todos os annos ao papa ? É uma prestação annual da tremenda somma , porque Mehemet-Ali e depois Ismail-Pachá compraram aos Osmanlis a sua independencia ? É simplesmente um _ pourboire _ ? . . . Seja como fôr , o tributo existe--e , fundado n'elle , a Europa appellou para o Sultão . Arabi , bom crente , devia venerar o Sultão; o Sultão , bom pae , podia exterminar Arabi . E aqui começa a famosa comedia das vacillações do Sultão . 
Por um lado , o Sultão desejaria mandar tropas ao Egypto , occupal-o sob o pretexto de o tranquillisar e refazer d'elle uma provincia turca , um pachalato dependente do serralho , tal qual era antes de Mehemet-Ali , quando na riqueza do valle do Nilo estava o verdadeiro thesouro dos califas; por outro lado , porém , o Sultão não queria desembarcar no Egypto como cabo de policia da Europa , pela razão de que , prevendo este caso , os _ ulemas _ da mesquita d'El-Azhar , o grande centro religioso e o grande centro lettrado do Islam , o Vaticano e a Sorbona do Oriente , possuindo no mundo mussulmano uma auctoridade igual á de um Concilio no mundo catholico , --tinham declarado que se o Sultão , em nome da Europa christã , pegasse em armas contra gente mahometana , tornava-se _ ipso facto _ apostata , e _ ipso facto _ perdia o califado . Por um lado tambem o Sultão , tendo , ao que se diz , recebido de Arabi promessas de depor o Khediva e proclamar em seu logar Helim-Pachá , que é em Constantinopla o conselheiro e o favorito do serralho--conspirava com Arabi contra o Khediva; mas por outro lado , tinha noticia das intelligencias de Arabi com o scherif de Meca , que , sendo o descendente directo de Mahomet , possue mais que o Sultão direitos ao califado , e é n'esta santa pretensão apoiado por todas as tribus da Arabia; e , receiando assim que Arabi se tornasse o auctor de um scisma no islamismo , o Sultão procurava minar-lhe a influencia crescente--e conspirava com o Khediva contra Arabi . Por um lado ainda , uma vaga revolução constitucional em paiz mussulmano era odiosa ao Sultão; mas , por outro , a maneira como Arabi , alma d'esse movimento , estava tratando d'alto parte da Europa colligada , lisongeava profundamente o seu coração turco . Emfim , este miserando chefe dos crentes não sabia onde havia de dar com a sua cabeça imperial . . . Não se pense , por este dizer ligeiro , que eu não respeito o Sultão : Abdul-Hamid não é um califa do antigo typo , embrutecido pelo uso de tres mil mulheres , --mas , segundo a expressão do principe de Bismarck , «um dos espiritos mais finos da Europa» . Ora , o principe de Bismarck é um entendedor; ainda que , a meu vêr , duas cousas estragam esta famosa finura : primeira o ser excessiva , de modo que Abdul-Hamid , a maior parte das vezes , tropeça e fica enredado na engenhosa complicação dos seus proprios fios; depois o estar ao serviço , não de idéas praticas , mas de fantasias mysticas , como a que se lhe attribue de renovar , na ordem espiritual e em seu proveito , o imperio prophetico de Mahomet . 
Emfim , instado pela Europa a intervir no Egypto , e não querendo que a Europa interviesse , porque isso seria a perda do seu pingue tributo annual , o Sultão decidiu-se a enviar Dervich-Pachá , uma velha raposa podre de manhas , com a missão de fazer reentrar Arabi no aprisco dos humildes . Mas apenas Dervich-Pachá começava esta operação , eis que o Sultão inquieto , vendo Arabi e o scherif de Meca de mãos dadas sobre o tumulo do Propheta , remette a Arabi a grande ordem do Medjidieh , a mais nobre condecoração turca , o favor supremo que póde cahir das mãos do califa , acompanhada de uma florida carta de amizade e d'uma esplendida placa de diamantes . 
Isto tudo dá a medida da confusão do Grão-Turco . 
Arabi , assim glorificado pelo califa , resplandeceu aos olhos do mundo mussulmano com um prestigio maior; Dervich-Pachá , um instante aturdido , redobrou de duplicidade : --e foi então entre Dervich , e Arabi , e o Khediva , e o Sultão , e as potencias , e os consules , e os pachás , e os coroneis , uma intriga tão emaranhada que eu prefiriria fazer-lhes um resumo lucido dos vinte e cinco volumes das _ Façanhas de Rocambole _ , do que penetrar na espessura inextricavel d'este embroglio turco-europeu--uma d'essas intrigas fastidiosas que devem enervar , fazer chorar de séca e de fadiga a Providencia , se ella , como affirmam philosophos que estão na sua intimidade , é obrigada a observar minuciosamente todos os successos humanos ! Quanto o homem com a sua tolice deve , por vezes , fazer bocejar Deus ! 
Durante estes successos , emquanto a Europa chafurdava no atoleiro diplomatico , as duas esquadras de França e de Inglaterra , lá continuavam deante de Alexandria _ manifestando _ . Do romper do sol ao occaso , immoveis nas aguas calmas , com as camisolas da marujada seccando nas vergas , alli estavam _ manifestando _ . . . 
Os officiaes repousavam de vez em quando d'esta rigida attitude de _ manifestação _ arranjando um _ pic-nic _ em terra , indo fazer um _ robber _ de _ whist _ ao club inglez , ou organisando , sob as sombras dos jardins de Ramleh , honestas partidas de _ cricket _ . 
III

Episodio oriental . --Mussulmanos e christãos . --Uma estrumeira social . --Opiniões de mesa redonda . --Os funccionarios europeus do Cairo . --As dividas d'Ismail-Pachá . --O dia 11 de junho . 
Achando-se as cousas assim , amanheceu o dia 11 de junho , que d'ora em deante na historia--n'esse curto instante de notoriedade humana , que emphaticamente se chama a _ historia _ --será conhecido por este gallicismo : _ o massacre de Alexandria _ . 
O primeiro episodio oriental que eu vi , ao desembarcar ha doze annos em Alexandria , foi este : no caes da alfandega , faiscante sob a luz torrida , um empregado europeu--europeu pelo typo , pela sobrecasaca , sobretudo pelo bonnet agaloado--estava arrancando a pelle das costas d'um arabe , com aquelle chicote de nervo d'hippopotamo , que lá chamam _ courbach _ , e que é no Egypto o symbolo official da auctoridade . 
Em redor , sem que esse espectaculo parecesse desusado ou escandaloso , alguns arabes transportavam fardos; outros empregados agaloados , de chicote na mão , davam ordens por entre o fumo do cigarro . . . 
Saciado ou cançado , o homem do _ courbach _ , que era um magrisella , atirou um derradeiro pontapé á anatomia posterior do arabe--como quem , ao fim d'um periodo escripto com _ verve _ , assenta vivamente o seu ponto final--e , voltando-se para o meu companheiro e para mim , offereceu-nos , de bonnet na mão , os seus respeitosos serviços . Era um italiano , e encantador . A esse tempo o arabe ( como quasi todos os fellahs , um soberbo homem de formas esculpturaes ) depois de se ter sacudido como um Terra-Nova ao sahir d'agua , fôra-se agachar a um canto , com os olhos luzentes como braza , mas quieto e fatalista , pensando de certo que Allah é grande nos céos e necessario na terra o _ courbach _ do estrangeiro . 
Quando , no dia 11 de junho , eu li esses telegrammas , repassados de panico , em que se annunciava á Europa que a população arabe massacrava os europeus nas ruas da Alexandria , --não sei porque revi logo o cáes da alfandega , o italiano serviçal de bonnet agaloado , o _ courbach _ estalando nas costas escuras do arabe . Isto não é trazido como allegoria , para dizer que as relações dos europeus e dos egypcios se reduziam a estas duas attitudes--um braço com manga de panno fino erguendo o _ courbach _ , e um dorso semi-nú esperando a sova : muito menos quero insinuar que o massacre do dia 11 foi a tardia vingança d'estas brutalidades burocraticas . . . 
O Egypto não é a Serra Leoa; e o crescente ainda não anda tão de rastos que consinta em ser systematicamente espancado pela cruz . Mas a verdade é que no Egypto um qualquer empregado europeu da alfandega , das docas , ou dos caminhos de ferro , que não ousaria erguer a mão para um carrejão europeu , --retalha a pelle d'um egypcio , tão naturalmente e com tanta indifferença como se sacode uma mosca importuna . 
É que o europeu d'Alexandria considerava o fellah egypcio como um sêr de raça infima , incivilisavel , mero animal de trabalho , pouco differente do gado; e se tivesse o estylo de La Bruyère , descrevel-o-hia como La Bruyère descrevia os aldeãos do tempo de Luiz XIV , «vultos escuros , curvados sobre a terra e tendo a vaga apparencia de seres humanos . . . »

N'estas condições de desprezo , usa-se facilmente o _ courbach _ e invariavelmente a insolencia . . . 
E note-se que o europeu não tinha muito mais respeito pelo egypcio das classes superiores ou cultas . Qualquer amanuense de consulado julgaria da sua dignidade d'europeu não ceder o passo ao mais velho e nobre scheik , senhor de dez tribus e descendente do propheta; e o mais insignificante empregado dos telegraphos , leitor do _ Figaro _ , não nutriria senão desdem pelos sabios doutores da Universidade d'El-Azhar , que não vão ao café ler o _ Figaro _ , e pouco sabem de telegraphia . 
Mas este absurdo desprezo por uma nobre raça , a quem a civilisação tanto deve , não se manifestava só entre os europeus de Alexandria , colonia de alluvião , formada pelos detritos das populações do Mediterraneo : não ouvimos nós ainda ha dias o proprio snr . Gambetta declarar das alturas da tribuna da camara franceza , esse Sinai da burguezia , que o povo egypcio só podia ser governado a chicote ? . . . 
A complicada abundancia da nossa civilisação material , as nossas machinas , os nossos telephones , a nossa luz electrica , tem-nos tornado intoleravelmente pedantes : estamos promptos a declarar desprezivel uma raça , desde que ella não sabe fabricar pianos de Erard; e se ha algures um povo que não possua como nós o talento de compor operas comicas , consideramol-o _ ipso-facto _ votado para sempre á escravidão . . . 
Por outro lado , os egypcios olhavam para o europeu como para a ultima e mais terrivel praga do Egypto , uma outra invasão de gafanhotos , descendo--não do céo , onde ruge a colera de Jehovah , mas dos paquetes do Mediterraneo , com a sua chapeleira na mão--a alastrar , devorar as riquezas do valle do Nilo . E este prejuizo não é especial ás classes incultas : o pachá mais bem informado , educado em França , lendo como nós a _ Revista dos Dous Mundos _ , nunca reconhecerá o que o Egypto deve á energia , á sciencia , ao capital europeu; para elle , como para o ultimo burriqueiro das praças do Cairo , o europeu é mais que o intruso--é o _ intrujão _ . 
O arabe de modo nenhum se julga inferior a nós; as nossas industrias , as nossas invenções não o deslumbram; e estou mesmo que , do calmo repouso dos seus harens , o grande ruido que nós fazemos sobre a terra , lhe parece uma vã agitação . Elle sente por nós o pasmo misturado de desdém que póde sentir um philosopho , vendo trabalhar um pelotiqueiro . O pensador diz comsigo que não é capaz de equilibrar uma espingarda sobre o nariz , e lamenta-o; mas consola-se reflectindo que o saltimbanco não é susceptivel de ligar duas idéas . Assim , o mussulmano admira um momento o nosso gaz , os nossos apparelhos , os nossos realejos , todo o nosso genio mecanico; depois cofia a barba , sorri , e pensa comsigo : «Tudo aquillo prova paciencia e engenho , mas eu tenho dentro em mim alguma cousa de melhor , e superior mesmo ao vapor e á electricidade--é a perfeição moral que me dá a lei de Mahomet . »

De resto , nós o sabemos pelas xacaras da nossa mocidade , sempre o crescente detestou a cruz; e póde-se imaginar quaes são os seus sentimentos , agora que a cruz , em logar de o combater como paladino , o explora como agiota . 
Se em cidades como Damasco ou Beyrouth o europeu _ touriste _ inoffensivo , que passa com a bolsa aberta , excita olhares e murmurios de odio , sómente porque tudo n'elle é differente , desde os dogmas da sua religião até á fórma do seu chapéo--calcule-se o que se dá em cidades como Alexandria e como Tunis , onde o europeu não é _ touriste _ amavel que distribue gorgetas , mas o agenciador soffrego que vem instalar-se alli como em terra que conquistasse para arredondar depressa um peculio , sob a bandeira do seu consul . 
Accrescente-se que no Egypto o europeu apparecia aos olhos do arabe com o caracter odioso de um privilegiado . 
Uma cousa parecia intoleravel--é que o europeu empolgasse todos os logares , todos , desde as gordas sinecuras até os diminutos empregos de cem francos por mez . 
Vagava um obscuro posto de carteiro ou de telegraphista--e concorriam , de um lado um arabe honesto e activo , do outro um sacripanta de nacionalidade grega ou malteza . A quem se dava o emprego ? Ao sacripanta . 
Este systema , fecundo a principio , quando o Egypto era uma barbara provincia turca , e os europeus chamados eram homens de saber especial e de integridade , começou no tempo de Mehemet-Ali , que tentava fazer uma nação sobre as ruinas do velho pachalato , e que convidava para essa obra a sciencia e o capital europeu : continuou depois com Said-Pachá , esse delicioso _ bon-vivant _ , tão francez que passava os dias a fazer _ calembourgs _ , e que não admittiria em torno de si , e nas repartições do estado , senão cavalheiros capazes de apreciar o _ Charivari _ ; mas a grande invasão de empregados europeus consumou-se no tempo de Ismail-Pachá , --que acceitava tudo o que vinha da Europa , os especialistas e os vadios , os que traziam uma idéa e os que só traziam dividas . . . 
O Egypto renovou então a velha lenda do El-Dorado . Quem em Pariz , ou em Londres , ou em Roma , se via filado pelos credores , com a derradeira sobrecasaca a coçar-se nos cotovellos , e sem poder voltar ao seu _ club _ , por dever dez francos ao porteiro , obtinha de um diplomata ou de um principe uma carta de recommendação para o Khediva e tomava o paquete de Alexandria . 
Lá , nos primeiros dias , tinha o hotel pago por Sua Alteza--ao fim do mez emprego dado por Sua Alteza . Qualquer cousa : se era um velho tenor de sala , já sem voz , nomeava-se coronel de cavallaria; se era um militar desacreditado , despachava-se inspector das escolas . Quem não podia alcançar uma carta para o Khediva , ia rojar-se aos pés do consul . Quem não ousava apresentar-se ao consul , empregava as influencias transversaes do paço , as mais poderosas--os eunucos , os cosinheiros , as dançarinas . . . O emprego vinha , facil e pingue . E o fellah pagava toda a malta . 
Mas o peior ainda eram os funccionarios superiores , que as potencias installavam no interior da administração egypcia--tão ciumentas umas das outras , que , se , por exemplo , a França conseguia accommodar um francez na directoria geral das finanças , logo a Inglaterra , para contrabalançar essa parcella de influencia , empurrava um inglez para dentro do estado-maior da marinha; e por seu turno a Italia , já desconfiada , mettia á força um filhote de Roma na direcção da instrucção publica . Alguns d'estes cavalheiros tinham de certo habilidades de especialistas; mas a sua abundancia mesmo enredava o movimento da machina administrativa . Está hoje provado que o Khediva , cedendo a estas pressões , era obrigado a ter _ seis empregados para fazer o simples trabalho de um _ ! Todo este mundo formava um estado no estado . 
Nas suas repartições de finança , nos seus tribunaes , nos seus estados maiores , nas suas commissões , em todos os recantos da sua administração , o Egypto só via faces estrangeiras , só escutava linguas estrangeiras , só sentia interesses estrangeiros; e o dinheiro egypcio mantinha esta cohorte , que só estava alli para annullar a influencia egypcia . E eram ao menos uteis ? . . . O consul-geral dos Estados Unidos conta , n'um livro recente sobre o Egypto , que jantara um dia no Cairo com seis empregados superiores , todos estrangeiros , cujos ordenados sommados subiam annualmente a perto de _ cem contos _ ! Nas suas repartições , a correspondencia , a escripturação , a contabilidade , tudo era feito em lingua arabe : _ e nenhum d'elles sabia o arabe _ ! 
Não havia talvez sobre a terra peior população que a de Alexandria . Essa cidade , que fôra outr'ora o refugio do saber e do luxo do oriente , tornara-se nos nossos dias , sob o Khediva Ismail-Pachá , o barril de lixo da Europa meridional . Todo o refugo humano da Grecia , das ilhas do Archipelago , da Italia , da Sicilia , de Marselha ( e Deus sabe quanto estas bellas paragens classicas abundam em meliantes ! ) se esvasiava instinctivamente sobre Alexandria , alastrava-a , tornava-a sob o seu bello céo azul-ferrete uma fetida estrumeira social . 
Bastava atravessar uma rua , para comprehender o conjuncto dos costumes . 
A cada esquina , um _ café-cantante _ atulhado d'uma malta enxovalhada , que berra , cachimba , emborca aguardente , emquanto sobre o tablado , por traz da ribalta , uma matrona despeitorada e caiada vae rouquejando um estribilho obsceno . . . De dez em dez casas um lupanar , separado apenas da rua por uma simples cortina . . . Por toda a parte o jogo : um sacripanta traz uma pequena roleta , um banco , e no meio da rua installa a batota; em redor apinham-se logo outros sacripantas , e d'ahi a momentos a policia tem de acudir , porque corre sangue . . . 
O viajante de gosto e de educação tinha de fugir bem depressa d'esta atmosphera , refugiar-se n'algum quieto café mussulmano , á beira d'agua tranquilla . Ahi ao menos só havia arabes que fumavam gravemente o seu _ chibouk _ , fallavam entre si com pollidez , comportavam-se com dignidade . 
Ah ! estou d'aqui a vêr a primeira mesa redonda a que me sentei em Alexandria ! 
Era presidida por um grego de pelle livida , de suissas reluzentes como verniz de sapatos , com um grilhão de ouro sobre o collete denotado e brilhantes , talvez verdadeiros , n'uma camisa de oito dias ! Que intrujão ! que bandido ! Como aquillo rolara por todas as trapaças , todos os deboches do littoral levantino ! O bom era ouvil-o fallar do Egypto como de um paiz conquistado , terra de ilotas que tinha obrigação de o vestir , de o calçar , de lhe encher a bolsa a elle , e aos outros que o applaudiam em torno da mesa redonda , todos europeus , agenciadores , empregadotes , simples vadios , todos de grilhões de ouro no relogio , de collarinho decotado , o carão resudando vicio , o fallar parlapatão , galãs de espelunca . . . 
-- _ L'arabe , monsieur _ , dizia-me este equivoco personagem , n'um francez do Pireu , _ ce n'est qu'une infecte canaille _ ! 
O infecto canalha eras tu , livido grego ! 
É evidente que o que tornou Arabi mais popular no Egypto , foi a sua hostilidade aos estrangeiros . _ O Egypto para os egypcios ! _ Esta phrase , todo um programma , calou fundo no animo do povo inteiro . 
O Egypto para os egypcios--não para os empregados estrangeiros , nem para os agiotas estrangeiros . . . 
Ah ! esta questão dos credores ! A famosa questão da divida egypcia ! Em que gastou Ismail-Pachá esses centenares de milhões que a Europa lhe emprestou , e que o pobre fellah está pagando ? Em primeiro logar , na realisação de uma idéa economica--o converter o Egypto , que é um paiz agricola , n'uma nação industrial . O Egypto produzia o assucar--porque o não refinaria ? Possuia o algodão--porque o não teceria ? E ahi começou , á força de milhões , a cobrir as margens do Nilo d'essas colossaes fabricas , de que hoje só restam ruinas;--ruinas de ferro enferrujado e de madeira podre , tão miseraveis e tão tristes , ao lado das bellas ruinas graniticas dos templos pharaonicos , representando , como ellas , a servidão de um povo , mas , pela sua fealdade , não podendo ao menos servir , como ellas , nem para assumpto de uma aquarella . . . 
A outra causa da ruina do Khediva foi a sua prodigalidade . Quem não conhece essa lenda illustre ? Quem se não lembra das festas do canal de Suez ? Ahi cada verba se contou por milhões . Dois milhões para a illuminação do Cairo . Quatro milhões para o banquete de Ismailia . Despezas com os dois mil convidados durante quinze dias no Cairo e no Canal--setenta milhões ! . . . Para o champagne bebido n'essas semanas de bambocha--dous milhões ! O fellah pagava . 
Eh ! E eu que estou aqui a fallar--tambem o bebi , esse champagne que era no fundo o suor do fellah espumante e assucarado ! Tambem eu fui hospede de Ismail-Pachá , á custa do fellah ! Tambem eu . . . Calemo-nos , cubramos a fronte de cinzas , imploremos o perdão do fellah ! 
O resultado d'estas fantasias industriaes , d'estes luxos de Salomão , foi que o Egypto se achou devendo á Europa centenares de milhões , por que pagava um juro de _ sete por cento _ , e , como burgueza prudente que zela os seus interesses , a Europa tinha pouco a pouco tomado conta da administração do Egypto . . . 
Quando Arabi quiz modificar este systema , que convertia o povo egypcio n'uma horda de servos trabalhando para os financeiros de Pariz e Londres--as esquadras de França e Inglaterra appareceram logo , pedindo o desterro de Arabi , e o licenceamento do exercito , que era o instrumento e a força do partido nacional . Os arabes viram n'isto um odioso abuso da força , a Inglaterra e a França querendo manter á bala os interesses dos possuidores dos titulos da divida egypcia e os privilegios dos intrusos . 
Desde esse momento Arabi tornou-se um libertador; e o Khediva , que as esquadras vinham proteger contra Arabi , passou a ser o renegado , o traidor . 
Esta era a situação no dia 11 de junho . Alexandria tornara-se uma fornalha de excitação . Nas mesquitas prégava-se com furor a cruzada contra o christão : nos bazares fallava-se do estrangeiro como do cão maldito , da ave de rapina , peior que o gafanhoto que devora a seara nos campos ferteis do Nilo; e , ou fôsse o fanatismo que despertasse , ou fôsse a miseria que se queria vingar--todo o bom mussulmano se armava . 
N'estas circumstancias , de uma chufa de botequim póde nascer uma guerra de raças . E , pouco mais ou menos , assim succedeu . Na manhã do dia 11 , na rua das Irmãs , uma das mais ricas do bairro europeu , um inglez , por um velho habito , deu chicotadas n'um arabe; mas , contra todas as tradições , o arabe replicou com uma cacetada . O inglez fez fogo com um revólver . D'ahi a pouco o conflicto entre europeus e arabes , em pleno furor , tumultuava por todo o bairro . . . Isto durou cinco horas--até que , por ordens telegraphadas do Cairo , a tropa , até ahi neutral , acalmou as ruas . E o resultado , bem inesperado , mas comprehensivel , desde que se sabe que os arabes só tinham cacetes e que os europeus tinham carabinas--foi este : perto de cem europeus mortos , mais de trezentos arabes dizimados . Os jornaes têm chamado a isto o _ massacre dos christãos _ : eu não quero ser por modo algum desagradavel aos meus irmãos em Christo , mas lembro respeitosamente que isto se chame a _ matança dos mussulmanos _ . 
IV

A fuga dos europeus . --O grande sonho inglez . --O «casus belli» . --A vespera do bombardeamento . 
Esta _ matança de christãos _ --para continuarmos a dar-lhe a sua alcunha diplomatica--puxou bruscamente a attenção do mundo que lê jornaes para o Egypto , e por isso devem ahi ter presentes e vivos--sem que se torne necessario o rememoral-os , detalhe a detalhe--todos os episodios que n'uma semana se desencadearam uns sobre os outros , com uma barafunda de melodrama : a indignação excessiva e tumultuosa da Europa , excitada pelo clamor e pelos gritos da imprensa ingleza; o desordenado panico que se apossou dos europeus residentes no Egypto; e o facto , estranho mesmo n'essa terra de classicos exodos , de uma colonia de mais de _ cem mil _ almas abandonando de repente o solo , onde , desde gerações se estabelecera , deixando occupações , interesses , empregos , casa e fazenda , precipitando-se apavorada para os caes de embarque , apinhando-se em paquetes , em navios de carga , em barcaças , em qualquer cousa que pudesse fluctuar na agua , e fugir da terra funesta , pagando a peso de ouro o direito de se agachar n'um buraco de porão; a maneira magistral como a Inglaterra , pelos officiaes da sua armada , organisou e policiou esta nova fuga dos hebreus; emfim , a chegada a Alexandria do Khediva , que perdera toda a auctoridade no Cairo , e colhia a opportunidade de vir abrigar os restos esfrangalhados da sua realeza sob os canhões do almirante Seymour . 
Arabi-pachá , que se tornára , de facto , dictador , correu tambem a Alexandria--e o seu primeiro passo foi estabelecer tribunaes marciaes , para julgarem os _ massacradores _ do dia 11 . 
Note-se que se não tratava , nem por sombras , de punir os europeus que tinham mandado _ tresentos _ mussulmanos d'esta terra de miserias para o paraiso de Allah; mas sómente os mussulmanos suspeitos de terem posto mãos violentas sobre christãos . Ainda assim , os jornaes inglezes bradaram logo que não se podia ter confiança na justiça , na imparcialidade dos magistrados egypcios , tão hostis ao estrangeiro como á populaça--e que taes julgamentos não passavam d'uma farça , onde os réus , que se mostravam um momento á Europa carregados de ferros postiços , eram depois , por traz dos bastidores , acclamados como bons patriotas . 
Arabi-pachá propoz então que esses tribunaes se compuzessem de juizes arabes e de officiaes inglezes . Isto indicava um desejo vivo , quasi uma sofreguidão de justiça . E , com effeito , se o partido nacional agora todo poderoso , se não mostrasse severo--corria o perigo de passar por cumplice; e se as suas refórmas tinham já inspirado tanta antipathia á Europa--o que seria se a elle se pudessem plausivelmente attribuir taes attentados ? 
De resto , para um mussulmano orthodoxo e fino como Arabi , toda a violencia contra o estrangeiro , contra o hospede , constitue a mais negra violação da lei santa . Arabi era sincero . Mas a Inglaterra não acceitou as suas propostas . . . 
A Inglaterra não acceitou . A Inglaterra estava armada a bordo dos seus couraçados . E , todavia , mais que nenhuma outra nação ella soffrera com os tumultos d'Alexandria : o seu consul , brutalmente espancado , achava-se á morte; alguns dos officiaes da esquadra tinham recebido no uniforme , que é o orgulho da Grã-Bretanha , a lama e as pedradas da populaça egypcia; a maior parte dos europeus assassinados eram de nacionalidade ingleza; contra a Inglaterra se prégara a guerra nas mesquitas , nos bazares , e até sob a tenda beduina . . . 
Mas a Inglaterra , generosa e paternal , queria esquecer essas injurias . Pudera ! 
É que não lhe convinha reconhecer as atrocidades do dia 11 como um mero e casual episodio de fanatismo mussulmano , a que algumas grilhetas e algumas cordas de forca poriam definitivamente termo; nem lhe convinha descer dos seus couraçados unicamente para ir a um tribunal ajudar a sentenciar dez ou doze facinoras . 
O que á Inglaterra convinha , era attribuir a este conflicto local a magnitude de uma anarchia nacional , e offerecer ou impor o seu prestimo--não para castigar os tumultos de um bairro , mas para pacificar todo um paiz em desordem . E assim ella rejubilava com a chegada d'esse dia tão appetecido , tão pacientemente esperado desde o começo do seculo , tão anciosamente espiado desde a abertura do canal de Suez , em que teria emfim um pretexto para assentar na terra do Egypto o seu pé de ferro , essa enorme pata anglo-saxonia , que , uma vez pousada sobre territorio alheio , seja um rochedo como Gibraltar , uma ponta de areia como Aden , uma ilha como Malta , ou todo um mundo como a India--nenhuma força humana póde jámais arredar ou mover . 
Já se não tratava de libertar o Khediva coacto , de defender as algibeiras dos portadores do emprestimo egypcio . Um interessse mais alto , ligado com os destinos do Imperio , levantava-se , dominava tudo . 
 _ O Egypto estava em anarchia _ : logo competia á Inglaterra , paladino da civilisação , restabelecer lá a ordem , impedil-o de recahir no estado barbaro . 
 _ O Egypto estava em anarchia _ : logo competia á Inglaterra , como grande potencia oriental , defender essa parte preciosa da terra egypcia--o canal de Suez , e evitar que elle cahisse nas mãos de Arabi ou de outro dictador mussulmano , hostil aos beneficios da civilisação . 
É o que pouco mais ou menos respondia a Inglaterra , e bem alto , para que o mundo ouvisse--quando Arabi-pachá lhe propoz uma alliança judicial para punir o crime mussulmano do dia 11 . 
--Não , dizia John Bull , não se trata do dia 11 ! Esqueçamos o dia 11 . Esqueçamol-o , como se elle fosse apenas o dia 7 . A questão é outra . _ O Egypto está em anarchia . _ É necessario salvar a civilisação ! 
E estas nobres palavras significavam , despidas dos seus atavios humanitarios , que a Inglaterra , sob o pretexto de pacificar o Egypto , desembarcaria em Alexandria , occuparia por motivo de operações militares Port-Said e Suez , as duas portas do canal , e depois--depois nunca mais , n'esses pontos estrategicos do caminho da India , se arriaria a bandeira ingleza ! 
E , feito isto , ficava realisado o grande sonho britannico : --posse absoluta da estrada das Indias; John Bull fazendo sentinella a todas as portas succesivas que conduzem ao seu imperio do Oriente : á entrada do Mediterraneo , Gibraltrar e o seu rochedo inexpugnavel; no Mediterraneo , Malta e Chypre , duas ilhas , dois collossaes depositos de guerra : á entrada do canal , Port-Said; ao fim do canal e á bocca do Mar Vermelho , Suez; á beira do Golfo Persico , Aden; e d'ahi por deante as suas esquadras varrendo os mares . . . 
Deante d'esta esplendida opportunidade se achou a Inglaterra , depois das carnificinas de Alexandria; e , tendo logo declarado _ officialmente _ o Egypto em anarchia , sem perda de um momento , começou a armar-se . 
E , no meio de tudo isto--a Europa ? Oh ! a Inglaterra convidava , com bellos ademanes de desinteresse , a Europa a partilhar com ella a honra de pacificar o Egypto ! Mas sabia bem que nenhuma das potencias moveria um soldado : nem mesmo a França , que tinha uma frota na bahia de Alexandria e collaborára nas manifestações platonicas; a França , governada por uma democracia burgueza que enriquece , e tornada toda ella uma vasta casa de negocio , não quereria por cousa alguma perturbar aquella paz tepida e doce em que amadurece o Milhão . 
Além disso , as potencias já tinham resalvado a sua dignidade , sentando-se em torno da mesa verde da conferencia , á beira das aguas luminosas do Bosphoro , meditando com a cabeça entre os punhos a solução da questão egypcia . E , emquanto ao resto , estavam-se observando , armadas até os dentes , desconfiadas , ciumentas , odiando-se , mas immobilisadas reciprocamente pela propria magnitude dos seus armamentos . 
A França receia a Allemanha; a Turquia teme a Russia; a Austria está contida por ambas; a Italia necessita a benevolencia de todas; e cada uma por seu turno treme do snr . de Bismarck , o hediondo papão , o Jupiter trovejante do Olympo diplomatico , que , no seu retiro de Varzin , torturado por toda a sorte de males , passa parte do tempo sob a influencia da morphina . . . 
De resto , que todas appeteciam os despojos do Egypto , só o póde duvidar quem ignore os instinctos de pilhagem , de gatunice , de pirataria , que alberga sempre a alma d'um povo civilisado; mas nenhuma das potencias é , como a Inglaterra , uma ilha cercada d'um mar agitado , onde se move a maior frota da terra; e , apertadas no estreito continente , hombro contra hombro e espada contra espada , nenhuma dellas ousaria dar um passo para o lado do Egypto , com receio que o vizinho lhe saltasse ás guellas . Limitavam-se , por isso , cheias de rancor , a trocar phrases de diplomatica doçura , sentadas á mesa da _ conferencia _ . 
Quando , deante d'uma casa fechada , os que lhe appetecem as riquezas , discutem , de penna na mão , a melhor maneira de lá entrar--a vantagem pertence toda áquelle que , em logar d'uma penna , se muniu d'um machado e atira de subito a primeira machadada á porta . Foi o que fez a Inglaterra . Emquanto os outros faziam planos _ pro-forma _ em cima d'uma carteira--ella fez fogo sobre Alexandria . 
Sómente não se póde atacar uma cidade inoffensiva sem um pretexto . E a Inglaterra foi , á falta de outro melhor , forçada a apresentar um tão máu , que , como dizia a _ Associação dos Positivistas Inglezes _ , no seu protesto contra a invasão do Egypto , a sua puerilidade só consegue augmentar a sua immoralidade . 
Perante os armamentos da Inglaterra , Arabi-pachá , se lhe não comprehendia as intenções espoliadoras , devia pelo menos concluir que era contra elle , contra o partido que elle dirigia , e contra as idéas que elle encarnava , que a Inglaterra se estava preparando; e , muito naturalmente , na espectativa de um ataque , organisou a sua defesa , artilhando os fortes de Alexandria , e erguendo baterias novas pela costa . 
Foi contra isto que a Inglaterra protestou; e foi d'isto que fez um _ casus belli _ --declarando que , se as obras dos fortes não cessassem , ella destruiria os fortes ! . . . Sem estar em guerra com o Egypto , ella considerava-se no direito de reunir deante de Alexandria uma frota ameaçadora; mas não admittia que as auctoridades de Alexandria concertassem sequer as brechas das velhas fortificações de Mehemet-Ali ! 
E que explicações estupendas o snr . Gladstone dava á Europa para justificar o _ casus belli _ ! As baterias que Arabi ergue ( dizia elle ) , os novos canhões que monta , _ põem em perigo os couraçados inglezes _ ! E os couraçados não punham em perigo os fortes ? Mas ao lado da esquadra ingleza estavam navios de guerra francezes , allemães , italianos , gregos , austriacos--tão expostos ás balas de Arabi como os que hasteavam o pavilhão britannico : e esses não se julgavam _ em perigo _ ! 
Que diria a Inglaterra se o commandante de algum dos couraçados francezes ou allemães , que por vezes vêm ancorar nas aguas de Portsmouth ou de Southampton--mandasse de repente prohibir ao governador de uma d'essas praças a continuação das obras de defesa que ahi se vão incessantemente aperfeiçoando , sob o pretexto de que taes baterias _ poderiam fazer mal _ ao navio de seu commando ? . . . Com tal precedente , os almirantes inglezes , que honram frequentemente o humilde porto de Lisboa com a presença dos seus pavilhões--estariam auctorisados a exigir a destruição da torre de S . Julião , do Bugio e de Belém ! Dir-se-hia que não é de prever que o portuguez , pacato e bonacheirão , faça fogo--muito menos sobre couraçados inglezes . De accordo . Mas que ganharia Arabi-pachá em mandar de surpreza algumas balas á esquadra ingleza--e portanto ás outras que estavam no mesmo ancoradouro--senão o attrahir sobre si , e o seu partido , e o seu paiz , a pavorosa vingança da Europa inteira , injuriada em todos os seus pavilhões ? 
Arabi fez uma cousa fina : cedeu , promettendo interromper os trabalhos de defesa . E a Inglaterra ficou desapontada . Esta submissão de Arabi desmanchava o seu engenhoso plano . 
Alguns jornaes mais cynicos e impacientes chegavam a aconselhar que se não respeitasse a palavra d'um vil mussulmano--e que se fosse _ bombardeando _ ! O trabalho então da frota foi vigiar incessantemente as fortificações , na esperança de descobrir algum sapador , d'enxada ao hombro , que desmentisse a promessa d'Arabi . De noite , os couraçados projectavam sobre a costa longos e vivos raios de luz electrica , movendo-os lentamente ao longo das baterias , pesquizando anciosamente os menores recantos , procurando o mais leve vestigio de trabalho--fosse elle um cesto de pedras esquecido; e assim foi que uma noite--noite venturosa para o governo do snr . Gladstone ! --a esquadra descobriu dois soldados limpando um velho canhão ! Que allivio para a Inglaterra ! Immediatamente o almirante Seymour mandou este _ ultimatum _ a Toulba-pachá , governador da cidade : --dentro em vinte e quatro horas os fortes deveriam ser entregues ás tropas inglezas , ou toda a linha de couraçados abriria fogo sobre Alexandria . A isto , realmente , só se póde responder a grande palavra de Cambronne em Waterloo . 
Lamento que Arabi a não dissesse : era a segunda vez na historia que John Bull a receberia em plena face . 
A vespera do bombardeamento foi dramatica . O almirante Seymour fez sahir da bahia todos os navios mercantes; e , depois , com a usual etiqueta , convidou os navios de guerra de outras nações a fazerem-se ao largo , levando para fóra da linha de fogo a neutralidade das suas bandeiras . Essa longa procissão de couraçados de toda a Europa , deixando lentamente as aguas da Alexandria , para que a Inglaterra pudesse livremente commetter o seu attentado--é descripta pelos correspondentes inglezes como cheia de solemnidade e de ceremonial . As salvas succediam-se; uns aos outros cortejavam-se os pavilhões dos almirantes . Os ultimos a sahir foram os navios francezes , os alliados na _ manifestação _ , que , honra lhes seja , não quizeram ser alliados no crime : --e a tricolor afastou-se tambem , saudada pelo almirante Seymour , entre os _ hurrahs _ de despedida da marinhagem e o estridor da _ Marselhesa _ . A tarde estava bella; tudo era luz na bahia; os minaretes d'Alexandria branquejavam no azul . . . Magnifico espectaculo , sem duvida : --sómente que pensariam d'elle os milhares de pobres arabes , de mulheres e de creanças , que o contemplavam das alturas da cidade , e sobre os quaes ia cahir no dia seguinte bala , metralha e bomba ? 
Por fim , a noite desceu e estrellou-se; á beira da agua calma luziam as luzes d'Alexandria; tudo ficou em silencio na bahia . 
Estavam a sós , frente a frente , sob a paz dos ceus , uma grande esquadra ingleza e a cidade inoffensiva que ella , na madrugada seguinte , para satisfazer a sofreguidão mercantil de um povo de lojistas , ia friamente arrasar . 
V

Depois do bombardeamento . --Os incendios . --As responsabilidades . --Uma Alexandria ingleza . --A invasão . --A attitude da Europa . 
O almirante Seymour , dias antes , tinha declarado que em duas breves horas desmantelaria os fortes de Alexandria . Ao cabo , porém , de nove compridas horas ainda não fizera calar as baterias egypcias; e ainda justamente uma bomba vinha escavacar a camara do commandante do _ Inflexivel _ . 
Sir Beauchamp Seymour reconheceu , nos seus despachos para o almirantado , «que os melhores artilheiros da Europa se poderiam orgulhar de uma tão bella resistencia» . Mas nem coragem , nem reductos , nem muralhas de granito prevalecem contra esses negros monstros que desfeiam os mares--o _ Monarcha _ , o _ Alexandra _ , o _ Soberbo _ , o _ Sultão _ , o _ Invencivel _ , o _ Minotauro _ , e tantos outros que lá estavam , movediços castellos de ferro , servidos pelas forças combinadas do vapor , da hydraulica , da electricidade , devastadores como um cataclysmo e exactos como uma sciencia . 
Pobres fortalezas de Mehemet-Ali ! Foi a velha fabula da panella de barro contra que tombou a panella de bronze . Ao anoitecer , eram apenas montões de ruinas fumegando em silencio . . . 
Estava consummada a façanha ! Na bahia , agora , tudo cahira n'uma grande paz; a noite descera calma e escura; os enormes couraçados repousavam; da cidade vencida não vinha o menor ruido; só n'um ponto de terra o palacio de Rasel-tin ardia ao abandono . Foi então que o eloquente correspondente do _ Standard _ telegrahou para o seu jornal esta phrase que merece fama : -- _ A situação não póde ser mais satisfactoria ! _ 
Pelo meio da noite , porém , da parte de Alexandria , onde ficava a _ Praça dos Consules _ , começou a erguer-se um vasto clarão . Alli , evidentemente , havia um incendio . Mas como ? Porque ? 
O almirante Seymour lavaria d'ahi as suas mãos--se tivesse a bordo a bacia de Poncio Pilatos . Elle concentrára escrupulosamente o seu fogo sobre os fortes : uma ou outra bomba poderia ter cahido nos bairros arabes--e nada mais legitimo , nem de mais salutar terror; mas a parte européa de Alexandria fôra poupada . . . E todavia , era lá que o incendio se estendia avermelhando , aquecendo o ceu; e de outros pontos visinhos iam subindo na noite altas labaredas . Diabo ! A situação já não era tão satisfactoria . . . 
Ao outro dia houve um tempo muito nublado , com um mar muito forte . Os couraçados , por precaução , fizeram-se ao largo . Quando , horas depois , vieram retomar as suas posições de combate , Alexandria , deante d'elles , ardia toda como uma monstruosa fogueira . Positivammente , não era nada satisfactoria a situação ! 
Não era . Arabi-pachá abandonára Alexandria , levando o grosso do exercito . E a população mussulmana , enfurecida por nove horas de bombardeamento , sem policia para a conter , com os _ ulemas _ a excital-a , tomada da cobiça da pilhagem , e inflammada pela furia das represalias , correra aos bairros europeus , --e incendiou , saqueou , matou , destruiu; matou pela raiva de matar , porque até pobres cavallos de carruagem appareceram esquartejados; destruiu pela raiva de destruir , porque se acharam nas ruas , aos pedaços , vestidos de senhoras , relogios de sala e oculos de theatro . . . 
Ferocidades de fanatismo , que se arremessa n'uma vingança indiscriminada sobre tudo o que lhe represente a raça , os costumes , as idéas que elle odeia--sobre os homens e sobre os espelhos . Isto não se dá só em paiz mussulmano . Sempre que os parizienses invadiam as Tulherias , rasgavam á ponta de sabre o setim das poltronas . . . 
Collocou-se a população de Alexandria , por taes excessos , fóra da humanidade ? Os inglezes dizem que sim; eu digo que nós teriamos feito o mesmo , nós europeus , christãos e podres de civilisação . Se , quando os allemães estavam bombardeando Pariz--os parizienses vissem no centro da sua cidade um bairro exclusivamente allemão , compacto , monumental , luxuoso , erguido pelo dinheiro que o allemão ganhára a explorar a França , --resistiriam os parizienses , os mais civilisados dos mortaes , a besuntal-o de petroleo e fazel-o flammejar por uma bella noite de inverno ? 
A resposta é facil , lembrando-nos que , quando por seu turno o snr . Thiers , esse homunculo de estado , bombardeou Pariz , os parizienses apressaram-se a destruir o palacete do snr . Thiers . 
Foi Arabi que ordenou o incendio de Alexandria ? Não , evidentemente . Arabi não é um patriota selvagem , do typo d'esse Rostopchin que queimou Moscou : é um fellah fino e sagaz , que sabe que na Europa , na Inglaterra sobretudo , onde affectamos todos uma sensibilidade humanitaria , nada desacredita mais que uma fria crueldade . Basta observar a attitude polida , quasi paternal que elle toma com os prisioneiros inglezes--o guarda-marinha Chair , por exemplo . 
Quando este official foi levado ao acampamento arabe , Arabi disse-lhe logo , depois d'um _ shake-hands _ . 
--Escreva a sua mãe , conte-lhe que está entre mãos leaes , e tire-a d'inquietações . . . 
Isto era de certo sincero--mas sobre tudo habil : e uma tal palavra voou direita ao coração de todas as mães inglezas . Desde os conflictos d'Alexandria , o empenho d'Arabi tem sido proteger os europeus que ainda restam nas villas do interior . Os _ cadis _ que não evitaram o massacre dos empregados do caminho de ferro do Delta , foram decapitados . A elle se deve a tranquillidade do Cairo , onde existe uma enorme massa de propriedades e riquezas européas . Que ganharia Arabi em destruir esta prospera cidade egypcia , no começo da campanha e com o seu exercito intacto ? Apenas a fama d'um monstro boçal . 
Á Inglaterra cabe a responsabilidade da catastrophe . As bombas do almirante talvez , com effeito , não tivessem arrasado mais que alguns casebres arabes; mas á imprevidencia do governo se deve a ruina d'Alexandria . 
Desde o meiado de junho , o mais experiente , mais auctorisado dos seus agentes diplomaticos , o snr . E . Malet , consul geral do Egypto , não cessou de bradar--que se o bombardeamento era inevitavel , Sir Beauchamp Seymour devia ter tropas de desembarque , para occupar a cidade , apenas os fortes fossem destruidos , e impedir assim que , no caso provavel de Arabi se retirar para o interior , ella ficasse á mercê d'uma plebe semi-barbara . . . 
Nada d'isto se fez . 
Sir Beauchamp Seymour bombardeou , arrasou , repelliu virtualmente d'Alexandria a Arabi , a unica força que continha uma populaça de cem mil fanaticos--e , depois , ficou a bordo do seu couraçado , vendo tranquillamente arder , deante de si , uma das mais ricas cidades do Mediterraneo . 
Por outro lado , a quem aproveitava o incendio ? Á Inglaterra . O pretexto de que os fortes _ punham em perigo os couraçados britannicos _ , só a auctorisava , perante os escrupulos da Europa , a destruir os fortes , não a occupar a cidade . Agora , porém , que ella estava em chammas , abandonada á anarchia , á pilhagem , ao ataque das hordas beduinas que corriam do deserto--agora ella tinha o direito--mais , ella tinha o dever ! --de desembarcar e ir salvar de uma total aniquilação tanta riqueza , tão esplendido centro de commercio ! . . . 
Generosa Inglaterra ! E desembarcou logo , aquartelou tropa , plantou bandeira . Tinha deante de si um monte de ruinas , e em poucos dias foi dando fórma a uma Alexandria nova , já com feição ingleza e administrada á ingleza . 
Os incendios foram dominados; as ruas desentulhadas; estabeleceu-se uma policia terrivel , que executava summariamente os ladrões e os incendiarios; abasteceu-se a cidade : a alfandega reabriu as portas; em substituição das lojas destruidas , armaram-se barracões de venda; o machinismo judicial foi posto em movimento; reparou-se a fabrica do gaz , a cidade foi reilluminada; os bancos voltaram a funccionar . 
E , como era necessaria uma auctoridade , em nome de quem se reorganisasse a vida municipal , os inglezes , que apenas estão alli ( diziam elles ) como um corpo de policia , foram buscar o Khediva a uma casa dos arredores , onde elle se refugiara durante o bombardeamento , e installaram-n'o solemnemente no palacio de Ras-el-tin , palacio meio ardido , onde elle é uma auctoridade meio morta ! . . . 
Desde este momento , a situação tornou-se muito definida , muito simples . Os inglezes possuiam , governavam Alexandria , tão naturalmente como se ella estivesse situada no condado de Yorkshire; e de fronte d'Alexandria , n'essa especie de isthmo arenoso que a liga á terra do Delta , estava Arabi n'um acampamento entrincheirado , governando d'ahi todo o valle do Nilo e o deserto até o mar . Os inglezes recebiam incessantes reforços de casa e da India . Arabi chamava á guerra contra os inglezes todo o povo fellah . A Inglaterra preparava uma invasão . Arabi organisava uma grande defesa nacional . Nada mais claro . A questão é entre a Inglaterra , procurando estabelecer um protectorado sobre o Egypto , arrancar-lhe as cidades estrategicas que dominam o canal , e Arabi-pachá , um patriota , que quer o Egypto para os egypcios , que receia a protecção do estrangeiro como a peior desgraça de um paiz fraco , e que entende que , pelo facto de que Alexandria , Port-Saïd e Suez se acham desgraçadamente no caminho da India , não é motivo para que se tornem guarnições inglezas . E dos dous lados , grande enthusiasmo . 
Em Londres , onde acabou a _ season _ e começa a monotonia das praias de banhos , o partir para conquistar o Egypto passou a considerar-se uma feliz aventura . Se o ministerio da guerra o consentisse--toda a mocidade de ouro , ou apenas de latão dourado , se alistaria , porque é do mais requintado _ chic _ ir dar cabo de Arabi ! 
O duque de Connaugth , um dos filhos de S . M . a Rainha , faz parte da expedição , e o duque de Teck , seu cunhado , não sendo militar , partiu , diz-se , como simples empregado do correio . Os officiaes dos regimentos de guardas , essa pura nata da aristocracia e flôr da finança , tiveram a ventura de vêr os seus luxuosos regimentos , de ornamentação monarchica , expedidos para o Egypto; sómente este natural prazer foi em parte estragado pela severidade do ministerio da guerra , que , como se tratava de uma campanha e não de um torneio , não consentiu que esses gentis-homens fôssem seguidos por equipagens , creados de librés , tendas de luxo e caixas de vinho de Champagne . 
Um d'estes officiaes exprimiu alto a sua indignação , porque o estado-maior só lhe consente tres cavallos de sella , dous creados de quarto e cinco malas de bagagem ! 
Por outro lado , ao comprido do Nilo toda a população fellah se declarou por Arabi; como por elle se declararam as classes lettradas , as mesquitas , os _ ulemas _ , os _ coptas _ , os proprios principes parentes do Khediva . Os _ mudirs _ , governadores de provincias , pagam-lhe a elle os impostos . Os _ scheiks _ do deserto mandam-lhe a sua cavallaria . 
E este ardor é tanto maior , quanto Arabi-pachá foi de ha muito prophetisado; já a sua inesperada entrada no governo se considerou um advento divino; e este rebelde ( como outros rebeldes que tão gloriosamente fizeram o seu caminho na terra e no ceu ) é Messias ! 
Uma antiga prophecia mussulmana annuncia que no seculo decimo terceiro da Hegira nascerá á beira de um grande rio um homem de raça vil , por nome Ahmet , que se revoltará , e restaurará o esplendor do Islam; ora , os arabes estão no século XIII da Hegira , e Arabi , cujo nome é Ahmet , cuja origem é _ fellahina _ , tendo nascido n'uma aldêa á margem do Nilo , revoltou-se contra o seu califa . Assim , elle reune o duplo prestigio de um Spartacus e de um Christo . 
Concentrada a questão entre uma poderosa nação invasora e um patriota que defende o seu solo--a Europa tomou logo a sua tradicional attitude : isto é , murmurou algumas palavras de branda admoestação , e depois recuou para longe , a observar como um braço forte sabe usar da sua força , a estudar como se consuma a espoliação de um fraco . 
Nos ultimos quinze annos a Prussia roubou a Dinamarca , e depois foi pela Allemanha saqueando reinos e grãos ducados; em seguida , desmembrou a França; mais tarde a Russia espatifou a Turquia; ha dous annos , subitamente , a Republica Franceza cahiu sobre Tunis , e empolgou esse desventurado estado barbaresco . Em cada um d'estes casos a Europa comportou-se como um coro das operas d'antiga escola , quando membrudo barytono , ahi pelo quarto acto , erguia o ferro sobre o tenor gentil e magrizela : o côro adeanta-se , modula uma larga phrase , agita os braços em cadencia , faz o commentario amargo da acção , brada talvez : _ suspendei _ ! Depois , afastando-se em grande compostura , deixa á bocca da scena o tyranno barbudo sondando tranquillamente com a ponta da lamina o interior do galã . . . 
Não fallemos mais na Europa . Não ha , nunca houve _ Europa _ , no sentido que esta palavra tem em diplomacia . Ha hoje apenas um grande pinhal de Azambuja , onde rondam meliantes cobertos de ferro , que se odeiam uns aos outros , tremem uns dos outros , e , por um accordo tacito , permittem que cada um por seu turno se adeante--e assalte algum pobre diabo que vegeta ou trabalha ao canto de seu cerrado . Nas largas e bem traçadas estradas do Direito Internacional , allumiadas por Ortolan e outros lumes , rouba-se de carabina alta , e rompem a cada momento brados de povos assassinados . A Europa , como os campos de corridas em Inglaterra , devia estar coberta d'estes avisos em lettras gordas : _ Beware of pick-pockets ! _ Cautela com os salteadores . 
A pequena propriedade politica tende a acabar . Toda a terra vae em breve reunir-se nas mãos de quatro ou cinco grandes proprietarios . . . Hontem , era Tunis--porque a França necessita proteger a fronteira da Argelia . Hoje , é o Egypto--porque a Inglaterra precisa assegurar o caminho da India . Amanhã , será a Hollanda--porque a Allemanha não póde viver sem colonias . Depois , a Servia--por motivos que a seu tempo a Austria dirá . Mais tarde , a Rumania--porque a Russia é forte . Depois a Belgica--porque sim . Depois . . . 
Este assumpto é lugubre . Voltemos ao valle do Nilo ! 
VI

Situação dos exercitos . --O Nilo , a secca , os areaes . --Os perigos de um «Jehad» . --O septicismo mussulmano . --O mundo ingleza-se . --Filaucias de John Bull . 
Postos estão frente a frente Os dois valorosos campos . . . 
Esta melancolica chacara que , se bem me recordo , chora as desgraças de Alcacer-Kibir--serve para pintar graphicamente a situação estrategica de inglezes e egypcios , desde que se abriu a campanha . 
Para comprehenderem bem , imaginem um grande A . O triangulo interno da lettra é o Delta--essa terra amada dos deuses , tão rica , que ella , só por si , outr'ora alimentou o imperio romano; ao alto da lettra , na ponta , está o Cairo--de sorte que um poeta persa poude dizer gentilmente que o Delta é um leque verde fechando sobre um botão de diamante , que se chama o Cairo . Á base da perna direita do A fica Alexandria , e ahi permanece uma parte do exercito inglez , defendido pelas fortificações de Ramleh--e tendo deante de si , a tiro de peça , o grande campo entrincheirado de Arabi-pachá , que se chama Kraf-Daonar , contendo 18 mil egypcios , enormes parques de artilharia , e fechando a marcha pelo Delta . A outra parte do exercito inglez , commandada pelo proprio general em chefe Sir Garnet Wolseley , dirigiu-se por mar á base da perna esquerda do A , que é , pouco mais ou menos , Ismailia , e d'ahi subiu por essa linha até Kassassine , onde parou e se fortificou; achando-se igualmente a pouca distancia , outro enorme campo entrincheirado , onde Arabi tem quinze mil homens , que se chama Tel-el-Kebir . E estes quatro campos , postos frente a frente , e observando-se , constituem até hoje a guerra do Egypto . 
Para chegar , pois , ao Cairo , seu objectivo militar e politico , Sir Garnet precisa tomar as posições egypcias de Kraf-Daonar , se quizer ir pelo Delta--e as de Tel-el-Kebir , se tentar avançar pelo deserto . 
Até hoje os quatro campos limitam-se a trocar entre si , em certas escaramuças , algumas languidas balas . Os jornaes de Londres , naturalmente , noticiam estes tiroteios de vanguarda com um tremendo apparato de lettras de palmo , mappas lithographados e largos rufos de prosa--fazendo maior alarido do que se tivesse sido pelejada de novo a batalha de Waterloo; mas isto é simplesmente para promover a venda do numero . 
Os egypcios , entrincheirados , em seus campos contam com poderosos alliados : do lado do Delta confiam no Nilo , o velho e bondoso Nilo , que não poderá deixar de ser fiel áquelles que ha seculos nutre , e que , dentro em pouco , inundando as terras do Delta; e ajudado pelos engenheiros d'Arabi , que certamente obstruirão os canaes , terá convertido n'um immenso estendal de lamas inatravessaveis esse caminho do Cairo , o mais favoravel para os inglezes , pois seria como marchar n'uma rica e infindavel granja , entre pomares , jardins , frescuras e celleiros cheios . . . Do lado do deserto , os egypcios contam com o sol , com a secca e com a areia . Póde-se imaginar o que soffrerão essas tropas do frio Norte , marchando em areaes abrasados n'uma reverberação de luz que estonteia , sob um calor tão torrido , que o _ metal dos estribos cresta os botins _ , e tendo para beber só agua barrenta , que é necessario ferver primeiro ! Já as insolações , as dysenterias , a nostalgia , dizimam os regimentos--e como o commissariado inglez , sempre mau , encontra aqui difficuldades de transporte , as tropas de S . M . a Rainha Victoria _ já tem soffrido fome _ ! Ah ! custa caro o caminho das Indias ! 
Além d'estes alliados que elle possue na natureza , Arabi espera ainda nas tribus beduinas , e n'essas hordas errantes d'arabes a cavallo que estão chegando do lado de Tripoli a combater o _ cão estrangeiro _ , e que , se diz , constituem um reforço de trinta mil homens . . . 
Por seu lado , os inglezes contam apenas comsigo . E isto não é pouco . Como diz a sua celebre canção de guerra-- _ elles têm os navios , têm o dinheiro , e têm os homens _ . Têm tambem essas magnificas tropas indias , que riem do sol , da secca , e das areias d'Africa . E isto levou Sir Garnet a declarar que a campanha estaria finda no dia 15 de setembro . É verdade que nós estamos a 7 de setembro , e elle , entrincheirado em Kassassine , tendo deante de si a barreira formidavel de Tel-el-Kebir , ainda está pedindo reforços . Mas isto prova só que esse raio de guerra , tendo habitos differentes dos de Cesar , _ chegou , viu , e reflectiu _ . Demos-lhe mais um mez; demos-lhe tres largamente; o certo será que ao fim d'este anno , Arabi , os seus campos , o seu exercito , a sua bella aspiração a uma nacionalidade egypcia , tudo isso se terá esvaido--como se esvae uma nuvem n'esse secco céo africano . 
Os inglezes poderão soffrer revezes , perder milhares d'homens , gastar milhões de libras; mas , tendo uma vez compromettida a honra da sua bandeira , com um fim d'engrandecimento imperial , não embainharão a espada antes de ter installado na cidadella do velho Cairo , ao som do _ God save the Queen _ , um governador inglez . 
Evidentemente o snr . Gladstone falla apenas de _ restabelecer a ordem e restaurar o Khediva _ . Meras locuções diplomaticas . O _ Times _ , que é o verbo d'Inglaterra , esse falla , sem rebuço , em _ protectorado _ . E ha muitos inglezes , ainda menos reservados que o _ Times _ , que dizem redonda e seccamente-- _ conquista _ . 
Mesmo quando o snr . Gladstone , que é a seu modo um democrata dentro dos limites do Evangelho , e o seu illustre collega Lord Granville , que é um jurista e um diplomata , quizessem , em respeito ao liberalismo , á Europa , ao direito internacional e a outras cousas vagas , deixar o Egypto reorganisar-se a si mesmo--sahindo elles de lá com as mãos vasias , depois de terem supprimido Arabi e o seu turbulento partido--a Inglaterra inteira , em massa , protestaria contra este philosophico desinteresse . . . 
Ha alguem ahi assaz ingenuo para suppôr que John Bull , essa torre de senso pratico , consentiria em que se lhe dizime o exercito , em que se lhe gaste o dinheiro como elle gasta a agua das fontes , em que se lhe augmente o _ income-tax _ --só para que o Khediva , esse amavel moço , continue a fumar o _ narghilé _ do poder sob as sombras dos jardins de Choubra ? John Bull não ficará satisfeito senão com este resultado macisso e duradouro--um _ Egypto inglez _ , tendo dentro do seu territorio , como um corredor de casa particular , o canal de Suez , caminho das Indias . Um ministerio que , depois de ter enterrado nos areaes da Africa milhões de libras e milhares de vidas , não lhe der isto--receberá no mesmo instante , na parte posterior da sua individualidade , o bico da bota de John . 
Mas se Arabi , derrotado , conseguir levar o Scherife de Méca a proclamar contra a Inglaterra um _ jehad _ --que é uma guerra santa , uma crusada , um levantamento em massa do mundo mussulmano ? 
Bons espiritos , em Inglaterra , dizem ser este um grande perigo--pois que só na India ha cincoenta milhões de mahometanos . Eu não creio , porém , que haja aqui motivo para John Bull empallidecer . E lamento-o ! Porque é d'um bello pittoresco essa idéa d'um _ jehad _ com o seu ceremonial--o Scherife de Méca desenrolando o estandarte verde de Mahomet , os doutores do Islam assignando todos o _ fetva _ fatal , e logo , de cada canto da Asia e d'Africa , a torrente dos crentes precipitando-se em nome de Allah ! Bello motivo d'ode--a que não corresponde nenhuma realidade . . . 
Em primeiro logar , nunca se fez ! O crescente tem sido muitas vezes humilhado pela cruz , o Islam tem recebido na face a mão da Europa christã , o Califa tem fallado repetidamente em proclamar um _ jehad _ --e todavia o estandarte do Propheta continuou enrolado nos sacrarios de Méca . E a minha opinião é que se elle fôsse um dia desenrolado--haveria apenas um pedaço de panno verde mais , fluctuando ao vento do ceu . 
E querem que lhes diga porque ? Porque penso que os mussulmanos estão a esta hora tão scepticos como nós outros , os christãos . Nas areias do deserto , como nas nossas praças allumiadas a gaz--já não será facil encontrar mil homens de boa vontade , que peguem em armas em nome do seu Deus . 
De certo todo o bom mussulmano , a certas horas do dia , se orienta para o lado de Méca e se prostra nas reverencias rituaes : pura questão de educação , de boas maneiras , de habito , como nós outros tiramos o chapéu ao passar por um calvario de aldeia . Ou então , superstição vaga , vago terror nervoso , como o de certos philosophos e positivistas das minhas relações , que sempre , ao saltar da cama , fazem o signal da cruz . 
Dentro do Alcorão vê-se já o caso melancolico de uma lei divina ir cahindo em desuso . O Sultão recebe a jantar os embaixadores , e bebe com elles _ champagne _ : a policia do Cairo prende os santos _ derviches _ vagabundos , e já não é respeitado o jejum do Ramazan . 
Como o nosso Evangelho , a palavra de Mahomet vae-se tornando objecto de poesia , de commentario , de controversia . Ha Renans no Islam; e o verbo divino , uma vez analysado , deixa de inspirar a fé que leva á morte . 
O mundo mussulmano está no seu seculo decimo-terceiro , na sua plena meia edade , e certamente ha muito beduino sob a tenda , tão crente , tão penetrado de Mahomet , como aquelles corações simples , que , ainda ha pouco no deserto dos nossos claustros , choravam ao ler a paixão de Jesus; mas não creio que mesmo esses patriarchas deixassem os seus oasis , os seus rebanhos , os seus harens , para virem gratuitamente , sem outro pret a não ser o sorriso das houris nos jardins do Paraizo , supportar o fogo dos canhões Krupp . E emquanto ás classes cultas de Constantinopla , do Cairo , de Smyrna , de Tunis , essas acreditam tanto na promessa das houris , como nós outros , aqui em Regent-Street , nas palmas verdes da Bemaventurança e no côro dos Serafins . . . 
Por todo o universo a religião desapparece das almas; e apenas lá fica essa vaga religiosidade , feita em parte do abalo que deu ao nosso coração uma tão longa sujeição ao sobrenatural , em parte do confuso terror que impera n'este grande universo que nos cerca , tão simples e tão mal comprehendido . N'este estado negativo , de passividade na duvida , não se gera facilmente um impulso d'acção forte . Um _ jehad _ no Islam é tão impraticavel--como uma cruzada no Christianismo . Pedro Ermita hoje iria acabar na policia correcional , por perturbador da ordem publica e das relações internacionaes; e os fanaticos que , ainda hoje , ás portas das mesquitas do Cairo , bradam contra o _ touriste _ estrangeiro as injurias aconselhadas pela boa doutrina , são immediatamente levados para a enxovia , por _ fazerem alarido nas ruas _ ! 
Mahomet , nas suas mesquitas , Christo , nas nossas capellas , vão singularmente envelhecendo; o nosso Messias vae-se cobrindo pouco a pouco do pó que levanta o forte arado da razão , lavrando um mundo novo; e o propheta do Islam , tendo perdido a força da sua unidade , subdividido em mil prophetas menores que presidem a mil seitas differentes , mal póde resistir á lenta avançada da civilisação occidental . E com Christo e Mahomet , que eram os principios militantes e vivos das suas religiões , desapparece o que n'essas religiões havia de vivo e de militante . Resta Deus , resta Allah . Sublimes abstracções , incapazes de inspirar amor ou heroismo . 
O que mais faz amar a Divindade é a quantidade de humanidade que ella encerra . Clovis batia-se por Jesus , que tinha um peito de homem como o d'elle , e n'esse peito humano cinco chagas abertas; Soliman morreria feliz por Mahomet , que era como elle um guerreiro , e como elle amava a belleza . 
Mas quem se vae bater por Deus , por Allah , essas entidades tão vastas que enchem todo o ceu , e tão pequenas que não bastam a satisfazer o nosso coração , que nos são subalternas , porque são feitas á nossa imagem , e são no fundo a nossa propria alma alargada até ao infinito com todas as suas fraquezas ? ! 
De resto , é possivel que eu esteja aqui attribuindo a fortes corações de Meca e do deserto os scepticismos litterarios de _ Pall-Mall _ e do _ Boulevard de la Madeleine _ . Que sabemos nós do que se passa dentro do Islam ? Tão pouco como os lettrados da mesquita d'El-Azhar sabem o que por cá vae dentro do nosso confuso catholicismo . 
Mas , mesmo que se effectuasse um _ jehad _ , seria apenas motivo para a Inglaterra gastar mais alguns milhões e sacrificar mais alguns regimentos . Nem o Alcorão , nem o famoso estandarte verde , nem o proprio Mahomet , que voltasse á terra a desfraldal-o , impediriam que John Bull se estabeleça no Egypto . . . 
Já lá está , nunca mais de lá sahirá ! 
Estão em toda a parte , esses inglezes ! O seculo XIX vae findando , e tudo em torno de nós parece monotono e sombrio--porque o mundo se vae tornando inglez . Por mais desconhecida e inedita nos mappas que seja a aldeola onde se penetre , por mais perdido que se ache n'um obscuro recanto do Universo o regato ao longo do qual se caminhe--encontra-se sempre um inglez , um vestigio de vida ingleza ! 
Sempre um inglez ! Inteiramente inglez , tal qual como sahiu da Inglaterra , impermeavel ás civilisações alheias , atravessando religiões , habitos , artes culinarias differentes , sem que se modifique n'um só ponto , n'uma só prega , n'uma só linha o seu prototypo britannico . Hirtos , escarpados , talhados a pique , como as suas costas do mar , ahi vão querendo encontrar por toda a parte o que deixaram em Regent-Street , e esperando Pale-Ale e _ roast-beef _ no deserto da Petrea; vestindo no alto dos montes sobrecasaca preta ao domingo , em respeito á egreja protestante , e escandalisados que os indigenas não façam o mesmo; recebendo nos confins do mundo o seu _ Times _ ou o seu _ Standard _ , e formando a sua opinião , não pelo que vêm ou ouvem ao redor de si , mas pelo artigo escripto em Londres; impellindo sempre os passos para a frente , mas com a alma voltada sempre para traz , para o _ home _ ; abominando tudo o que não é inglez , e pensando que as outras raças só podem ser felizes possuindo as instituições , os habitos , as maneiras que os fazem a elles felizes na sua ilha do Norte ! 
Estranha gente , para quem é fóra de duvida que ninguem póde ser moral sem ler a Biblia , ser forte sem jogar o _ cricket _ , e ser _ gentleman _ sem ser inglez ! 
E é isto que os torna detestados . Nunca se fundem , nunca se _ desinglezam _ . Ha raças fluidas , como a franceza , a allemã , que , sem perderem os seus caracteres intrinsecos , tomam ao menos exteriormente a forma da civilisação que momentaneamente as contêm . O francez no interior da Africa adora sem repugnancia o _ manipanço _ , e na China usa rabicho . O inglez cahe sobre as idéas e as maneiras dos outros , como uma massa de granito na agua : e alli fica pesando , com a sua Biblia , os seus _ clubs _ , os seus _ sports _ , os seus prejuizos , a sua etiqueta , o seu egoismo--tornando-se na circulação da vida alheia um encommodativo tropeço . 
É por isso que , nos paizes onde vive ha seculos , é elle ainda o _ estrangeiro _ . 
Em toda a parte onde domine e impere , todo o seu esforço consiste em reduzir as civilisações estranhas ao typo da sua civilisação anglo-saxonia . O mal não é grande quando elles operam sobre a Zululandia e sobre a Cafraria , n'essas vastidões da Terra Negra , onde o selvagem e a sua cubata mal se distinguem das hervas e das rochas , e são meros accessorios da paizagem : ahi encontram apenas uma materia bruta , onde nenhuma anterior fórma de belleza original se estraga , quando elles a refundem para a fazer á sua imagem . Vestir o desventurado rei negro Cetewayo , como elles agora fizeram , de coronel de infanteria , obrigar os chefes dos Basutos a saber de cór os nomes da familia real ingleza , são talvez actos de feroz despotismo , mas não deterioram nenhuma primitiva originalidade de linha ou de idéa . Para Cetewayo , que andava nú , uma fardeta , mesmo de infantaria , não faz senão vestil-o; e é indifferente que dentro do craneo dos Basutos haja só formulas de invocação ao _ manipanço _ , ou tambem nomes de principes da casa d'Hanover . 
Mas quando elles trabalham sobre antigas civilisações como a da India , onde existem artes , costumes , litteraturas , instituições , em que uma grande raça pôz toda a originalidade do seu genio--então a politica anglo-saxonia repete pouco mais ou menos o attentado sacrilego de quem desmantellasse um templo buddhico , bello como um sonho de Buddha , para lhe dar na sua reconstrução as linhas hediondas do _ Stock Exchange _ de Londres; ou ainda de quem se fôsse ao marmore divino da Venus de Milo , e tentasse , á força bruta de martello e cinzel , dar-lhe o feitio , as suissas e a sobrecasaca de lord Palmerston ! A expansão do inglez para o Oriente , seu objectivo imperial , seria toleravel , mesmo aos nervos de um artista--se elle se contentasse em levar para lá os seus tecidos , as suas machinas , os seus telegraphos , os seus railways , deixando depois que essas raças usassem esse colossal material de civilisação em se desenvolverem no sentido do seu genio e do seu temperamento . Que por todos os modos se forneça á santa cidade de Hydrabad gazometros e illuminação--mas , por Deus ! que se não mettam á força bicos de gaz dentro dos seus templos , se isso offende os seus ritos e repugna ao seu gosto ! Que a India , por exemplo , seja coberta de caminhos de ferro , fornecidos pelos industriaes de Northumberland e pagos pelo indio--excellente ! Mas ao menos que as aldêas onde elles passam , essas aldêas que os mesmos inglezes descrevem como pequenos paraizos de paz , de trabalhos simples , de costumes doces , de frugalidade , de frescura , de belleza moral , não sejam tornadas tão tristes como as tristes parochias de Yorkshire , introduzindo-se logo lá o _ policeman _ , o deposito de cerveja , a capella protestante de tijolo , o livreiro de Biblias , o vendedor de _ gin _ , a fumaraça de uma fabrica , a prostituição e a _ workhouse _ ! . . . 
Mas deixemos isto . É facil maldizer da Inglaterra . Basta abrir os livros dos seus grandes homens , desde Thackeray , o artista , que com um tão frio rancor lhe fez a satyra sangrenta , até Carlisle , o philosopho , que passou a existencia a fulminal-a com uma tumultuosa colera de propheta . . . 
Da Inglaterra póde-se dizer que--ao contrario da generosa França--as suas virtudes só a ella aproveitam e os seus vicios contaminam o mundo . 
É á Inglaterra que se deve o egoismo crescente que nos vae petrificando o coração--esse egoismo tão particularmente inglez , que faz com que em Hyde-Park , no seu centro de luxo , trezentas pessoas , em torno de um lago , vejam uma pobre criança afogar-se , sem que nenhuma se encommode a tirar o charuto da bocca para lhe estender uma taboa ! É á Inglaterra que devemos esta crescente hypocrisia que invade o mundo , e que faz com que em Londres , nos cartazes que annunciam as peças de Sardou ou Dumas , se ajunte esta estupenda declaração : _ adaptada ás justas exigencias da moralidade ingleza _ ;--emquanto que , na rua , por baixo d'esses mesmos cartazes , rola , sem cessar , a mais vil torrente que o mundo viu de bebados e de prostitutas ! 
Mas deixemos as maculas da Inglaterra : a lista é longa;--quero só alludir a um outro abominavel defeito que ella sempre teve , e que agora desenvolveu em proporções intoleraveis : --a sua espantosa filaucia , a sua ruidosa basofia , o seu tremendo ar _ mata-sete _ ! 
É sobretudo n'este momento , desde o começo da guerra do Egypto , que os que , como eu , amam a Inglaterra , soffrem de lhe vêr estes extravagantes modos de valentão de romance picaresco . Os telegrammas que os correspondentes dos jornaes enviam das operações da guerra , sobretudo os commentarios dos proprios jornaes , seriam lamentavelmente grotescos , se não fossem odiosamente impertinentes . Os francezes ( que não são modestos ) puzeram trinta mil allemães fóra de combate na batalha de Gravellote , e todavia não fizeram a decima parte do alarido , da gloriola , do espalhafato com que os inglezes celebravam a escaramuça de Ramleh , onde os egypcios perderam _ quarenta e tantos homens _ ! Parece faltar-lhes o sentimento da proporção das cousas . Um correspondente do _ Daily News _ annunciava , ha dias , como um feito heroico , digno de ir á posteridade , o terem alguns soldados em marcha dado um pedaço de pão de munição a um arabe que morria de fome á beira de um caminho ! Era espanto de encontrar dentro de peitos inglezes um resto de piedade humana ? Não . Queria provar que nenhum exercito no mundo faz a guerra com uma tão profunda clemencia ! 
Ou celebrem o aspecto physico dos regimentos ou a afinação das bandas de musica , a pontaria dos artilheiros ou a fórma dos capacetes , os talentos do Estado Maior ou a excellencia da bolacha de munição , vem logo em lettras gordas , a phrase tola-- _ o que ha de melhor no mundo _ ! 
Faz uma vedeta ingleza fogo sobre uma vedeta egypcia e depois recolhe á trincheira ? Logo este facto é declarado _ tão nobre pelo heroismo como habil pela prudencia _ ! 
Os córos que se entoam em torno do general Wolseley , pertencem á pura farça . 
Eu quero crêr que elle é um grande homem--ainda que por ora nada mais fez que debandar uma pobre horda de negros armados de flechas que vegetavam junto a não sei que rio d'Africa; mas que se póde pensar quando se lê , no _ World _ e em outros papeis , que elle é o _ maior general do seculo _ ? Onde vive um certo Moltke ? Quando existiu um chamado Napoleão ? 
O melhor , mais bem feito , mais importante jornal de Londres , a _ Pall Mall Gazette _ , envergonhado de tudo isto , explica , com a sua usual habilidade , que estas fanfarronadas não são destinadas á Europa , mas ao Egypto «para levantar o moral das tropas ! » Têm pois esses regimentos em campanha nos areaes da Africa , diante d'um inimigo formidavel , vagares para ler as gazetas ? Recebe cada soldado raso , com o seu rancho da manhã , um numero do _ Times _ ? A respeitavel _ Pall Mall _ blaguêa . Para animar , recompensar as tropas , lá estão as proclamações dos generaes . Ahi , sim , a emphase deve correr em torrentes : e quando um desgraçado homem depois de ter marchado todo um dia , com fome , com sêde , com os pés em sangue na areia e um ceu de fogo nas costas , volta á noite ao acampamento , estendido n'uma maca com duas balas no corpo--não é muito que se lhe diga que elle é o primeiro soldado do mundo ! 
É também «para levantar o moral das tropas» que o _ Times _ e o _ Spectator _ , fallam , de mão na cinta , e suissa ao vento , de «impor á Europa a vontade da Inglaterra ? »

Não; é mera fanfarronada . 
E não é só nos jornaes . Entre-se n'um club , n'um restaurante , converse-se com um conhecido , entre duas chavenas de chá--e vem logo a mesma jactancia de roncador : «Vamos dar cabo de tudo . Temos dinheiro a rodo . Cá , ao pulso inglez , nada resiste . . . E se o mundo respinga , quebram-se-lhe as ventas ! . . . »

A Inglaterra perdeu as suas boas maneiras . 
É forte , de certo--mas falla da sua força com a brutalidade de um Hercules de feira que esbogalha os olhos e mostra os musculos; é rica , de certo--mas falla do seu dinheiro com a grosseria d'um ricaço que abarrota fazendo tinir as libras na algibeira . . . 
Onde está a famosa _ self-possession _ da Inglaterra , a sua tranquilla dignidade ? John Bull tornou-se Ferrabraz . Ora uma muito velha banalidade ensina-nos que não ha verdadeira força sem serenidade e que sem modestia não ha verdadeira grandeza . 
X

O BRASIL E PORTUGAL

Os jornaes inglezes d'esta semana têm-se occupado prolixamente do Brazil . Um correspondente do _ Times _ , encarregado por esta potencia de ir fazer pelo continente americano uma «vistoria social» definitiva deu-nos agora , em artigos repletos e massiços , o resultado do seu anno de jornadas e de estudos . 
O ultimo artigo é dedicado ao Brazil : eu , que nunca visitei o imperio , não tenho naturalmente auctoridade para apreciar essas revelações ( porque o correspondente toma a attitude de um revelador ) sobre a religião , a cultura , os productos , o commercio , a emigração , o caracter nacional , o nivel de educação , a situação dos portuguezes , a dynastia , a Constituição , a republica , _ et de omni re braziliensi _ e não posso transcrevel-as tambem porque ellas enchem , no _ Times _ , vasto como é , mais espaço que o proprio Brazil occupa no territorio da America do Sul . Esse artigo excitou o interesse e os commentarios da _ Pall-Mall Gazette _ e de outros jornaes , e ahi se rompeu a fallar do Brazil com sympathia , com curiosidade , com essas admirações ingenuas pela sua rutilante flora , esse pasmo quasi assustado pela sua vastidão , que decerto tiveram nossos avós , quando o bom Pedro Alvares Cabral , largando a procurar o Preste João , voltou com a rara nova das terras entrevistas do Brazil . . . 
Devendo mostrar-lhes a opinião presente da Inglaterra sobre o Brazil , d'esses artigos floridos , escolho o do _ Times _ , annotando e glosando o trabalho do seu enviado . ( É d'este modo respeitoso que se deve fallar sempre de um correspondente do _ Times _ ) . 
Começa , pois , o grande jornal da _ City _ por dizer--«que a descripção do vasto Imperio do Brazil com que foi fechada a serie das _ cartas sobre o continente americano _ , deve ter feito transbordar o sentimento de admiração pelo explendor , etc . . . » Seguem-se aqui naturalmente vinte linhas de extasi . É , em prosa , a aria do 4 . º acto da _ Africana _ : Vasco da Gama , de olhos humidos e coração suspenso no enlevo de tanta flôr prodigiosa , de tão raros cantos d'aves raras . . . 
Depois vem o espanto classico pela extensão do Imperio : «Só o simples tamanho de um tal dominio ( exclama ) na mão de uma diminuta parcella da humanidade é já em si um facto sufficientemente impressionador ! »

E todavia esta admiração do _ Times _ pelo gigante é misturada a um certo patrocinio familiar , de ser superior , --que é a attitude ordinaria da Inglaterra e da imprensa ingleza para com as nações que não têm duzentos couraçados , um Shakspeare , um _ Bank of England _ , e a instituição do _ roast-beef _ . . . N'este caso do Brazil , o tom de protecção é raiado de sympathia . . . 
Depois o artigo rompe de novo n'um hymno : «A Natureza no Brazil não necessita do auxilio do homem para se encher de abundancias e se cobrir de adornos ! . . . Para seu proprio prazer planta , ella mesma , luxuriantes parques ! E não ha recanto selvagem que não faça envergonhar as mais ricas estufas da Europa . . . » Isto é decerto exacto : mas o _ Times _ , receiando que os seus leitores viessem a suppor que a natureza do Brazil está de tal modo repleta , tão indigestamente attestada , que não permitte , que se recusa com furor a receber no seu ventre empanturrado uma semente mais sequer--apressa-se a tranquillisal-os : «Mas ( diz este sabio jornal judiciosamente ) ainda que a Natureza dispense bem todo o trabalho do homem , que outros solos menos generosos requerem para se abrir em flôres e fructos , -- _ não o repelle todavia _ » . Isto socega os nossos animos : ficamos assim certos que nenhum fazendeiro , nos distantes cafesaes , ao atirar á terra , a _ terra mãe _ , com a enxadada fecundadora a semente inicial , corre o risco atroz de ser por ella atacado á pedrada ou a golpes de bananeira . . . Nem outra cousa se podia esperar da doce e pacifica Ceres . 
Tendo assim floreado , de penacho oratorio ao vento , o _ Times _ investe com as ideias praticas . E começa por declarar , que , segundo o copioso relatorio do seu correspondente , «o que surprehende na America do Sul ( se exceptuarmos aquella tira de terra que constitui a Republica do Chili , e alguns bocados da costa do enorme imperio do Brazil ) é a grandeza de tais recursos comparada á desapontadora magreza dos resultados» . Seria facil responder com a escassez da população . O _ Times _ de resto sabe-o bem , porque nos falla logo d'essa população nas republicas hespanholas , mas não a acha escassa; o que a acha é torpe ! . . . A pintura que nos dá do Perú , Bolivia , Equador e consortes é ferina e negra : «Essa gente vive n'uma indolencia vil , que não é incompativel com muita arrogancia e muita exagerada vaidade ! D'esse torpor só rompe , por accesso de frenesi politico . Todo o trabalho ai emprehendido para fazer produzir a natureza é dos estrangeiros : os naturaes limitam-se a invejal-os , a detestal-os por os verem utilisar opportunidades que elles mesmo não se quizeram baixar a usar ! » Isto é cruel : não sei se é justo : mas entre estas linhas palpita todo o rancor de um inglez possuidor de maus titulos peruanos . «E se o nosso correspondente ( continua o artigo ) offerece de alto o Brazil á nossa admiração , não é em absoluto , é relativamente , em contraste com os paizes que quasi o egualam em vantagens materiaes , como o Perú e o Rio da Prata , mas onde a discordia intestina devora e destroe todo o progresso nascido da actividade estrangeira . O Brazil é portuguez e não hespanhol : e isto explica tudo . O seu sangue europeu vem d'aquella parte da Peninsula Iberica em que a tradicção é a da liberdade triumphante , e nunca supprimida . » O _ Times _ aqui abandona-se com excesso ás exigencias rythmicas da phrase : parece imaginar que desde a batalha de Ourique temos vindo caminhando n'uma larga e luminosa estrada de ininterrompida democracia ! . . . 
Mas , emfim , continúa : «Quando o Brazil quebrou os seus laços coloniaes não tinha a esquecer feias memorias de tyrannia e rapacidade; nem teve de supprimir genericamente todos os vestigios de um máu passado . » Com effeito; pobres de nós ! nunca fômos de certo para o Brazil senão amos amaveis e timoratos . 
Estavamos para com elle n'aquella melancolica situação de um velho fidalgo , solteirão arrasado , desdentado e tropego , que treme e se baba deante de uma governanta bonita e forte . Nós verdadeiramente é que eramos a colonia : e era com atrozes sustos do coração que , entre uma _ Salvè Rainha _ e um _ Lausperenne _ , estendiamos para lá a mão á esmola . . . 
O _ Times _ prossegue : «Ainda que independente , o Brazil ficou portuguez de nacionalidade e semi-europeu de espirito . Pelo simples facto de se sentir portuguez , o povo brazileiro teve , e conserva , o instincto do grande dever que lhe incumbe : tirar o partido mais nobre da sua nobre herança . . . Sejam quaes tenham sido os erros de Portugal , não se póde dizer que se tenha jámais contentado com o mero numero das suas possessões , sem curar de lhes extrahir os proventos . . . » O _ Times _ aqui dormita , como o secular Homero . 
E justamente o que nos preoccupa , o que nos agrada , o que nos consola é contemplar _ simplesmente o numero _ das nossas possessões : pôr-lhes o dedo em cima , aqui e além , no mappa; dizer com voz de papo , _ ore rotundo _ : «Temos oito; temos nove : somos uma nação colonial , somos um povo maritimo ! . . . » Emquanto a _ extrahir-lhes os proventos _ , na phrase judiciosa do _ Times _ , d'esses detalhes miseraveis não cura o pretor , nem os netos de Affonso de Albuquerque ! . . . Mas prossegue o _ Times _ : «O imperio colonial de Portugal talvez tenha sido outr'ora caracterisado por desfortuna--quasi nunca por estagnação . » _ Talvez _ é bom : com o imperio do Oriente no nosso passado , que é um dos mais feios monumentos de ignominia de todas as edades . . . Continuemos . 
«Da origem d'onde o Brazil deriva a sua actividade , deriva tambem ( o que não é menos importante ) o respeito pela opinião da Europa . O vadio das ruas de Lima , de Caracas ou de Buenos-Ayres nutre um soberano desprezo pelos juizos que a Europa possa formar das suas tragi-comedias politicas . . . Não tem consciencia de cousa alguma , a não ser do seu _ sangue castelhano _ . . . Sente decerto o inconveniente de ser expulso do credito e das bolsas da Europa . . . Mas avalia esta circumstancia apenas pelos embaraços momentaneos que ella lhe traz . O financeiro brazileiro , porem , esse presta uma tão respeitosa attenção ao _ temperamento _ das bolsas de Pariz e Londres , como ao da mesma praça do Rio de Janeiro . . . »

O _ Times _ vê n'este symptoma a consideração que o Brazil tem pela opinião da Europa . 
Mas , onde o _ Times _ se engana é quando pretende que o Brazil deve ao seu sangue portuguez esta bella qualidade de obedecer aos juizos do mundo civilisado . Não ha paiz no universo , onde se despreze mais , creio eu , o julgamento da Europa , que em Portugal : n'esse ponto somos como o vadio das ruas de Caracas , que o _ Times _ tão pittorescamente nos apresenta : porque eu chamo desdenhar a opinião da Europa não fazer nada para lhe merecer o respeito . Com effeito , o juizo que de Badajoz para cá se faz de Portugal , não nos é favoravel , nós sabemol-o bem--e não nos inquietamos ! Não fallo aqui de Portugal como Estado politico . Sob esse aspecto gosamos uma razoavel veneração . Com effeito , nós não trazemos á Europa complicações importunas; mantemos dentro da fronteira uma ordem sufficiente : a nossa administração é correctamente liberal; satisfazemos com honra os nossos compromissos financeiros . 
Somos o que se póde dizer um _ povo de bem _ , um _ povo bôa pessoa _ . E a nação vista de fóra e de longe , tem aquelle ar honesto de uma pacata casa de provincia , silenciosa e caiada , onde se presente uma familia commedida , temente a Deus , de bem com o regedor , e com as economias dentro de uma meia . . . A Europa reconhece isto : e todavia olha para nós com um desdem manifesto . Porque ? Porque nos considera uma nação de mediocres : digamos francamente a dura palavra--porque nos considera uma _ raça de estupidos _ . Este mesmo _ Times _ , este oraculo augusto , já escreveu que Portugal era , intellectualmente , tão caduco , tão casmurro , tão fossil , que se tornára um paiz bom para se lhe passar muito ao largo , e _ atirar-lhe pedras _ ( textual ) . 
O _ Daily Telegraph _ já discutiu em artigo de fundo este problema : Se seria possivel sondar a espessura da ignorancia luzitana ! Taes observações , além de descortezes , são decerto perversas . Mas a verdade é que n'uma epocha tão intellectual , tão critica , tão scientifica como a nossa , não se ganha a admiração universal , ou se seja nação ou individuo , só com ter proposito nas ruas , pagar lealmente ao padeiro , e obedecer , de fronte curva , aos editaes do governo civil . São qualidades excellentes , mas insufficientes . Requer-se mais : requer-se a forte cultura , a fecunda elevação de espirito , a fina educação do gosto , a base scientifica e a ponta de ideal que em França , na Inglaterra , na Allemanha , inspiram na ordem intellectual a triumphante marcha para a frente; e nas nações de faculdades menos creadoras , na pequena Hollanda ou na pequena Suecia , produzem esse conjunto eminente de sabias instituições que são , na ordem social , a realização das fórmas superiores do pensamento . 
Dir-me-hão que eu sou absurdo ao ponto de querer que haja um Dante em cada parochia , e de exigir que os Voltaires nasçam com a profusão dos tortulhos . Bom Deus , não ! Eu não reclamo que o paiz escreva livros , ou que faça arte : contentar-me-ia que lesse os livros que já estão escriptos , e que se interessasse pelas artes que já estão creadas . A sua esterilidade assusta-me menos que o seu indifferentismo . O doloroso espectaculo é vêl-o jazer no marasmo , sem vida intellectual , alheio a toda a ideia nova , hostil a toda a originalidade , crasso e mazorro , amuado ao seu canto , com os pés ao sol , o cigarro nos dedos e a bocca ás moscas . . . É isto o que punge . 
E o curioso é que o paiz tem a consciencia muito nitida d'este torpor mortal , e do descredito universal que elle lhe attrahe . Para fazer vibrar a fibra nacional , por occasião do centenario de Camões , o grito que se utilizou foi este : --Mostremos ao mundo que ainda vivemos ! que ainda temos uma litteratura ! 
E o paiz sentiu asperamente a necessidade de affirmar alto , á Europa , que ainda lhe restava um vago clarão dentro do craneo . E o que fez ? Encheu as varandas de bandeirolas , e rebentou de jubilo a pelle dos tambores . Feito o que--estendeu-se de ventre ao sol , cobriu a face com o lenço de rapé , e recomeçou a sésta eterna . D'onde eu concluo que Portugal , recusando-se ao menor passo nas lettras e na sciencia para merecer o respeito da Europa intelligente , mostra , á maneira do vadio de Caracas , o despreso mais soberano pelas opiniões da civilização . Se o Brazil , pois , tem essa qualidade eminente de se interessar pelo que diz o mundo culto , deve-o ás excellencias da sua natureza , de modo nenhum ao seu sangue portuguez : como portuguez , o que era logico que fizesse era voltar as costas á Europa , puxando mais para as orelhas o cabeção do capote . . . 
Mas , retrocedendo ao artigo do _ Times _ , a conclusão da sua primeira parte é que «em riqueza e aptidões o Brazil leva gloriosamente a palma ás outras nacionalidades da America do Sul» . Todavia , o _ Times _ observa no Brazil circumstancias desconsoladoras : «Doze milhões de homens estão perdidos n'um estado maior que toda a Europa : a receita publica , que é de doze milhões de libras esterlinas , é muitos milhões inferior á da Hollanda e á da Belgica : com uma linha de costa de quatro mil milhas de comprimento , e com pontos de uma largura de duas mil e seiscentas milhas , o Brazil exporta em valor de generos a quarta parte menos que o diminuto reino da Belgica . »

O _ Times _ , todavia , tem a generosidade de admittir que nem a densidade de população , nem o total das receitas , nem a cifra das exportações constituem a felicidade de um povo e a sua grandeza moral . A Suissa , que tem dois milhões de habitantes e justamente os mesmos dois milhões de libras de receita , vive em condições de prosperidade , de liberdade , de civilisação , de intellectualidade bem superiores á tenebrosa Russia com os seus oitenta milhões de libras de receita , e os mesmos oitenta milhões em homens . «Todavia , continúa o _ Times _ , se a escassez da população , de rendimento e de commercio , não collocam o Brazil n'um estado de adversidade , são uma prova que faltam a esse povo algumas das qualidades que fazem a grandeza das nações . Que os colonisadores portuguezes , apenas apoiados pelo pequeno throno portuguez , tivessem feito da metade do novo mundo , que lhes concedeu o papa Alexandre , mais que os colonisadores hespanhoes que tiravam a sua força da grande nação de Hespanha , é uma cousa que prova a favor do sangue portuguez comparado com o sangue castelhano , andaluz ou aragonez . Mas que as conquistas feitas no Brazil á natureza sejam tão insignificantes , e tão vastos os espaços que permanecem não só inconquistados mas desamparados--indica que são analogos os defeitos da colonia hespanhola e da colonia portugueza . . . »

O resto do artigo é mais serio; e eu devo transcrevel-o sem interrupção . «O Brazileiro não é , como o peruano ou boliviano , altivo de mais , ou preguiçoso de mais para se dignar reparar nos meios de riqueza e de grandeza tão prodigamente espalhados em torno de si . Não; o brazileiro tem energia sufficiente para ambicionar e para calcular . A sua attenção está fixa nas ferteis regiões do interior . Desejaria bem vêr a rede dos seus rios navegaveis cobertos de barcos e vapores . Succede mesmo que , nos pontos mais ricos da costa , o habitante queixa-se que uma excessiva porção dos impostos com que é sobrecarregado vae ser gasta em collossaes trabalhos emprehendidos em vantagem de remotas e incultas regiões que nunca ou , ao menos , só d'aqui a longos annos , poderão aproveitar com elles . Mas , em todo o caso , o Brazil sente em si força sufficiente para dar ao seu vasto territorio os beneficios de uma sabia administração . »

O _ Times _ aqui tem um pequeno periodo , alludindo á nobre ambição que têm os brazileiros de fazer tudo por si mesmos , vendo com aborrecimento as grandes obras entregues á pericia estrangeira , e preferindo os esforços da sciencia e do talento nacionaes , ainda mesmo quando elles falham , custando ao paiz milhões perdidos . . . Depois prossegue : 
«Mas emquanto o brazileiro se mostra assim , em theorias politicas e administrativas , ancioso por fomentar elle mesmo , por elle mesmo fazer todas as obras dos seus cinco milhões de milhas quadradas--ás suas mãos repugna o agarrar o cabo da enxada , ou tomar a rabiça do arado , que é justamente o serviço que a natureza reclama d'elle . N'um continente , que depois de tres seculos e meio continúa a ser um torrão novo , a grandeza das Republicas ou dos Imperios depende exclusivamente do trabalho manual . 
«Italianos , allemães , negros , têm sido , estão sendo importados para fazerem o trabalho duro que repugna aos senhores do solo . Mas , inaclimatados , em certos districtos , elles nunca poderiam labutar como os naturaes dos tropicos . Nem mesmo nas provincias mais temperadas do Imperio jámais os immigrantes trabalharão resolutamente--até que o exemplo lhes seja dado pela população indigena , senhora da terra . O brazileiro ou tem de trabalhar por suas mãos , ou então largar a rica herança que é incompetente para administrar . Á maneira que o tempo se adianta , vae-se tornando uma positiva certeza que todos os grandes recursos da America do Sul entrarão no patrimonio da humanidade . »

O _ Times _ aqui embrulha-se . Prefiro explicar a sua ideia , a traduzir-lhe a complicada prosa; quer elle dizer que o dia se approxima em que a civilisação não poderá consentir que tão ricos solos , como os dos Estados do Sul da America , permaneçam estereis e inuteis , e que , se os possuidores actuaes são incapazes de os fazer valer e produzir , para maior felicidade do homem , deverão então entregal-os a mãos mais fortes e mais habeis . É o systema de expropriação por utilidade de civilização . Theoria favorita da Inglaterra e de todas as nações de rapina . . . 
Continúa depois o artigo , com ferocidade : «No Perú , na Bolivia , no Paraguay , no Equador , em Venezuela . . . em outros mais , os actuaes occupadores do solo terão gradualmente de desapparecer e descer áquella condição inferior , que o seu fraco temperamento lhes marca como destino . ( Nunca se escreveu nada tão ferino ! ) O povo brazileiro , porém , tem qualidades excellentes e a Inglaterra não chegará promptamente á conclusão de que elle tem de partilhar a sorte de seus febris ou casmurros visinhos . . . Mas , dadas as condições do seu solo , o Brazil mesmo tem a escolher entre um semelhante futuro ou então o trabalho , o duro esforço pessoal , contra o qual até agora se tem rebellado . Se o seu destino tivesse levado os brazileiros a outro canto do continente , nem tão largo , nem tão bello , poder-se-hia permittir-lhes que passassem a existencia n'uma grande somnolencia . Mas ao brazileiro está confiada a decima quinta parte da superficie do globo : essa decima quinta parte é , toda ella , um thesouro de belleza , riquezas e felicidades possiveis; e de tal responsavel--o brazileiro tem de subir ou de cahir ! »

E com esta palavra , á Gambetta , termino . Já se alonga muito esta carta para que eu a sobrecarregue de comentarios á prosa do _ Times _ . No seu conjuncto é um juizo sympathico . O _ Times _ , sendo , por assim dizer , a consciencia escripta da classe media da Inglaterra , a mais rica , a mais forte , a mais solida da Europa , tem uma auctoridade formidavel; e escrevendo para o Brazil , eu não podia deixar de recolher as suas palavras--que devem ser naturalmente a expressão do que a classe media da Inglaterra pensa ou vae pensar algum tempo do Brazil . Porque a prosa do _ Times _ é a matéria-prima de que se faz em Inglaterra o estofo da opinião . 
E reparando agora que , por vezes n'estas linhas , fui menos reverente com o _ Times _ --murmuro , baixo e contricto , um _ peccavi _ . . . 
XI

A festa das creanças

A mais engraçada festa das creanças de que me lembro , foi em Inglaterra , na casa de campo dos meus amigos Birds , no paiz de Cornwall . Era uma mascarada reproduzindo em miniatura a côrte de el-rei Arthur e dos cavaleiros da Tavola Redonda . E o que tornava interessante a ressurreição d'este mundo heroico e gentil , popularizado por Tennyson , é que nós estavamos alli justamente na região de Cornwall , onde viviam , entre saráus e batalhas , Arthur , a sua rainha Guinevra e os doze valentes da Tavola . A pouca distancia do parque dos Birds , n'uma collina coberta de carvalheiras , a tradição colloca os paços de Arthur e a maravilhosa e sombria cidade de Caerleon . O rio em que pescavam trutas era o velho Usk . Nas suas frescas margens erguera-se outr'ora o mosteiro , onde o irmão de Percival , uma noite , da janella da sua cella , viu passar n'uma nuvem côr de rosa , entre aromas de junquilhos , o vaso do Santo Graal cheio de sangue de Nosso Senhor Jesus Christo . E das varandas da sala de jantar , podiam avistar-se em dias claros , lá ao longe , na costa , e entre as rochas , as ruinas d'esse castello de Tintagil , que apparece em todas as balladas do rei Arthur , negro e triste junto ao mar de Cornwall . 
A côrte começou a reunir-se cedo , á hora do lunch , no grande salão branco , sobre o jardim . Era o filho dos Birds quem esplendidamente recebia , vestido de rei Arthur . O primeiro personagem da lenda que chegou , acompanhado pela sua governante , foi o feiticeiro Merlino , um adoravel bébé , gordo e embezerrado com a corôa de hera , uns cabellos louros e umas enormes barbas propheticas enchendo-lhe a bochecha côr de rosa . Depois , seguidos das mamãs , vieram entrando todos os outros figurões da romantica chronica , cavalleiros de cinco annos armados e emplumados , mongesinhos nedios , bispos quasi de mama com os seus baculos nos braços , bardos rabugentos , mesteirais vestidos de seda , e fadas mais lindas que as fadas . As tres rainhas mysticas do Walhalla chegaram por ultimo , gravesinhas , todas tres pela mão , cobertas de véos negros , escoltadas por um grande lacaio empoado . 
Pouco a pouco o salão ficou animado como o velho Caerleon n'uma manhã de torneio . O pequeno Bird , de Rei Arthur , com seu manto bordado d'ouro , os cabellos frisados sahindo em anneis de sob a corôa carregada de pedras , passeava magestoso , entre os seus irmãos de armas . Uma senhora , encantada , quiz dar-lhe um beijo . Elle repeliu-a asperamente , como teria feito o casto Rei Arthur . Mais orgulhoso do que elle , só o bravo Lancelote do Lago , a quem tinham pintado um buço , e que revestido de armas negras , com uma longa pluma escarlate ondeando-lhe desde o elmo até ás esporas d'ouro , não tirava a mão da espada . E o que parecia ensoberbece-lo mais era a sua faxa de gaze branca , passada sobre a couraça , e feita em rigida obediencia á epopéa , d'um véo da rainha Guinevra . Essa era a grande belleza do saráu , a rainha Guinevra , uma irlandezasinha com as duas tranças negras e os olhos verdes como os prados d'Erin . Séria e fria , envolta na pesada capa de setim azul , conservava-se no meio de um sofá , immovel , com um sorriso que lhe punha uma covinha no queixo , indifferente aos madrigaes , insensivel ás proezas dos cavalleiros , e sempre de olhos baixos , ou por ella os bardos firam as harpas , ou por ella se batam os vassalos junto ao mar de Cornwall . 
Um escudeiro annunciou o lunch , tocando uma buzina de prata , tal qual como no Caerleon . E pelo corredor , aos pares , toda a côrte seguiu á sala de jantar o rei Arthur , que levava pela mão , com uma graça solemne , a linda rainha Guinevra . Depois , mas não sem alguma confusão , em que necessariamente as mamãs tiveram de ser energicas com os cavalleiros , ficou completa a Tavola Redonda , ornada de baixellas e flôres . E nada faltava do que mandam as poeticas chronicas . 
Ao fundo da mesa , na sua cadeira esculpida pelos Genios , lá se achava o velho feiticeiro Merlino , a quem a governante , para elle comer com limpeza a sua sopa , tirára as barbas propheticas . Não havia um javali assado sobre um prato de ouro . Apenas um modesto _ roast-beef _ . Mas o rei Arthur levantava o seu copo d'agua , misturada de uma gota de Bordeus , com a nobreza com que o outro , ha tantos centos de annos e n'aquella mesma collina , erguia a taça de hydromel em dias de victoria . De resto a sala , com o seu tecto de carvalho lavrado , tinha o severo apparato d'outras éras e através da janella lá estavam , como nos versos da _ Morte d'Arthur _ , as ruinas do Castello de Tintagil , negro e triste junto do mar de Cornwall . 
A Côrte mostrava tanto apetite como á volta de uma batida aos lobos nos bosques , que avisinham o Usk . Até as fadas devoravam . Sir Galahad , esse que possuia a força de mil , porque o seu coração era virgem , já por duas vezes reclamára _ pudding _ de batatas , batendo furiosamente com o garfo sobre o seu murrião de prata , posto ao lado da mesa entre os crystaes . 
Fôra preciso , por causa da sua magnifica tunica de setim verde , atar um guardanapo ao pescoço do cavalleiro Bors , essa radiante flôr de bravura christã . No meio de toda a alegria o forte Percival , incommodado com a sua armadura , permanecia manso e corado com o ar de estar pensando ( como o outro Percival ) em se recolher ao mosteiro de Wik . Depois , de repente e inexplicavelmente , rolou abaixo da cadeira , entornando todo o molho nos joelhos do intrigante Modred , o mais violento cavalleiro da Tavola . 
Modred despropositou e arrepelou os cabellos d'ouro de Percival . A tia do heróe acudiu assustada , e então , como o famoso Lancelote do Lago se estava tornando turbulento , foi arrancado da Tavola Redonda ignominiosamente , nos braços d'um escudeiro , aos berros . 
Depois do lunch , a côrte de el-rei Arthur voltou ao saráu a regozijar-se com danças . Saráu delicioso ! Havia dois monges extraordinarios , de bureis brancos , tão pequenos e tão tropegos que as senhoras tinham de os segurar pelos braços nas quadrilhas e que queriam constantemente dançar , mais joviaes que os cavalleiros , promptos a atirar-se sempre aos bracinhos das camponezas toucadas de flôres . 
O puro Sir Galahad , já sem broquel e sem murrião , galopava doidamente com uma ligeira fada , chegada n'essa manhã da Bretanha , das florestas de Broceliande . Um bardo , com a corôa de folhas de carvalho enterrada até aos olhos , chorava por ter perdido a sua harpa . Havia tambem um principe do Mar do Norte , um castellão de Erin e o bravo cavalleiro Bors , que se tinham refugiado a um canto , por detraz d'um sophá , onde sentados no chão continuavam na sua divertida merenda com bolos , dando gritos , quando as senhoras queriam pôr cobro áquella gula tão impropria de paladinos christãos . 
No corredor o pae Bird teve de suster um rechonchudo abbade , que arregaçava as vestes sacerdotaes e ia , furioso , sovar o intrigante cavalleiro Modred . E não foi possivel realizar a parte mais picante da lenda , fazendo com que Lancelote do Lago cortejasse Guinevra . O bravo Lancelote ( bem differente do outro ) parecia de coração duro e sem gosto pelo sorrir das damas . Terminou mesmo por ter uma hedionda perrice , e cahiu nos joelhos da mamã , com duas grossas lagrimas nas pestanas e a sua bella penna escarlate cahida no chão , como n'uma tarde de derrota . 
Cedo os bébés começaram a estar cançados . Eu mesmo , no meio da festa , tive de levar ao collo o veneravel bispo de Blackburn com a sua mitra e com o seu rico baculo . Os seus doces olhinhos azues fechavam-se de somno . Deitei-o no sophá , junto da mais pequenina das rainhas do Walhalla , que já alli dormia sob o véo negro , com os cabellos d'ouro soltos e o lyrio do Paraiso entre as mãosinhas cruzadas . . . 
E o santo bispo candidamente adormeceu ao lado da mystica rainha . 
XII

Uma partida feita ao «Times»

É ao mesmo tempo lamentavel e piccaresco o caso succedido ao _ Times _ . Este nobre in-folio diario , que inspira orgulho a todo o inglez sinceramente patriota , e que aos olhos respeitosos do estrangeiro apparece como uma das mais fortes columnas da sociedade ingleza , como a propria consciencia da Inglaterra posta em lettra redonda; este augusto periodico que nunca , desde a sua fundação , citou o nome d'um collega , nem jámais se abaixou a uma controversia , pelas mesmas razões de inflexivel etiqueta que vedariam a Luis XIV argumentar com Colbert; esta austera gazeta que preferiria despedaçar as suas magnificas machinas a consentir que ellas imprimissem um _ bon-mot _ , uma pilheria , uma linda bagatella ou uma jovial anecdota; este papel tão pudico que evita o nome de Zola , como uma indecencia--o _ Times _ , emfim , o venerando _ Times _ , foi ultimamente victima de uma d'essas _ partidas _ , como nós dizemos , _ facecias em acção _ , como dizem os Americanos , que são ao mesmo tempo nefandas e patuscas , que nos abrazam a face de indignação e nos arrancam aos labios um sorriso , que nos fazem vituperar publicamente o farçante e saborear secretamente a farça , como se vissemos um rabo de papel pregado ao manto d'el-rei , ou sobre os cabellos em caracoes da imagem do Senhor dos Passos--um chapéu alto . 
Todas as pessoas que teem folheado esses vastos lençóes de materia impressa que constituem um numero do _ Times _ , sabem que a quinta pagina é ordinariamente destinada á publicação dos discursos pronunciados por homens eminentes da politica , da litteratura , da sciencia , da arte , em _ meetings _ , comicios , banquetes , inaugurações , _ conversazioni _ , em todos esses ajuntamentos de _ ladies and gentlemen _ onde a Inglaterra dá vazão ao seu tumultuoso fluxo labial ! . . . O _ Times _ é famoso por estas reproducções . Não são resumos , nem extractos : são as arengas , palavra a palavra , especialmente tachygraphadas para o _ Times _ por um pessoal experimentado , com as interrupções correctamente transladadas , os murmurios religiosamente marcados , sem que lhes falte um _ meus senhores ! _ , sem que ficasse perdido um _ oh ! _ ou um _ ah ! _ e revistas , esmiuçadas , zeladas como se tivessem cahido dos labios de Socrates ou de Christo prégando outro Evangelho . 
Este simples serviço custa por anno ao _ Times _ milhares de libras--mas dá-lhe a vantagem de ser elle a acta official do verbo publico da Inglaterra . Todos os jornaes da Europa assim o reconhecem : quando se discute um discurso do Sr . Gladstone , uma conferencia do professor Huxley ou uma predica do arcebispo de Canterbury , tem-se presente , como texto sagrado , o texto do _ Times _ . Um orador póde negar a incorrecção de um adjectivo , a violencia de uma apostrophe , quando a apostrophe ou o adjectivo tenham apparecido nos resumos rapidos de outro jornal : nunca , quando hajam apparecido nas columnas infalliveis do _ Times _ . Sabe-se a despeza , o desvelo , a minuciosidade , empregada para obter a exactidão--e essa exactidão nunca é contestada . 
Quando o Sr . Gladstone , na campanha eleitoral da Escocia , soltou essa famosa invectiva contra o imperio dos Hapsburgos , --o protesto cortez do embaixador d'Austria era fundado em citações do _ Times _ . Um orador que , querendo deixar um monumento solido da sua arte , publique os seus discursos em volumes--collige-os do texto seguro do _ Times _ . O _ Times _ tem aqui o valor d'uma reproducção photographica . Insisto n'isto , para tornar mais vivo o horror da facecia . 
Ha semanas Sir William Harcourt , o ministro do interior , fez um discurso em Manchester , discurso consideravel , muito annunciado , muito esperado , tocando todas as questões que inquietam agora a Inglaterra , a anarchia da Irlanda , o tratado de commercio com a França , a intervenção no Egypto , a criação do Governo Municipal de Londres , outras coisas graves ainda . 
Esta arenga , tachygraphada pelo pessoal do _ Times _ em Manchester , telegraphada para os escriptorios do _ Times _ em Londres , foi composta , lida pelos revisores , revista pelo secretario de Sir William Harcourt , verificada , comprovada , relida ainda , e , emfim definitivamente installada na sua pagina . . . E aqui se colloca a facecia . 
Mas é necessario primeiro , para maior indignação e maior goso , conhecer Sir William Harcourt . De todos os membros do ministerio Gladstone , Sir William é o mais austero . Já a sua apparencia intimida : grosso , membrudo , de hombros compactos , com a face imperiosa , pallida , rapada , Sir William tem as linhas solemnes e marmoreas do busto de um Cesar . 
E dentro d'esta fórma romana habita um espirito rigido de doutrinario : liberal ( em comparação com o marquez de Salisbury , que é quadradamente feudal ) , Sir William representa no Governo a tradicção , a formula _ whig _ . É o contrapeso conservador d'este ministerio radical : está alli como um bloco de granito constitucional para impedir que os outros ministros , Chamberlain , Sir Charles Dilke , os discipulos de Stuart Mill , se adiantem muito pela grande estrada da Revolução : e tem por isso essa ampla solemnidade de maneiras , essa cadencia pomposa de expressão , de quem se honra em guardar as coisas supremas--a corôa , a egreja , a aristocracia territorial , os privilegios , a integridade do imperio . . . É um solemne . Mesmo abotoado n'um paletot , parece embrulhado n'uma toga . É moroso , massudo , incapaz de sorrir , tem essa especie de magestade official que faz lembrar ao mesmo tempo Guizot e um elephante . 
E quando a gente o contempla no parlamento , grave , rispido , vestido de negro--não o póde conceber nas attitudes triviaes da vida , fumando um cigarro n'um sophá , com uma perna por cima da outra , muito menos de joelhos , com uma linda mão de mulher entre as suas , murmurando coisas ternas e tontas . . . 
E é isto que torna atroz e deliciosa a facecia . . . O discurso solemne d'este solemne estadista estava , pois , paginado , pronto para passar ás machinas , quando aproveitando um momento em que a policia interior dos escriptorios do _ Times _ casualmente afrouxára de vigilancia , _ alguem _ , um monstro , um scelerado , subtilmente , pé ante pé , foi ao discurso , arrancou-lhe dez ou doze linhas , e substitue-as por outras , compostas de ante-mão , perfida e habilmente compostas ! E que linhas ! meu Deus ! como posso eu , conservando-me casto , explical-as aos leitores da _ Gazeta de Noticias _ ? 
Essas linhas intercaladas no severo discurso do severo ministro eram ( tremo de dizel-o ) eram linhas eroticas ! Era um grito convulsivo de desordenada lubricidade; era o ruido d'uma besta agitada por todas as furias de Venus; era como esse rouco e secco bramar dos veados , nos bosques , sob a calma do estio; era a balbuciação ebria dos Faunos da fabula , do deus Priappo , dos Satyros caprinos que vagueavam pelos pendores sagrados do monte Olympo , ululando , trincando a brancura dos lyrios , violando o coração das rosas , arremessando-se com pulos ferozes de bodes ao entreverem , entre as ramagens dos olmos , as claras nymphas das aguas . . . Era tudo isto , e era ainda mais . 
E , para requinte de facecia , isto não destoava , não chocava , apparecendo bruscamente e sem ligação , como um monturo immundo entre roseas flôres de rhetorica . Não : tinha sido _ encaixado _ com uma habilidade diabolica . Sir William Harcourt estava accusando os conservadores de affectarem uma patriotica melancolia em presença dos suppostos perigos , que sob o regimen liberal correm os grandes principios da ordem monarchica , a integridade mesma da Inglaterra . E aqui perguntava-lhes , naturalmente n'um natural movimento de oratoria : «Porque são esses gemidos ? Porque é essa exageração de tristeza publica ? Decerto a questão da Irlanda e a do Egypto são graves : mas o governo de Sua Magestade sabe que as soluções proveitosas e gloriosas não tardarão . . . Nós estamos tranquillos . Eu , por mim , sinto-me na disposição de quem , depois de cumprir um dever official , tem para o recompensar o sorriso sereno e approvador da consciencia , etc . , etc . »

E justamente aqui as linhas perversas entravam naturalmente traçadas , desenvolvendo mais esta affirmação de contentamento intimo , mostrando a exuberancia de espirito d'um ministro galhofeiro , que , em presença do glorioso estado da cousa publica , admitte que o regosijo da nação tome a fórma excentrica mas justificavel , de uma tremenda bambochata , de um regabofe de estalar tudo . . . Sir William prosseguia ( comprehendem bem que eu dou só expressões aproximativas e atenuadas; traduzir á lettra o que appareceu publicado no _ Times _ seria arruinar para sempre os creditos da _ Gazeta de Noticias _ ) Sir William prosseguia : «Eu , por mim , estou contente . Acho-me até capaz de uma bella folia ! Porque não nos daremos com effeito a uma rica patuscada , com vinhaça e mulherinhas ? Oh , as mulherinhas ! Senhoras que me escutaes , arremessae chapéus e vestidos , e toca a pandegar e a bater um rico batuque ! . . . _ Evohé ! _ Viva o deboche ! Olé , _ champanhe _ ! Abracemo-nos , deliremos ! . . . » Isto é só para dar ideia : o que se lia no _ Times _ tinha outra crueza d'expressão , outro arranque d'orgia ! . . . 
Imaginem o effeito ao outro dia , quando milhares de numeros do _ Times _ , contendo esta abominação , penetraram n'esses recatados interiores inglezes , onde ( segundo aqui dizem ) habita o typo superior da familia christã . O _ Times _ , o mais caro dos jornaes , é a folha querida da aristocracia , da alta burguezia , da grande finança . Não se comprehende um _ gentleman _ inglez , do padrão classico , sem ter logo pela manhã percorrido conscienciosamente o seu _ Times _ : é como o coração mesmo da Inglaterra , que elle sente um momento entre as mãos e onde verifica cada dia , com orgulho , um accrescimo de força , uma pulsação maior de vitalidade . Ordinariamente é ao almoço que se lê o _ Times _ : e n'essa manhã , vendo-se na quarta pagina , em lettras grossas , O DISCURSO DE SIR WILLIAM HARCOURT EM MANCHESTER , corria-se naturalmente a elle com curiosidade , já pelo interesse nacional , já pela sympathia que inspira Sir William , o seu nome historico , a solida pureza dos seus principios , a sua alta posição . . . 
Imaginem-se então as scenas ! Aqui é uma velha e devota duqueza , cheia de enthusiasmo pelas questões sociaes , que se aconchega na sua rica poltrona de tapeçaria , para melhor saborear a nobre oratoria de Sir William--e que de repente estaca , encara o _ Times _ , limpa as lunetas , imaginando ter lido mal , torna a percorrer o periodo , passa a mão tremula pela face , procura anciosamente o seu frasco de saes , volta ainda a verificar se a não enleia uma allucinação , e , arremessando emfim para longe a gazeta immunda , sae da sala a passos offendidos , pensando comsigo que são esses os resultado de um seculo de democracia , de materialismo e de libertinagem ! 
Além é um casal de noivos , que , aninhados no mesmo sophá ao pé do fogão , com os braços entrelaçados , precorrem o _ Times _ , menos para saber da questão no Egypto , do que para ler o _ compte-rendu _ de outros casamentos elegantes ou as noticias de Paris , onde tencionam ir findar a sua lua de mel; mas encontram o discurso de Sir William , dão-lhe um olhar distrahido , quando de repente lhes salta d'entre as linhas o jorro immundo das apostrophes eroticas ! 
N'outra casa é uma fresca e loura creaturinha de desoito primaveras , puro lyrio domestico , que faz a leitura do _ Times _ a um velho tio general , tolhido de gotta , reliquia veneranda das guerras peninsulares; o velho escuta , pouco attento á politica do dia que detesta , mas muito ao encanto d'aquella voz d'oiro ao seu lado; de repente , porém , o pobre anjo gagueja , pára , faz-se da côr d'uma rosa , treme , a sua vergonha é tal que lhe saltam as lagrimas dos olhos , e foge , deixando o immundo _ Times _ nas mãos do general assombrado : --ou então , caso peior , a doce rapariga , na sua candura de flôr d'estufa , não comprehende , imagina que _ aquillo é politica _ , continua a ler com a sua voz d'oiro , --e o veneravel tio ouve de repente sahir dos labios de botão de rosa , feitos só para murmurar o que ha de mais casto na musica de Weber , um enxurro torpe de babugens lubricas . 
É medonho ! E uma feição curiosa do incidente é que este negro attentado só foi descoberto nos escriptorios do _ Times _ ás onze horas da manhã : isto é , quando o jornal já estava distribuido em Londres , levado pelos trens de madrugada para toda a provincia , e pela mala de Dover para toda a Europa ! A administração do _ Times _ telegraphou logo a todos os seus agentes no mundo , para suspender a distribuição _ e comprar por todo o preço _ os torpes numeros já espalhados . 
Só estes telegrammas custaram perto de _ dois contos de reis _ . Mas o melhor é que apenas se soube a historia da catastrophe , e que o _ Times _ comprava por todo o preço o numero maldito--esse numero tornou-se logo um valor , um papel de credito , base de especulação , com cotações no mercado , eguaes , se não superiores , aos fundos de muita nação civilisada . Eu sei d'um restaurante que toma regularmente quatro numeros do _ Times _ --e que vendeu os seus exemplares immundos a duas libras cada um . 
Realizaram-se , porém , ganhos maiores . O _ Times _ não regateia , paga . E até hoje diz-se que em comprar essa fatal edição tem gasto já perto de _ quarenta contos _ . 
O autor da facecia ainda se não descobriu . É sem duvida , um monstro , e seriamente merece a tremenda sentença com que decerto os tribunaes inglezes o demoliriam , se elle apparecesse . Mas , por outro lado , considerando que quarenta contos são apenas um somma minima para a fortuna do _ Times _ , e que esta gazeta austera leva o seu pedantismo e a sua empolada _ pruderie _ a sustar , como obscena , a menção sequer dos livros de Zola e de outros realistas , --eu não posso deixar de pensar , com laivos de regosijo , que a Providencia tem armas obliquas e terriveis ! 
Nunca , decerto , desde a invenção da imprensa , aconteceu um jornal publicar , na sua melhor pagina , em letras salientes , doze linhas immundas de desbragada obscenidade; e ser o _ Times _ , o primeiro que o fez , o _ Times _ , o mais pesado , mais moroso , mais solemne , mais pedagogico , mais reverente de todos os jornaes que têm existido desde a invenção da imprensa--é , digam o que disserem , divertido . 
E , terminando , peço ás almas caritativas e justas uma bôa risada á custa do _ Times _ . 
INDICE

Pag . Afghanistan e Irlanda . . . . . . . . . . . . . 1 Ácerca de livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 O inverno em Londres . . . . . . . . . . . . . . 33 O Natal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 Litteratura de Natal . . . . . . . . . . . . . . 55 Israelismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 A Irlanda e a Liga Agraria . . . . . . . . 77 Lord Beaconsfield . . . . . . . . . . . . . . . . . 95 Os inglezes no Egypto . . . . . . . . . . . . . 125 O Brasil e Portugal . . . . . . . . . . . . . . . 207 A festa das creanças . . . . . . . . . . . . . . 223 Uma partida feita ao _ Times _ . . . . . . 231

A CORRESPONDENCIA

DE

FRADIQUE MENDES

 ( MEMORIAS E NOTAS ) 
PORTO LIVRARIA CHARDRON De Lello & Irmão , editores 1900

A CORRESPONDENCIA DE FRADIQUE MENDES

FRADIQUE MENDES

 ( MEMORIAS E NOTAS ) 
I

A minha intimidade com Fradique Mendes começou em 1880 , em Paris , pela Paschoa , --justamente na semana em que elle regressára da sua viagem á Africa Austral . O meu conhecimento porém com esse homem admiravel datava de Lisboa , do anno remoto de 1867 . Foi no verão d'esse anno , uma tarde , no café Martinho , que encontrei , n'um numero já amarrotado da _ Revolução de Setembro _ , este nome de C . Fradique Mendes , em letras enormes , por baixo de versos que me maravilharam . 
Os themas ( «os motivos emocionaes» , como nós diziamos em 1867 ) d'essas cinco ou seis poesias , reunidas em folhetim sob o titulo de Lapidarias , tinham logo para mim uma originalidade captivante e bemvinda . Era o tempo em que eu e os meus camaradas de Cenaculo , deslumbrados pelo Lyrismo Epico da _ Légende des Siècles _ , «o livro que um grande vento nos trouxera de Guernesey»--decidiramos abominar e combater a rijos brados o Lyrismo Intimo , que , enclausurado nas duas pollegadas do coração , não comprehendendo d'entre todos os rumores do Universo senão o rumor das saias d'Elvira , tornava a Poesia , sobretudo em Portugal , uma monotona e interminavel confidencia de glorias e martyrios de amor . Ora Fradique Mendes pertencia evidentemente aos poetas novos que , seguindo o Mestre sem-igual da _ Légende des Siècles _ , iam , n'uma universal sympathia buscar motivos emocionaes fóra das limitadas palpitações do coração--á Historia , á Lenda , aos Costumes , ás Religiões , a tudo que através das idades , diversamente e unamente , revela e define o Homem . Mas além d'isso Fradique Mendes trabalhava um outro filão poetico que me seduzia--o da Modernidade , a notação fina e sobria das graças e dos horrores da Vida , da Vida ambiente e costumada , tal como a podemos testemunhar ou presentir nas ruas que todos trilhamos nas moradas visinhas das nossas , nos humildes destinos deslizando em torno de nós por penumbras humildes . 
Esses poemetos das Lapidarias desenrolavam com effeito themas magnificamente novos . Ahi um Santo allegorico , um Solitario do seculo VI , morria uma tarde sobre as neves da Silesia , assaltado e domado por uma tão inesperada e bestial rebellião da Carne , que , á beira da Bemaventurança , subitamente a perdia , e com ella o fructo divino e custoso de cincoenta annos de penitencia e d'ermo : um corvo , facundo e velho além de toda a velhice , contava façanhas do tempo em que seguira pelas Gallias , n'um bando alegre , as legiões de Cesar , depois as hordas de Alarico rolando para a Italia , branca e toda de marmores sob o azul : o bom cavalleiro Percival , espelho e flôr d'Idealistas , deixava por cidades e campos o sulco silencioso da sua armadura d'ouro , correndo o mundo , desde longas éras , á busca do San-Gral , o mystico vaso cheio de sangue de Christo , que , n'uma manhã de Natal , elle vira passar e lampejar entre nuvens por sobre as torres de Camerlon : um Satanaz de feitio germanico , lido em Spinosa e Leibnitz , dava n'uma viella de cidade medieval uma serenada ironica aos astros , «gottas de luz no frio ar geladas» . . . E , entre estes motivos de esplendido symbolismo , lá vinha o quadro de singela modernidade , as _ Velhinhas _ , cinco velhinhas , com chales de ramagens pelos hombros , um lenço ou um cabaz na mão , sentadas sobre um banco de pedra , n'um longo silencio de saudade , a uma restea de sol d'outono . 
Não asseguro todavia a nitidez d'estas bellas reminiscencias . Desde essa sésta de agosto , no Martinho , não encontrei mais as Lapidarias : e , de resto , o que n'ellas então me prendeu , não foi a Idéa , mas a Fórma--uma fórma soberba de plasticidade e de vida , que ao mesmo tempo me lembrava o verso marmoreo de Lecomte de Lisle com um sangue mais quente nas veias do marmore , e a nervosidade intensa de Baudelaire vibrando com mais norma e cadencia . Ora precisamente , n'esse anno de 1867 , eu , J . Teixeira de Azevedo e outros camaradas tinhamos descoberto no céo da Poesia Franceza ( unico para que nossos olhos se erguiam ) toda uma pleiade d'estrellas novas onde sobresahiam , pela sua refulgencia superior e especial , esses dois sóes--Baudelaire e Lecomte de Lisle . Victor Hugo , a quem chamavamos já «papá Hugo» ou «Senhor Hugo-Todo-Poderoso» , não era para nós um astro--mas o Deus mesmo , inicial e immanente , de quem os astros recebiam a luz , o movimento e o rythmo . Aos seus pés Lecomte de Lisle e Baudelaire faziam duas constellações de adoravel brilho : e o seu encontro fôra para nós um deslumbramento e um amor ! A mocidade d'hoje , positiva e estreita , que pratíca a Politica , estuda as cotações da _ Bolsa _ e lê George Ohnet , mal póde comprehender os santos enthusiasmos com que nós recebiamos a iniciação d'essa Arte Nova , que em França , nos começos do Segundo Imperio , surgira das ruinas do Romantismo como sua derradeira encarnação , e que nos era trazida em Poesia pelos versos de Lecomte de Lisle , de Baudelaire , de Coppée , de Dierx , de Mallarmé , e d'outros menores : e menos talvez póde comprehender taes fervores essa parte da mocidade culta que logo desde as escolas se nutre de Spencer e de Taine , e que procura com ancia e agudeza exercer a critica , onde nós outr'ora , mais ingenuos e ardentes , nos abandonavamos á emoção . Eu mesmo sorrio hoje ao pensar n'essas noites em que , no quarto de J . Teixeira d'Azevedo , enchia de sobresalto e duvida dois conegos que ao lado moravam , rompendo por horas mortas a clamar a _ Charogne _ de Baudelaire , tremulo e pallido de paixão : 
Et pourtant vous serez semblable à cette ordure , A cette horrible infection , Étoile de mes yeux , soleil de ma nature , Vous , mon ange et ma passion ! 
Do outro lado do tabique sentiamos ranger as camas dos ecclesiasticos , o raspar espavorido de phosphoros . E eu , mais pallido , n'um extase tremente : 
Alors , oh ma beauté , dites à la vermine Qui vous mangera de baisers , Que j'ai gardé la forme et l'essence divine De mes amours décomposés ! 
Certamente Baudelaire não valia este tremor e esta pallidez . Todo o culto sincero , porém , tem uma belleza essencial , independente dos merecimentos do Deus para quem se evola . Duas mãos postas com legitima fé serão sempre tocantes--mesmo quando se ergam para um Santo tão affectado e postiço como S . Simeão Stylita . E o nosso transporte era candido , genuinamente nascido do Ideal satisfeito , só comparavel áquelle que outr'ora invadia os navegadores peninsulares ao pisarem as terras nunca d'antes pisadas , Eldorados maravilhosos , ferteis em delicias e thesouros , onde os seixos das praias lhes pareciam logo diamantes a reluzir . 
Li algures que Juan Ponce de Leon , enfastiado das cinzentas planicies de Castella-a-Velha , não encontrando tambem já encanto nos pomares verde-negros da Andaluzia--se fizera ao mar , para buscar outras terras , e _ mirar algo nuevo _ . Tres annos sulcou incertamente a melancolia das aguas atlanticas : mezes tristes errou perdido nos nevoeiros das Bermudas : toda a esperança findára , já as prôas gastas se voltavam para os lados onde ficára a Hespanha . E eis que n'uma manhã de grande sol , em dia de S . João , surgem ante a armada extatica os esplendores da Florida ! « _ Gracias te sean , mi S . Juan bendito , que he mirado algo nuevo ! _ » As lagrimas corriam-lhe pelas barbas brancas--e Juan Ponce de Leon morreu de emoção . Nós não morremos : mas lagrimas congeneres com as do velho mareante saltaram-me dos olhos , quando pela primeira vez penetrei por entre o brilho sombrio e os perfumes acres das _ Flôres do Mal _ . Eramos assim absurdos em 1867 ! 
De resto , exactamente como Ponce de Leon , eu só procurava em Litteratura e Poesia _ algo nuevo que mirar _ . E para um meridional de vinte annos , amando sobretudo a Côr e o Som na plenitude da sua riqueza , que poderia ser esse _ algo nuevo _ senão o luxo novo das fórmas novas ? A Fórma , a belleza inedita e rara da Fórma , eis realmente , n'esses tempos de delicado sensualismo , todo o meu interesse e todo o meu cuidado ! Decerto eu adorava a Idéa na sua essencia;--mas quanto mais o Verbo que a encarnava ! Baudelaire , mostrando á sua amante na _ Charogne _ a carcassa pôdre do cão e equiparando em ambas as miserias da carne , era para mim de magnifica surpreza e enlevo : e diante d'esta crespa e atormentada subtilisação do sentir , que podia valer o facil e velho Lamartine no _ Lago _ , mostrando a Elvira a cansada lua , e comparando em ambas a pallidez e a graça meiga ? Mas se este aspero e funebre espiritualismo de Baudelaire me chegasse expresso na lingua lassa e molle de Casimir Delavigne--eu não lhe teria dado mais apreço do que a versos vis do _ Almanach de Lembranças _ . 
Foi sensualmente enterrado n'esta idolatria da Fórma , que deparei com essas Lapidarias de Fradique Mendes , onde julguei vêr reunidas e fundidas as qualidades discordantes de magestade e de nervosidade que constituiam , ou me pareciam constituir , a grandeza dos meus dois idolos--o auctor das _ Flôres do Mal _ e o auctor dos _ Poemas Barbaros _ . A isto accrescia , para me fascinar , que este poeta era portuguez , cinzelava assim preciosamente a lingua que até ahi tivera como joias acclamadas o _ Noivado do Sepulchro _ e o _ Avè Cesar ! _ , habitava Lisboa , pertencia aos Novos , possuia decerto na alma , talvez no viver , tanta originalidade poetica como nos seus poemas ! E esse folhetim amarrotado da _ Revolução de Setembro _ tomava assim a importancia d'uma revelação d'Arte , uma aurora de Poesia , nascendo para banhar as almas moças na luz e no calor especial a que ellas aspiravam , meio adormecidas , quasi regeladas sob o algido luar do Romantismo . Graças te sejam dadas , meu Fradique bemdito , que na minha velha lingua _ hé mirado algo nuevo ! _ Creio que murmurei isto , banhado em gratidão . E , com o numero da _ Revolução de Setembro _ , corri a casa de J . Teixeira de Azevedo , á travessa do Guarda-Mór , a annunciar o advento esplendido ! 
Encontrei-o , como de costume , nos silenciosos vagares das tardes de verão , em mangas de camisa , diante de uma bacia que trasbordava de morangos e de vinho de Torres . Com vozes clamorosas , atirando gestos até ao tecto , declamei-lhe a _ Morte do Santo _ . Se bem recordo , este asceta , ao findar sobre as neves da Silesia , era miserrimamente trahido pela desleal Natureza ! Todos os appetites da paixão e do corpo , tão laboriosamente recalcados por elle durante meio seculo d'ermo , irrompiam de repente , á beira da eternidade , n'um tumulto bestial , não querendo para sempre findar com a carne que ia findar--antes de serem uma vez satisfeitos ! E os anjos que , para o receber , desciam d'aza serena , sobraçando mólhos de Palmas e cantando os Epithalamios , encontravam , em vez d'um Santo , um Satyro , senil e grotesco--que de rojos , entre bramidos sordidos , mordia com beijos vorazes a neve , a macia alvura da neve , onde o seu delirio furiosamente imaginava nudezes de cortezãs ! . . . Tudo isto era tratado com uma grandeza sobria e rude que me parecia sublime . J . Teixeira d'Azevedo achou tambem «sublime--mas bréjeiro» . E concordou que convinha desentulhar Fradique Mendes da obscuridade , e erguel-o no alto do escudo como o radiante mestre dos Novos . 
Fui logo n'essa noite á _ Revolução de Setembro _ , procurar um companheiro meu de Coimbra , Marcos Vidigal , que , nos nossos alegres tempos de Direito Romano e Canonico , ganhára , por tocar concertina , lêr a _ Historia da Musica _ de Scudo , e lançar através da Academia os nomes de Mozart e de Beethoven , uma soberba auctoridade sobre Musica classica . Agora , vadiando em Lisboa , escrevia na _ Revolução _ , aos domingos , uma «Chronica lyrica»--para gozar gratuitamente o bilhete de S . Carlos . 
Era um moço com cabellos ralos e côr de manteiga , sardento , apagado de idéas e de modos--mas que despertava e se illuminava todo quando lograva «a _ chance _ ( como elle dizia ) de roçar por um homem celebre , ou de arranchar n'uma coisa original»; e isto tornára-o a elle , pouco a pouco , quasi original e quasi celebre . N'essa noite , que era sabbado e de pesado calor , lá estava á banca , com uma quinzena d'alpaca , suando , bufando , a espremer do seu pobre craneo , como d'um limão meio sêcco , gottas d'uma Chronica sobre a Volpini . Apenas eu alludi a Fradique Mendes , áquelles versos que me tinham maravilhado--Vidigal arrojou a penna , já risonho , com um clarão alvoroçado na face molle : 
--Fradique ? Se conheço o grande Fradique ? É meu parente ! É meu patricio ! É meu parceiro ! 
--Ainda bem , Vidigal , ainda bem ! 
Fomos ao Passeio Publico ( onde Marcos se ia encontrar com um agiota ) . Tomámos sorvetes debaixo das acacias : e pelo chronista da _ Revolução _ conheci a origem , a mocidade , os feitos do poeta das Lapidarias . 
Carlos Fradique Mendes pertencia a uma velha e rica familia dos Açores; e descendia por varonia do navegador D . Lopo Mendes , filho segundo da casa da Troba , e donatario d'uma das primeiras capitanias creadas nas Ilhas por começos do seculo XVI . Seu pai , homem magnificamente bello , mas de gostos rudes , morrera ( quando Carlos ainda gatinhava ) d'um desastre , na caça . Seis annos depois sua mãi , senhora tão airosa , pensativa e loura que merecera d'um poeta da Terceira o nome de _ Virgem d'Ossian _ , morria tambem d'uma febre trazida dos campos , onde andára bucolicamente , n'um dia de sol forte , cantando e ceifando feno . Carlos ficou em companhia e sob a tutela de sua avó materna , D . Angelina Fradique , velha estouvada , erudita e exotica que colleccionava aves empalhadas , traduzia Klopstock , e perpetuamente soffria dos «dardos d'Amor» . A sua primeira educação fôra singularmente emmaranhada : o capellão de D . Angelina , antigo frade benedictino , ensinou-lhe o latim , a doutrina , o horror á maçonaria , e outros principios solidos; depois um coronel francez , duro jacobino que se batera em 1830 na barricada de S ^ {t}-Merry , veio abalar estes alicerces espirituaes fazendo traduzir ao rapaz a _ Pucelle _ de Voltaire e a _ Declaração dos direitos do homem _ ; e finalmente um allemão , que ajudava D . Angelina a enfardelar Klopstock na vernaculidade de Filinto Elysio , e se dizia parente de Emmanuel Kant , completou a confusão iniciando Carlos , ainda antes de lhe nascer o buço , na _ Critica da Razão pura _ e na heterodoxia metaphysica dos professores de Tubinguen . Felizmente Carlos já então gastava longos dias a cavallo pelos campos , com a sua matilha de galgos : --e da anemia que lhe teriam causado as abstracções do raciocinio , salvou-o o sôpro fresco dos montados e a natural pureza dos regatos em que bebia . 
A avó , tendo imparcialmente approvado estas embrulhadas linhas d'educacão , decidiu de repente , quando Carlos completou dezeseis annos , mandal-o para Coimbra que ella considerava um nobre centro d'estudos classicos e o derradeiro refugio das Humanidades . Corria porém na Ilha que a traductora de Klopstock , apesar dos sessenta annos que lhe revestiam a face d'um pêllo mais denso que a hera d'uma ruina , decidira afastar o neto--para casar com o bolieiro . 
Durante tres annos Carlos tocou guitarra pelo _ Penedo da Saudade _ , encharcou-se de carrascão na tasca das Camêlas , publicou na _ Idéa _ sonetos asceticos , e amou desesperadamente a filha d'um ferrador de Lorvão . Acabava de ser reprovado em Geometria quando a avó morreu subitamente , na sua quinta das _ Tornas _ , n'um caramanchão de rosas , onde se esquecera toda uma sésta de junho , tomando café , e escutando a viola que o cocheiro repicava com os dedos carregados d'anneis . 
Restava a Carlos um tio , Thadeu Mendes , homem de luxo e de boa mesa , que vivia em Paris preparando a salvação da Sociedade com Persigny , com Morny , e com o principe Luiz Napoleão de quem era devoto e crédor . E Carlos foi para Paris estudar Direito nas cervejarias que cercam a Sorbonne , á espera da maioridade que lhe devia trazer as heranças accumuladas do pai e da avó--calculadas por Vidigal n'um farto milhão de cruzados . Vidigal , filho d'uma sobrinha de D . Angelina , nascido na Terceira , possuia por legado , conjuntamente com Carlos , uma quinta chamada o _ Corvovello _ . D'ahi lhe vinha ser «parente , patricio e parceiro» do homem das Lapidarias . 
Depois d'isto Vidigal sabia apenas que Fradique , livre e rico , sahira do _ Quartier-Latin _ a começar uma existencia soberba e fogosa . Com um impeto de ave solta , viajára logo por todo o mundo , a todos os sopros do vento , desde Chicago até Jerusalem , desde a Islandia até ao Sahará . N'estas jornadas , sempre emprehendidas por uma solicitação da intelligencia ou por ancia d'emoções , achára-se envolvido em feitos historicos e tratára altas personalidades do seculo . Vestido com a camisa escarlate , acompanhára Garibaldi na conquista das Duas-Sicilias . Encorporado no Estado-Maior do velho Napier , que lhe chamava _ the Portuguese Lion _ ( o Leão Portuguez ) , fizera toda a campanha da Abyssinia . Recebia cartas de Mazzini . Havia apenas mezes que visitára Hugo no seu rochedo de Guernesey . . . 
Aqui recuei , com os olhos esbugalhados ! Victor Hugo ( todos ainda se lembram ) , desterrado então em Guernesey , tinha para nós , idealistas e democratas de 1867 , as proporções sublimes e lendarias d'um S . João em Pathmos . E recuei protestando , com os olhos esbugalhados , tanto se me afigurava fóra das possibilidades que um portuguez , um Mendes tivesse apertado nas suas a mão augusta que escrevera a _ Lenda dos Seculos _ ! Correspondencia com Mazzini , camaradagem com Garibaldi , vá ! Mas na ilha sagrada , ao rumor das ondas da Mancha , passear , conversar , scismar com o vidente dos _ Miseraveis _ --parecia-me a impudente exaggeração d'um ilhéo que me queria intrujar . . . 
--Juro ! gritou Vidigal , levantando a mão veridica ás acacias que nos cobriam . 
E immediatamente , para demonstrar a verosimilhança d'aquella gloria , já altissima para Fradique , contou-me outra , bem superior , e que cercava o estranho homem d'uma aureola mais refulgente . Não se tratava já de ser estimado por um homem excelso--mas , coisa preciosa entre todas , de ser amado por uma excelsa mulher . Pois bem ! Durante dois annos , em Paris , Fradique fôra o eleito de Anna de Léon , a gloriosa Anna de Léon , a mais culta e bella cortezã ( Vidigal dizia «o melhor bocado» ) do Segundo Imperio , de que ella , pela graça especial da sua voluptuosidade intelligente , como Aspasia no seculo de Pericles , fôra a expressão e a flôr ! 
Muitas vezes eu lêra no _ Figaro _ os louvores de Anna de Léon , e sabia que poetas a tinham celebrado sob o nome de _ Venus Victoriosa _ . Os amores com a cortezã não me impressionaram decerto tanto como a intimidade com o homem das _ Contemplações _ : mas a minha incredulidade cessou--e Fradique assumiu para mim a estatura d'um d'esses sêres que , pela seducção ou pelo genio , como Alcibiades ou como G [ oe ] the , dominam uma civilisação , e d'ella colhem deliciosamente tudo o que ella póde dar em gostos e em triumphos . 
Foi por isso talvez que córei , intimidado , quando Vidigal , reclamando outro sorvete de leite , se offereceu para me levar ao surprehendente Fradique . Sem me decidir , pensando em Novalis que tambem assim hesitava , enleado , ao subir uma manhã em Berlim as escadas d'Hegel--perguntei a Vidigal se o poeta das Lapidarias residia em Lisboa . . . Não ! Fradique viera de Inglaterra visitar Cintra , que adorava , e onde comprára a quinta da _ Saragoça _ , no caminho dos Capuchos , para ter de verão em Portugal um repouso fidalgo . Estivera lá desde o dia de Santo Antonio : --e agora parára em Lisboa , no Hotel Central , antes de recolher a Paris , seu centro e seu lar . De resto , accrescentou Marcos , não havia como Fradique ninguem tão simples , tão alegre , tão facil . E , se eu desejava conhecer um homem genial , que esperasse ao outro dia , domingo , ás duas , depois da missa do Loreto , á porta da Casa Havaneza . 
--Valeu ? Ás duas , religiosamente , depois da missa ! 
Bateu-me o coração . Por fim , com um esforço , como Novalis no patamar d'Hegel , afiancei , pagando os sorvetes , que ao outro dia , ás duas , religiosamente , mas sem missa , estaria no portal da Havaneza ! 
II

Gastei a noite preparando phrases , cheias de profundidade e belleza , para lançar a Fradique Mendes ! Tendiam todas á glorificação das Lapidarias . E lembro-me de ter , com amoroso cuidado , burilado e repolido esta : --«A fórma de v . exc . ^ a é um marmore divino com estremecimentos humanos ! »

De manhã apurei requintadamente a minha _ toilette _ como se , em vez de Fradique , fosse encontrar Anna de Léon--com quem já n'essa madrugada , n'um sonho repassado de erudição e sensibilidade , eu passeára na Via Sagrada que vai de Athenas a Eleusis , conversando , por entre os lyrios que desfolhavamos , sobre o ensino de Platão e a versificação das Lapidarias . E ás duas horas , dentro de uma tipoia , para que o macadam regado me não maculasse o verniz dos sapatos , parava na Havaneza , pallido , perfumado , commovido , com uma tremenda rosa de chá na lapella . Eramos assim em 1867 ! 
Marcos Vidigal já me esperava , impaciente , roendo o charuto . Saltou para a tipoia; e batemos através do Loreto , que escaldava ao sol do agosto . 
Na rua do Alecrim ( para combater a pueril emoção que me enleava ) perguntei ao meu companheiro quando publicaria Fradique as Lapidarias . Por entre o barulho das rodas Vidigal gritou : 
--Nunca ! 
E contou que a publicação d'aquelles trechos na _ Revolução de Setembro _ quasi occasionára , entre Fradique e elle , «uma pega intellectual» . Um dia , depois de almoço , em Cintra , emquanto Fradique fumava o seu _ chibouk _ persa , Vidigal , na sua familiaridade , como patricio e como parente , abrira sobre a mesa uma pasta de velludo negro . Descobrira , surprehendido , largas folhas de versos , n'uma tinta já amarellada . Eram as Lapidarias . Lêra a primeira , a _ Serenada de Satan aos astros _ . E , maravilhado , pedira a Fradique para publicar na _ Revolução _ algumas d'essas estrophes divinas . O primo sorrira , consentira--com a rigida condição de serem firmadas por um pseudonymo . Qual ? . . . Fradique abandonava a escolha á phantasia de Vidigal . Na redacção , porém , ao revêr as provas , só lhe acudiram pseudonymos decrepitos e safados , o _ Independente _ , o _ Amigo da Verdade _ , o _ Observador _ --nenhum bastante novo para dignamente firmar poesia tão nova . Disse comsigo : --«Acabou-se ! Sublimidade não é vergonha . Ponho-lhe o nome ! » Mas quando Fradique viu a _ Revolução de Setembro _ ficou livido , e chamou regeladamente a Vidigal «indiscreto , burguez e philisteu» ! --E aqui Vidigal parou para me pedir a significação de _ philisteu _ . Eu não sabia; mas archivei gulosamente o termo , como amargo . Recordo até que logo n'essa tarde , no Martinho , tratei de _ philisteu _ o auctor consideravel do _ Avè César ! _ 
--De modo que , rematou Vidigal , é melhor não lhe fallares nas Lapidarias ! 
Sim ! pensava eu . Talvez Fradique , á maneira do chanceller Bacon e d'outros homens grandes pela acção , deseje esconder d'este mundo de materialidade e de força o seu fino genio poetico ! Ou talvez essa ira , ao vêr o seu nome impresso debaixo de versos com que se orgulharia Lecomte de Lisle , seja a do artista nobremente e perpetuamente insatisfeito que não aceita ante os homens como sua a obra onde sente imperfeições ! Estes modos de ser , tão superiores e novos , cahiam na minha admiração como oleo n'uma fogueira . Ao pararmos no Central tremia d'acanhamento . 
Senti um allivio quando o porteiro annunciou que o snr . Fradique Mendes , n'essa manhã , cedo , tomára uma caleche para Belem . Vidigal empallideceu , de desespero : 
--Uma caleche ! Para Belem ! . . . Ha alguma coisa em Belem ? 
Murmurei , n'uma idéa d'Arte , que havia os Jeronymos . N'esse instante uma tipoia , lançada a trote , estacou na rua , com as pilecas fumegando . Um homem desceu , ligeiro e forte . Era Fradique Mendes . 
Vidigal , alvoroçado , apresentou-me como um «poeta seu amigo» . Elle adiantou a mão sorrindo--mão delicada e branca onde vermelhejava um rubi . Depois , acariciando o hombro do primo Marcos , abriu uma carta que lhe estendia o porteiro . 
Pude então , á vontade , contemplar o cinzelador das Lapidarias , o familiar de Mazzini , o conquistador das Duas-Sicilias , o bem-adorado de Anna de Léon ! O que me seduziu logo foi a sua esplendida solidez , a sã e viril proporção dos membros rijos , o aspecto calmo de poderosa estabilidade com que parecia assentar na vida , tão livremente e tão firmemente como sobre aquelle chão de ladrilhos onde pousavam os seus largos sapatos de verniz resplandecendo sob polainas de linho . A face era do feitio aquilino e grave que se chama _ cesareano _ , mas sem as linhas empastadas e a espessura flaccida que a tradição das Escólas invariavelmente attribue aos Cesares , na tela ou no gesso , para os revestir de magestade; antes pura e fina como a d'um Lucrecio moço , em plena gloria , todo nos sonhos da Virtude e da Arte . Na pelle , d'uma brancura lactea e fresca , a barba , por ser pouca decerto , não deixava depois de escanhoada nem aspereza nem sombra; apenas um buço crespo e leve lhe orlava os labios que , pela vermelhidão humida e pela sinuosidade subtil , pareciam igual e superiormente talhados para a Ironia e para o Amor . E toda a sua finura , misturada de energia , estava nos olhos--olhos pequenos e negros , brilhantes como contas de onyx , d'uma penetração aguda , talvez insistente de mais , que perfurava , se enterrava sem esforço , como uma verruma d'aço em madeira molle . 
Trazia uma quinzena solta , d'uma fazenda preta e macia , igual á das calças que cahiam sem um vinco : o collete de linho branco fechava por botões de coral pallido : e o laço da gravata de setim negro , dando relevo á alvura espelhada dos collarinhos quebrados , offerecia a perfeição concisa que já me encantára no seu verso . 
Não sei se as mulheres o considerariam _ bello _ . Eu achei-o um varão magnifico--dominando sobretudo por uma graça clara que sahia de toda a sua força mascula . Era o seu viço que deslumbrava . A vida de tão varias e trabalhosas actividades não lhe cavára uma prega de fadiga . Parecia ter emergido , havia momentos , assim de quinzena preta e barbeado , do fundo vivo da Natureza . E apesar de Vidigal me ter contado que Fradique festejára os «trinta e tres» em Cintra , pela festa de S . Pedro , eu sentia n'aquelle corpo a robustez tenra e agil de um ephebo , na infancia do mundo grego . Só quando sorria ou quando olhava se surprehendiam immediatamente n'elle vinte seculos de litteratura . 
Depois de lêr a carta , Fradique Mendes abriu os braços , n'um gesto desolado e risonho , implorando a misericordia de Vidigal . Tratava-se , como sempre , da Alfandega , fonte perenne das suas amarguras ! Agora tinha lá encalhado um caixote , contendo uma mumia egypcia . . . 
--Uma mumia . . . ? 
Sim , perfeitamente , uma mumia historica , o corpo veridico e veneravel de Pentaour , escriba ritual do Templo de Amnon em Thebas , e chronista de Ramèzes II . Mandára-o vir de Paris para dar a uma senhora da Legação d'Inglaterra , Lady Ross , sua amiga d'Athenas , que em plena frescura e plena ventura , colleccionava antiguidades funerarias do Egypto e da Assyria . . . Mas , apesar d'esforços sagazes , não conseguia arrancar o defunto letrado aos armazens da Alfandega--que elle enchera de confusão e de horror . Logo na primeira tarde , quando Pentaour desembarcára , enfaixado dentro do seu caixão , a Alfandega aterrada avisou a policia . Depois , calmadas as desconfianças d'um crime , surgira uma insuperavel difficuldade : --que artigo da pauta se poderia applicar ao cadaver d'um hierogrammata do tempo de Ramèzes ? Elle Fradique suggerira o artigo que taxa o arenque defumado . Realmente , no fundo , o que é um arenque defumado senão a mumia , sem ligaduras e sem inscripções , d'um arenque que viveu ? Ter sido peixe ou escriba nada importava para os effeitos fiscaes . O que a Alfandega via diante de si era o corpo d'uma creatura , outr'ora palpitante , hoje seccada ao fumeiro . Se ella em vida nadava n'um cardume nas ondas do mar do Norte , ou se , nas margens do Nilo , ha quatro mil annos , arrolava as rezes de Amnon e commentava os _ capitulos de fim de dia _ --não era certamente da conta dos Poderes Publicos . Isto parecia-lhe logico . Todavia as auctoridades da Alfandega continuavam a hesitar , coçando o queixo , diante do cofre sarapintado que encerrava tanto saber e tanta piedade ! E agora n'aquella carta os amigos Pintos Bastos aconselhavam , como mais nacional e mais rapido , que se arrancasse um _ empenho _ do Ministro da Fazenda para fazer sahir sem direitos o corpo augusto do escriba de Ramèzes . Ora este empenho , quem melhor para o alcançar que Marcos--esteio da Regeneração e seu Chronista musical ? 
Vidigal esfregava as mãos , illluminado . Ahi estava uma coisa bem digna d'elle , «bem catita»--salvar do fisco a mumia «d'um figurão pharaonico» ! E arrebatou a carta dos Pintos Bastos , enfiou para a tipoia , gritou ao cocheiro a morada do Ministro , seu collega na _ Revolução de Setembro _ . Assim fiquei só com Fradique--que me convidou a subir aos seus quartos , e esperar Vidigal , bebendo uma «soda e limão» . 
Pela escada , o poeta das Lapidarias alludiu ao torrido calor d'agosto . E eu que n'esse instante , defronte do espelho no patamar , revistava , com um olhar furtivo , a linha da minha sobrecasaca e a frescura da minha rosa--deixei estouvadamente escapar esta coisa hedionda : 
--Sim , está d'escachar ! 
E ainda o torpe som não morrera , já uma afflicção me lacerava , por esta «chulice» de esquina de tabacaria assim atabalhoadamente lançada como um pingo de sêbo sobre o supremo artista das Lapidarias , o homem que conversára com Hugo á beira-mar ! . . . Entrei no quarto atordoado , com bagas de suor na face . E debalde rebuscava desesperadamente uma outra phrase sobre o calor , bem trabalhada , toda scintillante e nova ! Nada ! Só me acudiam sordidezes parallelas , em calão teimoso : --«é de rachar» ! «está de ananazes» ! «derrete os untos» ! . . . Atravessei alli uma d'essas angustias atrozes e grotescas , que , aos vinte annos , quando se começa a vida e a litteratura , vincam a alma--e jámais esquecem . 
Felizmente Fradique desapparecera por traz d'um reposteiro de alcova . Só , limpando o suor , considerando que altos pensadores se exprimem assim , com uma simplicidade rude , --serenei . E á perturbação succedeu a curiosidade de descobrir em torno , pelo aposento , algum vestigio da originalidade intensa do homem que o habitava . Vi apenas cançadas cadeiras de reps azul-ferrete , um lustre embuçado em tulle , e uma console , de altos pés dourados , entre as duas janellas que respiravam para o rio . Sómente , sobre o marmore da console , e por meio dos livros que atulhavam uma velha mesa de pau preto , pousavam soberbos ramos de flôres : e a um canto afofava-se um espaçoso divan , installado decerto por Fradique com colchões sobrepostos , que dois cobrejões orientaes revestiam de côres estridentes . Errava além d'isso em toda a sala um aroma desconhecido , que tambem me pareceu oriental , como feito de rosas de Smyrna , mescladas a um fio de canella e mangerona . 
Fradique Mendes voltára de dentro , vestido com uma cabaia chineza ! Cabaia de mandarim , de sêda verde , bordada a flôres de amendoeira--que me maravilhou e que me intimidou . Vi então que tinha o cabello castanho-escuro , fino e levemente ondeado sobre a testa , mais polida e branca que os marfins de Normandia . E os olhos , banhados agora n'uma luz franca , não apresentavam aquella negrura profunda que eu comparára ao onyx , mas uma côr quente de tabaco escuro da Havana . Accendeu uma cigarrette e ordenou a «soda e limão» a um creado surprehendente , muito louro , muito grave , com uma perola espetada na gravata , largas calças de xadrez verde e preto , e o peito florido por tres cravos amarellos ! ( Percebi que este servo magnifico se chamava Smith ) . O meu enleio crescia . Por fim Fradique murmurou , sorrindo , com sincera sympathia : 
--Aquelle Marcos é uma flôr ! 
Concordei , contei a velha estima que me prendia a Vidigal , desde o primeiro anno de Coimbra , dos nossos tempos estouvados de Concertina e _ Sebenta _ . Então , alegremente , recordando Coimbra , Fradique perguntou-me pelo Pedro Penedo , pelo Paes , por outros lentes ainda , do antigo typo fradesco e bruto; depois pelas tias Camêlas , essas encantadoras velhas , que escrupulosamente , através de lascivas gerações d'estudantes , tinham permanecido virgens , para poderem no céo , ao lado de Santa Cecilia , passar toda uma eternidade a tocar harpa . . . Era uma das suas memorias melhores de Coimbra essa taverna das tias Camêlas , e as ceias desabaladas que custavam setenta reis , comidas ruidosamente na penumbra fumarenta das pipas , com o prato de sardinhas em cima dos joelhos , por entre temerosas contendas de Metaphysica e d'Arte . E que sardinhas ! Que arte divina em frigir o peixe ! Muitas vezes em Paris se lembrára das risadas , das illusões e dos piteus d'então ! . . . 
Tudo isto vinha n'um tom muito moço , sincero , singelo--que eu mentalmente classificava de _ crystallino _ . Elle estirára-se no divan; eu ficára rente da mesa , onde um ramo de rosas se desfolhava ao calor sobre volumes de Darwin e do Padre Manoel Bernardes . E então , dissipado o acanhamento , todo no appetite de revolver com aquelle homem genial idéas de Litteratura , sem me lembrar que , como Bacon , elle desejava esconder o seu genio poetico , ou artista insatisfeito nunca reconheceria a obra imperfeita , --alludi ás Lapidarias . 
Fradique Mendes tirou a cigarette dos labios para rir--com um riso que seria genuinamente galhofeiro , se de certo modo o não contradissesse um laivo de vermelhidão que lhe subira á face côr de leite . Depois declarou que a publicação d'esses versos , _ com a sua assignatura _ , fôra uma perfidia do leviano Marcos . Elle não considerava _ assignaveis _ esses pedaços de prosa rimada , que decalcára , havia quinze annos , na idade em que se imita , sobre versos de Lecomte de Lisle , durante um verão de trabalho e de fé , n'uma trapeira do Luxemburgo , julgando-se a cada rima um innovador genial . . . 
Eu acudi affirmando , todo em chamma , que depois da obra de Baudelaire nada em Arte me impressionára como as Lapidarias ! E ia lançar a minha esplendida phrase , burilada n'essa noite com paciente cuidado : --«A fórma de v . exc . ^ a é um marmore divino . . . » Mas Fradique deixára o divan e pousava em mim os olhos finos de onix , com uma curiosidade que me _ verrumava _ : 
--Vejo então , disse elle , que é um devoto do maganão das _ Flôres do Mal _ ! 
Córei , áquelle espantoso termo de _ maganão _ . E , muito grave , confessei que para mim Baudelaire dominava , á maneira d'um grande astro , logo abaixo d'Hugo , na moderna Poesia . Então Fradique , sorrindo paternalmente , afiançou que bem cedo eu perderia essa illusão ! Baudelaire ( que elle conhecera ) não era verdadeiramente um poeta . Poesia subentendia emoção : e Baudelaire , todo intellectual , não passava d'um psychologo , d'um analysta--um dissecador subtil d'estados morbidos . As _ Flôres do Mal _ continham apenas resumos criticos de torturas moraes que Baudelaire muito finamente comprehendera , mas nunca pessoalmente _ sentira _ . A sua obra era como a d'um pathologista , cujo coração bate normal e serenamente , emquanto descreve , á banca , n'uma folha de papel , pela erudição e observação accumuladas , as perturbações temerosas d'uma lesão cardiaca . Tanto assim que Baudelaire compuzera primeiro em prosa as _ Flôres do Mal _ --e só mais tarde , depois de rectificar a justeza das analyses , as passára a verso , laboriosamente , com um diccionario de rimas ! . . . De resto em França ( accrescentou o estranho homem ) não havia poetas . A genuina expressão da clara intelligencia franceza era a prosa . Os seus mais finos conhecedores prefeririam sempre os poetas cuja poesia se caracterisasse pela precisão , lucidez , sobriedade--que são qualidades de prosa; e um poeta tornava-se tanto mais popular quanto mais visivelmente possuia o genio de prosador . Boileau continuaria a ser um classico e um immortal , quando já ninguem se lembrasse em França do tumultuoso lyrismo de Hugo . . . 
Dizia estas coisas enormes n'uma voz lenta , penetrante--que ia recortando os termos com a certeza e a perfeição d'um buril . E eu escutava , varado ! Que um Boileau , um pedagogo , um lambão de côrte , permanecesse nos cimos da Poesia Franceza , com a sua _ Ode á tomada de Namur _ , a sua cabelleira e a sua ferula , quando o nome do poeta da _ Lenda dos Seculos _ fosse como um suspiro do vento que passou--parecia-me uma d'essas affirmações , de rebuscada originalidade , com que se procura assombrar os simples , e que eu mentalmente classificava de _ insolente _ . Tinha mil coisas , abundantes e esmagadoras , a contestar : mas não ousava , por não poder apresental-as n'aquella fórma translucida e geometrica do poeta das Lapidarias . Essa cobardia , porém , e o esforço para reter os protestos do meu enthusiasmo pelos Mestres da minha mocidade , suffocava-me , enchia-me de mal-estar : e anciava só por abalar d'aquella sala onde , com tão bolorentas opiniões classicas , tanta rosa nas jarras e todas as molles exhalações de canella e mangerona , --se respirava conjuntamente um ar abafadiço de Serralho e de Academia . 
Ao mesmo tempo julgava humilhante ter soltado apenas , n'aquella conversação com o familiar de Mazzini e d'Hugo , miudos reparos sobre o Pedro Penedo e o carrascão das Camêlas . E na justa ambição de deslumbrar Fradique com um resumo critico , provando as minhas finas letras , recorri á phrase , á lapidada phrase , sobre a fórma do seu verso . Sorrindo , retorcendo o buço , murmurei : --«Em todo o caso a fórma de v . exc . ^ a é um marmore . . . » Subitamente , á porta que se abrira com estrondo , surgiu Vidigal : 
--Tudo prompto ! gritou . Despachei o defunto ! 
O ministro , homem de poesia , e de eloquencia , interessára-se francamente por aquella mumia d'um «collega» , e jurára logo poupar-lhe o opprobrio de ser tarifada como peixe salgado . S . exc . ^ a tinha mesmo ajuntado : --«Não , senhor ! não , senhor ! Ha de entrar livremente , com todas as honras devidas a um classico ! » E logo de manhã Pentaour deixaria a Alfandega , de tipoia ! 
Fradique riu d'aquella designação de _ classico _ dada a um hierogrammata do tempo de Ramèzes--e Vidigal , triumphante , abancando ao piano , entoou com ardor a _ Grã-Duqueza _ . Então eu , tomado estranhamente , sem razão , por um sentimento de inferioridade e de melancolia , estendi a mão para o chapéo . Fradique não me reteve; mas os dois passos com que me acompanhou no corredor , o seu sorriso e o seu _ shake-hands _ , foram perfeitos . Apenas na rua , desabafei : --«Que pedante ! »

Sim , mas inteiramente _ novo _ , dessemelhante de todos os homens que eu até ahi conhecera ! E á noite , na travessa do Guarda-Mór ( occultando a escandalosa apologia de Boileau , para nada d'elle mostrar imperfeito ) , espantei J . Teixeira d'Azevedo com _ um _ Fradique idealisado , em que tudo era irresistivel , as idéas , o verbo , a cabaia de sêda , a face marmorea de Lucrecio moço , o perfume que esparzia , a graça , a erudição e o gosto ! 
J . Teixeira d'Azevedo tinha o enthusiasmo difficil e lento em fumegar . O homem deu-lhe apenas a impressão de ser postiço e theatral . Concordou no emtanto que convinha ir estudar «um machinismo de _ pose _ montado com tanto luxo» ! 
Fomos ambos ao Central , dias depois , no fundo d'uma tipoia . Eu , engravatado em setim , de gardenia ao peito . J . Teixeira d'Azevedo , caracterisado de «Diogenes do seculo XIX» , com um pavoroso cacete ponteado de ferro , chapéo braguez orlado de sêbo , jaquetão encardido e remendado que lhe emprestára o creado , e grossos tamancos ruraes ! . . . Tudo isto arranjado com trabalho , com despeza , com intenso nojo , só para horrorisar Fradique--e diante d'esse homem de sceptismo e de luxo , altivamente affirmar , como democrata e como idealista , a grandeza moral do remendo e a philosophica austeridade da nodoa ! Eramos assim em 1867 ! 
Tudo perdido ! Perdida a minha gardenia , perdida a immundicie estoica do meu camarada ! O snr . Fradique Mendes ( disse o porteiro ) partira na vespera n'um vapor que ia buscar bois a Marrocos . 
III

Alguns annos passaram . Trabalhei , viajei . Melhor fui conhecendo os homens e a realidade das coisas , perdi a idolatria da Fórma , não tornei a lêr Baudelaire . Marcos Vidigal , que , através da _ Revolução de Setembro _ , trepára da Chronica Musical á Administração Civil , governava a India como Secretario Geral , de novo entregue , n'esses ocios asiaticos que lhe fazia o Estado , á _ Historia da Musica _ e á concertina : e levado assim esse grato amigo do Tejo para o Mandovi eu não soubera mais do poeta das Lapidarias . Nunca porém se me apagára a lembrança do homem singular . Antes por vezes me succedia de repente _ vêr _ , claramente _ vêr _ , n'um relevo quasi tangivel--a face eburnea e fresca , os olhos côr de tabaco insistentes e verrumando , o sorriso sinuoso e sceptico onde viviam vinte seculos de litteratura . 
Em 1871 percorri o Egypto . Uma occasião , em Memphis , ou no sitio em que foi Memphis , navegava nas margens inundadas do Nilo , por entre palmeiraes que emergiam da agua , e reproduziam sobre um fundo radiante de luar oriental , o recolhimento e a solemnidade triste de longas arcarias de claustros . Era uma solidão , um vasto silencio de terra morta , apenas dôcemente quebrado pela cadencia dos remos e pelo canto dolente do arraes . . . E eis que subitamente ( sem que recordação alguma evocasse até esta imagem ) -- _ vejo _ , nitidamente _ vejo _ , avançando com o barco , e com elle cortando as faxas de luz e sombra , o quarto do Hotel Central , o grande divan de côres estridentes , e Fradique , na sua cabaia de sêda , celebrando por entre o fumo da cigarette a immortalidade de Boileau ! E eu mesmo já não estava no Oriente , nem em Memphis , sobre as immoveis aguas do Nilo; mas lá , entre o reps azul , sob o lustre embuçado em tulle , diante das duas janellas que miravam o Tejo , sentindo em baixo as carroças de ferragens rolarem para o Arsenal . Perdera porém o acanhamento que então me enleava . E , durante o tempo que assim remámos n'esta decoração pharaonica para a morada do Sheik de Abou-Kair , fui argumentando com o poeta das Lapidarias , e enunciando emfim , na defeza de Hugo e Baudelaire , as coisas finas e tremendas com que o devia ter emmudecido n'aquella tarde de agosto ! O arraes cantava os vergeis de Damasco . Eu berrava mentalmente : --«Mas veja v . exc . ^ a nos _ Miseraveis _ a alta lição moral . . . »

Ao outro dia , que era o da festa do Beiram , recolhi ao Cairo pela hora mais quente; quando os _ muezzins _ cantam a terceira oração . E ao apear do meu burro , diante do Hotel Sheperd , nos jardins do Ezbekieh , quem hei de eu avistar ? Que homem , d'entre todos os homens , avistei eu no terraço , estendido n'uma comprida cadeira de vime , com as mãos cruzadas por traz da nuca , o _ Times _ esquecido sobre os joelhos , embebendo-se todo de calor e de luz ? Fradique Mendes . 
Galguei os degraus do terraço , lançando o nome de Fradique , por entre um riso de transbordante prazer . Sem desarranjar a sua beatitude , elle descruzou apenas um braço que me estendeu com lentidão . O encanto do seu acolhimento esteve na facilidade com que me reconheceu , sob as minhas lunetas azues , e o meu vasto chapéo panamá : 
--«Então como vai desde o Hotel Central ? . . . Ha quanto tempo pelo Cairo ? »

Teve ainda outras palavras indolentes e affaveis . N'um banco ao seu lado , todo eu sorria , limpando o pó que me empastára a face com uma espessura de mascara . Durante o curto e dôce momento que alli conversámos , soube que Fradique chegára havia uma semana de Suez , vindo das margens do Euphrates e da Persia , por onde errára , como nos contos de fadas , um anno inteiro e um dia; que tinha um _ debarieh _ , com o lindo nome de _ Rosa das Aguas _ , já tripulado e amarrado á sua espera no caes de Boulak; e que ia n'elle subir o Nilo até ao Alto Egypto , até á Nubia , ainda para além de Ibsambul . . . 
Todo o sol do Mar Vermelho e das planicies do Euphrates não lhe tostára a pelle lactea . Trazia , exactamente como no Hotel Central , uma larga quinzena preta e um collete branco fechado por botões de coral . E o laço da gravata de setim negro representava bem , n'aquella terra de roupagens soltas e rutilantes , a precisão formalista das idéas occidentaes . 
Perguntou-me pela pachorrenta Lisboa , por Vidigal que burocratisava entre os palmares brahmanicos . . . Depois , como eu continuava a esfregar o suor e o pó , aconselhou que me purificasse n'um banho turco , na piscina que fica ao pé da Mesquita de El-Monyed , e que repousasse toda a tarde , para percorrermos á noite as illuminações do Beiram . 
Mas em logar de descançar , depois do banho lustral , tentei ainda , ao trote dôce de um burro , através da poeira quente do deserto libyco , visitar fóra do Cairo as sepulturas dos Kalifas . Quando á noite , na sala do Sheperd , me sentei diante da sopa de «rabo de boi» , a fadiga tirára-me o animo de pasmar para outras maravilhas musulmanas . O que me appetecia era o leito fresco , no meu quarto forrado de esteiras , onde tão romanticamente se ouviam cantar no jardim as fontes entre os rosaes . 
Fradique Mendes já estava jantando , n'uma mesa onde flammejava , entre as luzes , um ramo enorme de cactos . Ao seu lado pousava de leve , sobre um escabello mourisco , uma senhora , vestida de branco , a quem eu só via a massa esplendida dos cabellos louros , e as costas , perfeitas e graciosas , como as d'uma estatua de Praxiteles que usasse um collete de Madame Marcel; defronte , n'uma cadeira de braços , alastrava-se um homem gordo e molle , cuja vasta face , de barbas encaracoladas , cheia de força tranquilla como a de um Jupiter , eu já decerto encontrára algures , ou viva ou em marmore . E cahi logo n'esta preoccupação . Em que rua , em que museu admirára eu já aquelle rosto olympico , onde apenas a fadiga do olhar , sob as palpebras pesadas , trahia a argilla mortal ? 
Terminei por perguntar ao negro de Seneh que servia o macarrão . O selvagem escancarou um riso de faiscante alvura no ebano do carão redondo , e , através da mesa , grunhiu com respeito : -- _ Cé-le-diêu _ . . . Justos céos ! _ Le Dieu ! _ Intentaria o negro affirmar que aquelle homem de barbas encaracoladas _ era um Deus _ -- _ o Deus _ especial e conhecido que habitava o Sheperd ! Fôra pois n'um altar , n'uma téla devota , que eu vira essa face , dilatada em magestade pela absorpção perenne do incenso e da prece ? De novo interroguei o Nubio quando elle voltou erguendo nas mãos espalmadas uma travessa que fumegava . De novo o Nubio me atirou , em syllabas claras , bem feridas , dissipando toda a incerteza-- _ C'est le Dieu ! _ 
Era um Deus ! Sorri a esta idéa de litteratura--um Deus de rabona , jantando á mesa do Hotel Sheperd . E , pouco a pouco , da minha imaginação esfalfada foi-se evolando não sei que sonho , esparso e tenue , como o fumo que se eleva de uma brazeira meio apagada . Era sobre o Olympo , e os velhos Deuses , e aquelle amigo de Fradique que se parecia com Jupiter . Os Deuses ( scismava eu , colhendo garfadas lentas da salada de tomates ) não tinham talvez morrido : e desde a chegada de S . Paulo á Grecia , viviam refugiados n'um valle da Laconia , outra vez entregues , nos ocios que lhes impozera o Deus novo , ás suas occupações primordiaes de lavradores e pastores . Sómente , já pelo habito que os Deuses nunca perderam de imitar os homens , já para escapar aos ultrajes d'uma Christandade pudibunda , os olympicos abafavam sob saias e jaquetões o esplendor das nudezas que a Antiguidade adorára : e como tomavam outros costumes humanos , ora por necessidade ( cada dia se torna mais difficil ser Deus ) , ora por curiosidade ( cada dia se torna mais divertido ser Homem ) , os Deuses iam lentamente consummando a sua humanisação . Já por vezes deixavam a doçura do seu valle bucolico; e com bahús , com saccos de tapete , viajavam por distracção ou negocios , folheando os _ Guias Bedecker _ . Uns iam estudar nas cidades , entre a Civilisação , as maravilhas da Imprensa , do Parlamentarismo e do Gaz; outros , aconselhados pelo erudito Hermes , cortavam a monotonia dos longos estios da Attica bebendo as aguas em Vichy ou em Carlsbad : outros ainda , na saudade imperecivel das omnipotencias passadas , peregrinavam até ás ruinas dos templos onde outr'ora lhes era offertado o mel e o sangue das rezes . Assim se tornava verosimil que aquelle homem , cuja face cheia de magestade e força serena reproduzia as feições com que Jupiter se revelou á Escóla d'Athenas--fosse na realidade Jupiter , o Tonante , o Fecundador , pai inesgotavel dos Deuses , creador da Regra e da Ordem . Mas que motivo o traria alli , vestido de flanella azul , pelo Cairo , pelo Hotel Sheperd , comendo um macarrão que profanadoramente se prendia ás barbas divinas por onde a ambrosia escorrera ? Certamente o dôce motivo que através da Antiguidade , em Céo e Terra , sempre inspirára os actos de Jupiter--do frascario e femeeiro Jupiter . O que o podia arrastar ao Cairo senão _ alguma saia _ , esse desejo esplendidamente insaciavel de deusas e de mulheres que outr'ora tornava pensativas as donzellas da Hellenia ao decorarem na Cartilha Pagã as datas em que elle batera as azas de Cysne entre os joelhos de Leda , sacudira as pontas de touro entre os braços d'Europa , gottejára em pingos d'ouro sobre o seio de Danae , pulára em linguas de fogo até aos labios d'Egina , e mesmo um dia , enojando Minerva e as damas sérias do Olympo , atravessára toda a Macedonia com uma escada ao hombro para trepar ao alto eirado da morena Seméle ? Agora , evidentemente , viera ao Cairo passar umas férias sentimentaes , longe da Juno molle e conjugal , com aquella viçosa mulher , cujo busto irresistivel provinha das artes conjuntas de Praxiteles e de Madame Marcel . E ella , quem seria ella ? A côr das suas tranças , a suave ondulação dos seus hombros , tudo indicava claramente uma d'essas deliciosas Nymphas das Ilhas da Ionia , que outr'ora os Diaconos Christãos expulsavam dos seus frescos regatos , para n'elles baptisar centuriões cacheticos e comidos de dividas , ou velhas matronas com pêllo no queixo , tropegas do incessante peregrinar aos altares de Aphrodite . Nem elle nem ella porém podiam esconder a sua origem divina : através do vestido de cassa o corpo da Nympha irradiava uma claridade; e , attendendo bem , vêr-se-hia a fronte marmorea de Jupiter arfar em cadencia , no calmo esforço de perpetuamente conceber a Regra e a Ordem . 
Mas Fradique ? Como se achava alli Fradique , na intimidade dos Immortaes , bebendo com elles champagne Clicquot , ouvindo de perto a harmonia ineffavel da palavra de Jove ? Fradique era um dos derradeiros crentes do Olympo , devotamente prostrado diante da Fórma , e transbordando de alegria pagã . Visitára a Laconia; fallava a lingua dos Deuses; recebia d'elles a inspiração . Nada mais consequente do que descobrir Jupiter no Cairo , e prender-se logo ao seu serviço , como _ cicerone _ , nas terras barbaras de Allah . E certamente com elle e com a Nympha da Ionia ia Fradique subir o Nilo , na _ Rosa das Aguas _ , até aos derrocados templos onde Jupiter poderia murmurar , pensativo , e indicando minas d'aras com a ponta do guarda-sol : --«Abichei aqui muito incenso ! »

Assim , através da salada de tomates , eu desenvolvia e coordenava estas imaginações--decidido a convertel-as n'um Conto para publicar em Lisboa na _ Gazeta de Portugal _ . Devia chamar-se _ A derradeira campanha de Jupiter _ : --e n'elle obtinha o fundo erudito e phantasista para incrustar todas as notas de costumes e de paizagens colhidas na minha viagem do Egypto . Sómente , para dar ao conto um relevo de modernidade e de realismo picante , levaria a Nympha das aguas , durante a jornada do Nilo , a enamorar-se de Fradique e a trahir Jupiter ! E eil-a aproveitando cada recanto de palmeiral e cada sombra lançada pelos velhos pilones d'Osiris para se pendurar do pescoço do poeta das Lapidarias , murmurar-lhe coisas em grego mais dôces que os versos de Hesiodo , deixar-lhe nas flanellas o seu aroma de ambrosia , e ser por todo esse valle do Nilo immensamente _ cochonne _ --emquanto o Pai dos Deuses , cofiando as barbas encaracoladas , continuaria imperturbavelmente a conceber a Ordem , supremo , augusto , perfeito , ancestral e cornudo ! 
Enthusiasmado , já construia a primeira linha do Conto : «Era no Cairo , nos jardins de Choubra , depois do jejum do Ramadan . . . »--quando vi Fradique adiantar-se para mim , com a sua chavena de café na mão . Jupiter tambem se erguera , cançadamente . Pareceu-me um Deus pesado e molle , com um principio de obesidade , arrastando a perna tarda , bem proprio para o ultrage que eu lhe preparava na _ Gazeta de Portugal _ . Ella porém tinha a harmonia , o aroma , o andar , a irradiação d'uma Deusa ! . . . Tão realmente divina que resolvi logo substituir-me a Fradique no Conto , ser eu o _ cicerone _ , e com os Immortaes vogar á véla e á sirga sobre o rio de immortalidade ! Junto á minha face , não á de Fradique , balbuciaria ella , desfallecendo de paixão entre os granitos sacerdotaes de Medinet-Abou , as coisas mais dôces da _ Anthologia _ ! Ao menos , em sonho , realisava uma triumphal viagem a Thebas . E faria pensar aos assignantes da _ Gazeta de Portugal _ : --«O que elle por lá gozou ! »

Fradique sentára-se , recebendo , de Jove e da Nympha que passavam , um sorriso cuja doçura tambem me envolveu . Vivamente puxei a cadeira para o poeta das Lapidarias : 
--Quem é este homem ? Conheço-lhe a cara . . . 
--Naturalmente , de gravuras . . . É Gautier ! 
Gautier ! Theophilo Gautier ! O grande Theo ! O mestre impeccavel ! Outro ardente enlevo da minha mocidade ! Não me enganára pois inteiramente . Se não era um Olympico--era pelo menos o derradeiro Pagão , conservando , n'estes tempos de abstracta e cinzenta intellectualidade , a religião verdadeira da Linha e da Côr ! E esta intimidade de Fradique com o auctor de _ Mademoiselle de Maupin _ , com o velho paladino de _ Hernani _ , tornou-me logo mais precioso este compatriota que dava á nossa gasta Patria um lustre tão original ! Para saber se elle preferia aniz ou genebra acariciei-lhe a manga com meiguice . E foi em mim um extase ruidoso , diante da sua agudeza , quando elle me aclarou o grunhir do negro de Seneh . O que eu tomára pelo annuncio d'uma presença divina significava apenas-- _ c'est le deux ! _ Gautier no hotel occupava o quarto numero dois . E , para o barbaro , o plastico mestre do Romantismo era apenas-- _ o dois ! _ 
Contei-lhe então a minha phantasia pagã , o Conto que ia trabalhar , os perfeitos dias de paixão que lhe destinava na viagem para a Nubia . Pedi mesmo permissão para lhe dedicar a _ Derradeira Campanha de Jupiter _ . Fradique sorriu , agradeceu . Desejaria bem ( confessou elle ) que essa fosse a realidade , porque não se podia encontrar mulher de mais genuina belleza e de mais aguda seducção do que essa Nympha das aguas , que se chamava Jeanne Morlaix , e era comparsa dos _ Delassements-Comiques _ . Mas , para seu mal , a radiosa creatura estava caninamente namorada de um Sicard , corretor de fundos , que a trouxera ao Cairo , e que fôra n'essa tarde , com banqueiros gregos , jantar aos jardins de Choubra . . . 
--Em todo o caso , accrescentou o originalissimo homem , nunca esquecerei , meu caro patricio , a sua encantadora intenção ! 
Descartes , zombando , creio eu , da physica Epicuriana ou atomista , falla algures das affeiçoes produzidas pelos _ Atomes crochus _ , atomos recurvos , em fórma de colchete ou d'anzol , que se engancham invisivelmente de coração a coração , e formam essas _ cadeias _ , resistentes como o bronze de Samothracia , que para sempre ligam e fundem dois sêres , n'uma constancia vencedora da Sorte e sobrevivente á Vida . Um qualquer _ nada _ provoca esse fatal ou providencial enlaçamento d'atomos . Por vezes um olhar , como desastradamente em Verona succedeu a Romeu e Julieta : por vezes o impulso de duas creanças para o mesmo fructo , n'um vergel real , como na amizade classica de Orestes e Pylades . Ora , por esta theoria ( tão satisfatoria como qualquer outra em Psychologia affectiva ) , a esplendida aventura de amor , que eu tão generosamente reservára a Fradique na _ Ultima campanha de Jupiter _ , seria a causa mysteriosa e inconsciente , o _ nada _ que determinou a sua primeira sympathia para commigo , desenvolvida , solidificada depois em seis annos de intimidade intellectual . 
Muitas vezes , no decurso da nossa convivencia , Fradique alludiu gratamente a essa minha _ encantadora intenção _ de lhe atar em torno do pescoço os braços de Jeanne Morlaix . Fôra elle captivado pela sinuosa e poetica homenagem que eu assim prestava ás suas seducções de homem ? Não sei . --Mas , quando nos erguemos para ir vêr as illuminações do Beiram , Fradique Mendes , com um modo novo , aberto , quente , quasi intimo , já me tratava por _ vossê _ . 
As illuminações no Oriente consistem , como as do Minho , de tigellinhas de barro e de vidro onde arde um pavio ou uma mecha d'estopa . Mas a descomedida profusão com que se prodigalisam as tigellinhas ( quando as paga o Pachá ) torna as velhas cidades meio arruinadas , que assim se enfeitam em louvor de Allah , realmente deslumbrantes--sobretudo para um occidental besuntado de litteratura , e inclinado a vêr por toda a parte , reproduzidas no moderno Oriente , as muito lidas maravilhas d'essas _ Mil e uma noites _ que ninguem jámais leu . 
Na celebração do Beiram ( custeada pelo Khediva ) , as tigellinhas eram incontaveis--e todas as linhas do Cairo , as mais quebradas e as mais fugidias , resaltavam na escuridão , esplendidamente sublinhadas por um risco de luz . Longas fieiras de pontos refulgentes marcavam a borda dos eirados; as portas abriam sob ferraduras de lumes; dos toldos pendia uma franja que faiscava; um brilho tremia , com a aragem , sobre cada folha d'arvore; e os minaretes , que a Poesia Oriental classicamente compara desde seculos aos braços da Terra levantados para o Céo , ostentavam , como braços em noite de festa , um luxo de braceletes fulgindo na treva serena . Era ( lembrei eu a Fradique ) como se durante todo o dia tivesse cahido sobre a sordida cidade uma grossa poeirada d'ouro , pousando em cada friso de _ moucharabieh _ e em cada grade de varandim , e agora rebrilhasse , com radiosa saliencia , na negrura da noite calma . 
Mas , para mim , a belleza especial e nova estava na multidão festiva que atulhava as praças e os bazares--e que Fradique , através do rumor e da poeira , me explicava como um livro de estampas . Com quanta profundidade e miudeza conhecia o Oriente este patricio admiravel ! De todas aquellas gentes , intensamente diversas desde a côr até ao traje--elle sabia a raça , a historia , os costumes , o logar proprio na civilisação musalmana . Devagar , abotoado n'um paletot de flanella , com um chicote de nervo ( que é no Egypto o emblema de Auctoridade ) entalado debaixo do braço , ia apontando , nomeando á minha curiosidade flammejante essas estranhas figuras , que eu comparava , rindo , ás d'uma mascarada fabulosa , arranjada por um archeologo em noite de folia erudita para reproduzir as «modas» dos Semitas e os seus «typos» através das idades : --aqui Fellahs , ridentes e ageis na sua longa camisa de algodão azul; além Beduinos sombrios , movendo gravemente os pés entrapados em ligaduras , com o pesado alfange de bainha escarlate pendurado no peito; mais longe Abadiehs , de grenha em fórma de mêda , eriçada de longas cerdas de porco-espinho que os corôam d'uma aureola negra . . . Estes , de porte insolente; com compridos bigodes esvoaçando ao vento , armas ricas reluzindo nas cintas de sêda , e curtos saiotes tufados e encanudados , eram Arnautas da Macedonia; aquelles , bellas estatuas gregas esculpidas em ebano , eram homens do Sennar; os outros , com a cabeça envolta n'um lenço amarello cujas franjas immensas lhes faziam uma romeira de fios d'ouro , eram cavalleiros do Hedjaz . . . E quantos ainda elle me fazia distinguir e comprehender ! Judeus immundos , de caracoes frisados; Coptas togados á maneira de senadores; soldados pretos do Darfour , com fardetas de linho ennodoadas de poeira e sangue; Ulemas de turbante verde; Persas de mitra de feltro; mendigos de mesquita , cobertos de chagas; amanuenses turcos , pomposos e anafados , de collete bordado a ouro . . . Que sei eu ! Um Carnaval rutilante , onde a cada momento passavam , sacudidos pelo trote dos burros sobre albardas vermelhas , enormes saccos enfunados--que eram mulheres . E toda esta turba magnifica e ruidosa se movia entre invocações a Allah , repiques de pandeiretas , gemidos estridentes partindo das cordas das _ dourbakas _ , e cantos lentos--esses cantos arabes , d'uma voluptuosidade tão dolente e tão aspera , que Fradique dizia passarem n'alma com uma «caricia rascante» . Mas por vezes , entre o casario decrepito e rendilhado , surgia uma frontaria branca , casa rica de Sheik ou de Pachá , com a varanda em arcarias , por onde se avistavam lá dentro , n'um silencio de harem , sêdas colgantes , recamos d'ouro , um tremor de lumes no crystral dos lustres , fórmas airosas sob véos claros . . . Então a multidão parava , emmudecia , e de todos os labios sahia um grande _ ah ! _ languido e maravilhado . 
Assim caminhavamos , quando , ao sahir do Moujik , Fradique Mendes parou , e , muito gravemente , trocou com um moço pallido , de esplendidos olhos , o _ salam _ --essa saudação oriental em que os dedos tres vezes batem a testa , a bôca e o coração . E como eu , rindo , lhe invejava aquella intimidade com um «homem de tunica verde e de mitra persa» : 
--É um Ulema de Bagdad , disse Fradique , d'uma casta antiga , superiormente intelligente . . . Uma das personalidades mais finas e mais seductoras que encontrei na Persia ! 
Então , com a familiaridade que se ia entre nós accentuando , perguntei a Fradique o que o detivera assim na Persia um anno inteiro e um dia como nos contos de fadas . E Fradique , com toda a singeleza , confessou que se demorára tanto nas margens do Euphrates por se achar casualmente ligado a um movimento religioso que , desde 1849 , tomava na Persia um desenvolvimento quasi triumphal , e que se chamava o _ Babismo _ . Attrahido para essa nova seita por curiosidade critica , para observar como nasce e se funda uma Religião , chegára pouco a pouco a ganhar pelo Babismo um interesse militante--não por admiração da doutrina , mas por veneração dos apostolos . O Babismo ( contou-me elle , seguindo por uma viella mais solitaria e favoravel ás confidencias ) tivera por iniciador certo Mirza-Mohamed , um d'esses Messias que cada dia surgem na incessante fermentação religiosa do Oriente , onde a religião é a occupação suprema e querida da vida . Tendo conhecido os Evangelhos Christãos por contacto com os Missionarios; iniciado na pura tradição mosaista pelos judeus do Hiraz; sabedor profundo do Guebrismo , a velha religião nacional da Persia--Mirza-Mohamed amalgamára estas doutrinas com uma concepção mais abstracta e pura do Mahometismo , e declarára-se _ Bab _ . Em persa _ Bab _ quer dizer _ Porta _ . Elle era , pois , a _ porta _ --a unica _ porta _ através da qual os homens poderiam jámais penetrar na absoluta Verdade . Mais litteralmente , Mirza-Mohamed apresentava-se como o grande _ porteiro _ , o homem eleito entre todos pelo Senhor para abrir aos crentes a porta da Verdade--e portanto do Paraiso . Em resumo era um Messias , um Christo . Como tal atravessou a classica evolução dos Messias : teve por primeiros discipulos , n'uma aldeia obscura , pastores e mulheres : soffreu a sua tentação na montanha : cumpriu as penitencias expiadoras : prégou parabolas : escandalisou em Méca os doutores : e padeceu a sua Paixão , morrendo , não me lembro se degolado , se fuzilado , depois do jejum do Rhamadan , em Tabriz . 
Ora , dizia Fradique , no mundo musulmano ha duas divisões religiosas--os Sieds e os Sunis . Os Persas são Sieds , como os Turcos são Sunis . Estas differenças porém , no fundo , têm um caracter mais politico e de raça , do que theologico e de dogma; ainda que um fellah do Nilo desprezará sempre um persa do Euphrates como _ heretico _ e _ sujo _ . A discordancia resalta , mais viva e teimosa , logo que Sieds ou Sunis necessitem pronunciar-se perante uma nova interpretação de doutrina ou uma nova apparição de propheta . Assim o Babismo entre os Sieds , topára com uma hostilidade que se avivou até á perseguição : --a isto desde logo indicava que seria acolhido pelos Sunis com deferencia e sympathia . 
Partindo d'esta idéa , Fradique , que em Bagdad se ligára familiarmente com um dos mais vigorosos e auctorisados apostolos do Babismo , Said-El-Souriz ( a quem salvára o filho d'uma febre paludosa com applicações de _ Fruit-salt _ ) , suggerira-lhe um dia , conversando ambos no eirado sobre estes altos interesses espirituaes , a idéa de apoiar o Babismo nas raças agricolas do valle do Nilo e nas raças nómadas da Libya . Entre homens de seita Suni , o Babismo encontraria um campo facil ás conversões; e , pela tradicional marcha dos movimentos sectarios , que no Oriente , como em toda a parte , sobem das massas sinceras do povo até ás classes cultas , talvez essa nova onda de emoção religiosa , partindo dos Fellahs e dos Beduinos , chegasse a penetrar no ensino de alguma das mesquitas do Cairo , sobretudo na mesquita de El-Azhar , a grande Universidade do Oriente , onde os ulemas mais moços formam uma cohorte de enthusiastas sempre disposta ás innovações e aos apostolados combattentes . Ganhando ahi auctoridade theologica , e litterariamente polido , o Babismo poderia então atacar com vantagem as velhas fortalezas do Musulmanismo dogmatico . Esta idéa penetrára profundamente em Said-El-Souriz . Aquelle moço pallido , com quem elle trocára o _ salam _ , fôra logo mandado como emissario babista a Medinet-Abou ( a antiga Thebas ) , para sondar o Sheik Ali-Hussein , homem de decisiva influencia em todo o valle do Nilo pelo seu saber e pela sua virtude : e elle , Fradique , não tendo agora no Occidente occupações attractivas , cheio de curiosidade por este pittoresco Advento , partia tambem para Thebas , devendo encontrar-se com o babista , á lua mingoante , em Beni-Soueff , no Nilo . . . 
Não recordo , depois de tantos annos , se estes eram os factos certos . Só sei que as revelações de Fradique , lançadas assim através do Cairo em festa , me impressionaram indizivelmente . Á medida que elle fallava do Bab , d'essa missão apostolica ao velho Sheik de Thebas , de uma outra fé surgindo no mundo musulmano com o seu cortejo de martyrios e d'extasis , da possivel fundação de um imperio Babista--o homem tomava aos meus olhos proporções grandiosas . Não conhecera jámais ninguem envolvido em coisas tão altas : e sentia-me ao mesmo tempo orgulhoso e aterrado de receber este segredo sublime . Outra não seria minha commoção , se , nas vesperas de S . Paulo embarcar para a Grecia , a levar a Palavra aos gentilicos , eu tivesse com elle passeado pelas ruas estreitas de Seleucia , ouvindo-lhe as esperanças e os sonhos ! 
Assim conversando , penetrámos no adro da mesquita de El-Azhar onde mais fulgurante e estridente tumultuava a festa do Beiram . Mas já não me prendiam as surprezas d'aquelle arraial musulmano--nem _ almées _ dançando entre brilhos de vermelho e d'ouro; nem poetas do deserto recitando as façanhas d'Antar; nem Derviches , sob as suas tendas de linho , uivando em cadencia os louvores d'Allah . . . Calado , invadido pelo pensamento do Bab , revolvia commigo o confuso desejo de me aventurar n'essa campanha espiritual ! Se eu partisse para Thebas com Fradique ? . . . Porque não ? Tinha a mocidade , tinha o enthusiasmo . Mais viril e nobre seria encetar no Oriente uma carreira de evangelista , que banalmente recolher á banal Lisboa , a escrevinhar tiras de papel , sob um bico de gaz , na _ Gazeta de Portugal _ ! E pouco a pouco d'este desejo , como d'uma agua que ferve , ia subindo o vapor lento d'uma visão . Via-me discipulo do Bab--recebendo n'essa noite , do ulema de Bagdad , a iniciação da Verdade . E partia logo a prégar , a espalhar o verbo babista . Onde iria ? A Portugal certamente , levando de preferencia a salvação ás almas que me eram mais caras . Como S . Paulo , embarcava n'uma galera : as tormentas assaltavam a minha prôa apostolica : a imagem do Bab apparecia-me sobre as aguas , e o seu sereno olhar enchia minha alma de fortaleza indomavel . Um dia , por fim , avistava terra , e na manhã clara sulcava o claro Tejo , onde ha tantos seculos não entra um enviado de Deus . Logo de longe lançava uma injuria ás igrejas de Lisboa , construcções d'uma Fé vetusta e menos pura . Desembarcava . E , abandonando as minhas bagagens , n'um desprendimento já divino de bens ainda terrestres , galgava aquella bemdita rua do Alecrim , e em meio do Loreto , á hora em que os Directores Geraes sobem devagar da Arcada , abria os braços e bradava : --«Eu sou a _ Porta _ ! »

Não mergulhei no Apostolado babista--mas succedeu que , enlevado n'estas phantasmagorias , me perdi de Fradique . E não sabia o caminho do Hotel Sheperd , --nem , para d'elle me informar , outros termos uteis , em arabe , além de _ agua _ e _ amor _ ! Foram angustiosos momentos em que farejei estonteado pelo largo de El-Azhar , tropeçando nos fogareiros onde fervia o café , esbarrando inconsideradamente contra rudes beduinos armados . Já por sobre a turba atirava , aos brados , o nome de Fradique--quando topei com elle olhando placidamente uma _ almée _ que dançava . . . 
Mas seguiu logo , encolhendo os hombros . Nem me permittiu adiante admirar um poeta , que , em meio de fellahs pasmados e de Moghrebinos arrimados ás lanças , lia , n'uma toada langorosa e triste , tiras de papel ensebado . A Dança e a Poesia , affirmava Fradique , as duas grandes artes orientaes , iam em miserrima decadencia . N'uma e outra se tinham perdido as tradições do estylo puro . As _ almées _ , pervertidas pela influencia dos casinos do Ezbequieh onde se perneia o can-can--já polluiam a graça das velhas danças arabes , atirando a perna pelos ares á moda vil de Marselha ! E na Poesia triumphava a mesma banalidade , mesclada de extravagancia . As fórmas delicadas do classicismo persa nem se respeitavam , nem quasi se conheciam; a fonte da imaginação seccava entre os musulmanos; e a pobre Poesia Oriental , tratando themas vetustos com uma emphase preciosa , descambára , como a nossa , n'um _ Parnasianismo _ barbaro . . . 
--De sorte , murmurei , que o Oriente . . . 
--Está tão mediocre como o Occidente . 
E recolhemos ao hotel , devagar , emquanto Fradique , findando o charuto , me contava que o espirito oriental , hoje , vive só da actividade philosophica , agitado cada manhã por uma nova e complicada concepção da Moral , que lhe offerecem os Logicos dos bazares e os Metaphysicos do deserto . . . 
Ao outro dia acompanhei Fradique a Boulak , onde elle ia embarcar para o Alto Egypto . O seu _ debarieh _ esperava , amarrado á estacaria , rente das casas do Velho Cairo , entre barcas d'Assouan , carregadas de lentilha e de cana dôce . O sol mergulhava nas areias libycas : e ao alto , o céo adormecia , sem uma sombra , sem uma nuvem , puro em toda a sua profundidade como a alma d'um justo . Uma fila de mulheres coptas , com o cantaro amarello pousado no hombro , descia cantando para a agua do Nilo , bemdita entre todas as aguas . E os ibis , antes de recolher aos ninhos , vinham , como no tempo em que eram Deuses , lançar por sobre os eirados , com um bater d'azas contentes , a benção crepuscular . 
Baixei , atraz de Fradique , ao salão do _ debarieh _ , envidraçado , estofado , com armas penduradas para as manhãs de caça , e rumas de livros para as séstas de estudo e de calma quando lentamente se navega á sirga . Depois , durante momentos , no convés , contemplámos silenciosamente aquellas margens que , através das compridas idades , têm feito o enlevo de todos os homens , por todos sentirem que n'ellas a vida é cheia de bens maiores e de doçura suprema . Quantos , desde os rudes Pastores que arrazaram Thanis , aqui pararam como nós , alongando para estas aguas , para estes céos , olhos cobiçosos , extaticos ou saudosos : Reis de Judá , Reis de Assyria , Reis da Persia; os Ptolomeus magnificos; Prefeitos de Roma e Prefeitos de Byzancio; Amrou enviado de Mahomet , S . Luiz enviado de Christo; Alexandre-o-Grande sonhando o imperio do Oriente , Bonaparte retomando o immenso sonho; e ainda os que vieram só para contar da terra adoravel , desde o loquaz Herodoto até ao primeiro Romantico , o homem pallido de grande _ pose _ que disse as dôres de «Réné» ! Bem conhecida é ella , a paizagem divina e sem igual . O Nilo corre , paternal e fecundo . Para além verdejam , sob o vôo das pombas , os jardins e os pomares de Rhodah . Mais longe as palmeiras de Giseh , finas e como de bronze sobre o ouro da tarde , abrigam aldeias que têm a simplicidade de ninhos . Á orla do deserto , erguem-se , no orgulho da sua eternidade , as tres Pyramides . Apenas isto--e para sempre a alma fica presa e lembrando , e para viver n'esta suavidade e n'esta belleza os povos travam entre si longas guerras . 
Mas a hora chegára : abracei Fradique com singular emoção . A vela fôra içada á briza suave que arripiava a folhagem das mimosas . Á prôa o arraes , espalmando as mãos para o céo , clamou : --«Em nome de Allah que nos leve , clemente e misericordioso ! » Ao redor , d'outras barcas , vozes lentas murmuraram : --«Em nome de Allah que vos leve ! » Um dos remadores , sentado á borda , feriu as cordas da _ dourbaka _ , outro tomou uma flauta de barro . E entre bençãos e cantos a vasta barca fendeu as aguas sagradas , levando para Thebas o meu incomparavel amigo . 
III

Durante annos não tornei a encontrar Fradique Mendes , que concentrára as suas jornadas dentro da Europa Occidental--emquanto eu errava pela America , pelas Antilhas , pelas republicas do golfo do Mexico . E quando a minha vida emfim se aquietou n'um velho condado rural de Inglaterra , Fradique , retomado por essa «bisbilhotice ethnographica» a que elle allude n'uma carta a Oliveira Martins , começava a sua longa viagem ao Brazil , aos Pampas , ao Chili e á Patagonia . 
Mas o fio de sympathia , que nos unira no Cairo , não se partiu; nem nós , apesar de tão tenue , o deixámos perder por entre os interesses mais fortes das nossas fortunas desencontradas . Quasi todos os tres mezes trocavamos uma carta--cinco ou seis folhas de papel que eu tumultuosamente atulhava de imagens e impressões , e que Fradique miudamente enchia de idéas e de factos . Além d'isto , eu sabia de Fradique por alguns dos meus camaradas , com quem , durante uma residencia mais intima em Lisboa , do outono de 1875 ao verão de 1876 , elle creára amizades onde todos encontraram proveito intellectual e encanto . 
Todos , apesar das dissimilhanças de temperamentos ou das maneiras differentes de conceber a vida--tinham como eu sentido a seducção d'aquelle homem adoravel . D'elle me escrevia em novembro de 1877 o auctor do _ Portugal Contemporaneo _ : --«Cá encontrei o teu Fradique , que considero o portuguez mais interessante do seculo XIX . Tem curiosas parecenças com Descartes ! É a mesma paixão das viagens , que levava o philosopho a fechar os livros «para estudar o grande livro do Mundo»; a mesma attracção pelo luxo e pelo ruido , que em Descartes se traduzia pelo gosto de frequentar as «côrtes e os exercitos»; o mesmo amor do mystério , e das subitas desapparições; a mesma vaidade , nunca confessada , mas intensa , do nascimento e da fidalguia; a mesma coragem serena; a mesma singular mistura de instinctos romanescos e de razão exacta , de phantasia e de geometria . Com tudo isto falta-lhe na vida um fim sério e supremo , que estas qualidades , em si excellentes concorressem a realisar . E receio que em logar do _ Discurso sobre o Methodo _ venha só a deixar um _ vaudeville _ » . Ramalho Ortigão , pouco tempo depois , dizia d'elle n'uma carta carinhosa : --«Fradique Mendes é o mais completo , mais acabado producto da civilisação em que me tem sido dado embeber os olhos . Ninguem está mais superiormente apetrechado para triumphar na Arte e na Vida . A rosa da sua botoeira é sempre a mais fresca , como a idéa do seu espirito é sempre a mais original . Marcha cinco leguas sem parar , bate ao remo os melhores remadores de Oxford , mette-se sósinho ao deserto a caçar o tigre , arremette com um chicote na mão contra um troço de lanças abyssinias : --e á noite n'uma sala , com a sua casaca do Cook , uma perola negra no esplendor do peitilho , sorri ás mulheres com o encanto e o prestigio com que sorrira á fadiga , ao perigo e á morte . Faz armas como o cavalleiro de Saint-Georges , e possue as noções mais novas e as mais certas sobre Physica , sobre Astronomia , sobre Philologia e sobre Metaphysica . É um ensino , uma lição de alto gosto , vêl-o no seu quarto , na vida intima de _ gentleman _ em viagem , entre as suas malas de couro da Russia , as grandes escovas de prata lavrada , as cabaias de sêda , as carabinas de Winchester , preparando-se , escolhendo um perfume , bebendo golos de chá que lhe manda o Gran-Duque Vladimir , e dictando a um creado de calção , mais veneravelmente correcto que um mordomo de Luiz XIV , telegrammas que vão levar noticias suas aos _ boudoirs _ de Paris e de Londres . E depois de tudo isto fecha a sua porta ao mundo--e lê Sophocles no original» . 
O poeta da _ Morte de D . João _ e da _ Musa em Ferias _ chamava-lhe «um Sainte-Beuve encadernado em Alcides» . E explicava assim , n'uma carta d'esse tempo que conservo , a sua apparição no mundo : «Deus um dia agarrou n'um bocado de Henri Heine , n'outro de Chateaubriand , n'outro de Brummel , em pedaços ardentes d'aventureiros da Renascença , e em fragmentos resequidos de sabios do Instituto de França , entornou-lhe por cima _ champagne _ e tinta de imprensa , amassou tudo nas suas mãos omnipotentes , modelou á pressa Fradique , e arrojando-o á Terra disse : Vai , e veste-te no Poole ! » Emfim Carlos Mayer , lamentando como Oliveira Martins que ás multiplas e fortes aptidões de Fradique faltasse coordenação e convergencia para um fim superior , deu um dia sobre a personalidade do meu amigo um resumo sagaz e profundo : «O cerebro de Fradique está admiravelmente construido e mobilado . Só lhe falta uma idéa que o alugue , para vivar e governar lá dentro . Fradique é um genio com escriptos ! »

Tambem Fradique , n'esse inverno , conheceu o pensador das _ Odes Modernas _ , de quem , n'uma das suas cartas a Oliveira Martins , falla com tanta elevação e carinho . E o ultimo companheiro da minha mocidade que se relacionou com o antigo poeta das Lapidarias foi J . Teixeira d'Azevedo , no verão de 1877 , em Cintra , na quinta da _ Saragoça _ , onde Fradique viera repousar da sua jornada ao Brazil e ás republicas do Pacifico . Tinham ahi conversado muito , e divergido sempre . J . Teixeira d'Azevedo , sendo um nervoso e um apaixonado , sentia uma insuperavel antipathia pelo que elle chamava o _ lymphatismo critico _ de Fradique . Homem todo de emoção não se podia fundir intellectualmenle com aquelle homem todo de analyse . O extenso saber de Fradique tambem não o impressionava . «As noções d'esse guapo erudito ( escrevia elle em 1879 ) são bocados do Larousse diluidos em agua de Colonia» . E emfim certos requintes de Fradique ( escovas de prata e camisas de sêda ) , a sua voz mordente recortando o verbo com perfeição e preciosidade , o seu habito de beber champagne com _ soda-water _ , outros traços ainda , causavam uma irritação quasi physica ao meu velho camarada da Travessa do Guarda-Mór . Confessava porém , como Oliveira Martins , que Fradique era o portuguez mais interessante e mais suggestivo do seculo XIX . E correspondia-se regularmente com elle--mas para o contradizer com acrimonia . 
Em 1880 ( nove annos depois da minha peregrinação no Oriente ) , passei em Paris a semana da Paschoa . Uma noite , depois da Opera , fui cear solitariamente ao Bignon . Tinha encetado as ostras e uma chronica do _ Temps _ , quando por traz do jornal que eu encostára á garrafa assomou uma larga mancha clara , que era um collete , um peitilho , uma gravata , uma face , tudo de incomparavel brancura . E uma voz muito serena murmurou : «Separámo-nos ha annos no caes de Boulak . . . » Ergui-me com um grito , Fradique com um sorriso;--e o _ maitre-d'hotel _ recuou assombrado diante da meridional e ruidosa effusão do meu abraço . D'essa noite em Paris datou verdadeiramente a nossa intimidade intellectual--que em oito annos , sempre igual e sempre certa , não teve uma intermissão , nem uma sombra que lhe toldasse a pureza . 
Determinadamente lhe chamo _ intellectual _ , porque esta intimidade nunca passou além das coisas do espirito . Nas alegres temporadas que com elle convivi em Paris , em Londres e em Lisboa , de 1880 a 1887 , na nossa copiosa correspondencia d'esses annos privei sempre , sem reserva , com a intelligencia de Fradique--e interrompidamente assisti e me misturei á sua vida pensante : nunca porém penetrei na sua vida affectiva de sentimento e de coração . Nem , na verdade , me atormentou a curiosidade de a conhecer--talvez por sentir que a rara originalidade de Fradiqoe se concentrava toda no sêr pensante , e que o outro , o sêr sensivel , feito da banal argilla humana , repetia sem especial relevo as costumadas fragilidades da argilla . De resto , desde essa noite de Paschoa em Paris que iniciou as nossas relações , nós conservámos sempre o habito especial , um pouco altivo , talvez estreito , de nos considerarmos dois puros espiritos . Se eu então concebesse uma Philosophia original , ou preparasse os mandamentos d'uma nova Religião , ou surripiasse á Natureza distrahida uma das suas secretas Leis--de preferencia escolheria Fradique como confidente d'esta actividade espiritual; mas nunca , na ordem do Sentimento , iria a elle com a confidencia d'uma esperança ou d'uma desillusão . E Fradique igualmente manteve commigo esta attitude de inaccessivel recato--não se manifestando nunca aos meus olhos senão na sua funcção intellectual . 
Muito bem me lembro eu d'uma resplandecente manhã de maio em que atravessavamos , conversando por sob os castanheiros em flôr , o jardim das Tulherias . Fradique , que se encostára ao meu braço , vinha vagarosamente desenvolvendo a idéa de que a extrema democratisação da Sciencia , o seu universal e illimitado derramamento através das plebes , era o grande erro da nossa civilisação , que com elle preparava para bem cedo a sua catastrophe moral . . . De repente , ao transpôrmos a grade para a praça da Concordia , o Philosopho que assim lançava , por entre as tenras verduras de maio , estas predicções de desastre e de fim--estaca , emmudece ! Diante de nós , ao trote fino d'uma egoa de luxo , passára vivamente , para os lados da rua Royale , um coupé onde entrevi , na penumbra dos setins que o forravam , uns cabellos côr de mel . Vivamente tambem , Fradique sacode o meu braço , balbucia um «adeus ! » , acena a um fiacre , e desapparece ao galope arquejante da pileca para os lados do cães d'Orsay . «Mulher ! » , pensei eu . Era , com effeito , a mulher e o seu tormento; e como se deprehende d'uma carta a Madame de Jouarre ( datada de «Maio , sabbado» , e começando : «Hontem philosophava com um amigo no jardim das Tulherias . . . » ) Fradique corria n'esse fiacre a uma desillusão bem rude e mortificante . Ora n'essa tarde , ao crepusculo , fui ( como combinára ) buscar Fradique á rua de Varennes , ao velho palacio dos Tredennes , onde elle installára desde o Natal os seus aposentos com um luxo tão nobre e tão sobrio . Apenas entrei na sala que denominavamos a «Heroica» , porque a revestiam quatro tapeçarias de Luca Cornelio contando os _ Trabalhos de Hercules _ , Fradique deixa a janella d'onde olhava o jardim já esbatido em sombra , vem para mim serenamente , com as mãos enterradas nos bolsos d'uma quinzena de sêda . E , como se desde essa manhã _ nenhum outro _ cuidado o absorvesse senão o seu thema do jardim das Tulherias : 
--Não lhe acabei de dizer ha pouco . . . A Sciencia , meu caro , tem de ser recolhida como outr'ora aos Santuarios . Não ha outro meio de nos salvar da anarchia moral . Tem de ser recolhida aos Santuarios , e entregue a um sacro collegio intellectual que a guarde , que a defenda contra as curiosidades das plebes . . . Ha a fazer com esta idéa um programma para as gerações novas ! 
Talvez na face , se eu tivesse reparado , encontrasse restos de pallidez e de emoção : mas o tom era simples , firme , d'um critico genuinamente occupado na deducção do seu conceito . Outro homem que , como aquelle , tivesse soffrido horas antes uma desillusão tão mortificante e rude , murmuraria ao menos , n'um desafogo generico e impessoal : --«Ah , amigo , que estupida é a vida ! » Elle fallou da Sciencia e das Plebes , --desenrolando determinadamente diante de mim , ou impondo talvez a si mesmo , os raciocinios do seu cerebro , para que os meus olhos não penetrassem de leve , ou os seus não se detivessem demais , nas amarguras do seu coração . 
N'uma carta a Oliveira Martins , de 1883 , Fradique diz : --«O homem , como os antigos reis do Oriente , não se deve mostrar aos seus semelhantes senão unica e serenamente _ occupado no officio de reinar--isto é , de pensar _ » . Esta regra , d'um orgulho apenas permissivel a um Spinosa ou a um Kant , dirigia severamente a sua conducta . Pelo menos commigo assim se comportou immutavelmente , através da nossa activa convivencia , não se abrindo , não se offerecendo todo , senão nas funcções da Intelligencia . Por isso talvez , mais que nenhum outro homem , elle exerceu sobre mim imperio e seducção . 
IV

O que impressionava logo na Intelligencia de Fradique , ou antes na sua maneira de se exercer , era a suprema liberdade junta á suprema audacia . Não conheci jámais espirito tão impermeavel á tyrannia ou á insinuação das «idéas feitas» : e decerto nunca um homem traduziu o seu pensar original e proprio com mais calmo e soberbo desassombro . «Apesar de trinta seculos de geometria me affirmarem ( diz elle n'uma carta a J . Teixeira d'Azevedo ) que _ a linha recta é a mais curta distancia entre dois pontos _ , se eu achasse que , para subir da porta do Hotel Universal á porta da Casa Havaneza , me sahia mais directo e breve rodear pelo bairro de S . Martinho e pelos altos da Graça , declararia logo á secular geometria--que a distancia mais curta entre dois pontos é uma _ curva _ vadia e delirante ! » . Esta independencia da Razão , que Fradique assim apregôa com desordenada Phantasia , constitue uma qualidade rara : --mas o animo de a affirmar intemeratamente diante da magestosa Tradição , da Regra , e das conclusões oraculares dos Mestres , é já uma virtude , e rarissima , de radiosa excepção ! 
Fradique ( n'outra carta a J . Teixeira d'Azevedo ) falla d'um polaco , G . Cornuski , professor e critico , que escrevia na _ Revista Suissa _ , e que ( diz Fradique ) «constantemente sentia o seu gosto , muito pessoal e muito decidido , rebellar-se contra obras de Litteratura e de Arte que a unanimidade critica , desde seculos , tem consagrado como magistraes--a _ Gerusalemme Liberata _ do Tasso , as telas do Ticiano , as tragedias de Racine , as orações de Bossuet , os nossos _ Lusiadas _ , e outros monumentos canonizados . Mas , sempre que a sua probidade de Professor e de Critico lhe impunha a proclamação da verdade , este homem robusto , sanguineo , que heroicamente se batera em duas insurreições , tremia , pensava : --«Não ! Porque será o meu criterio mais seguro que o de tão finos entendimentos através dos tempos ? Quem sabe ? Talvez n'essas obras exista a sublimidade--e só no meu espirito a impotencia de a comprehender» . E o desgraçado Cornuski , com a alma mais triste que um crepusculo d'outono , continuava , diante dos córos da _ Athalie _ e das nudezes do Ticiano , a murmurar desconsoladamente : --«Como é bello ! »

Raros soffrem estas angustias criticas do desditoso Cornuski . Todos porém , com risonha inconsciencia , praticam o seu servilismo intellectual . Já , com effeito , porque o nosso espirito não possua a viril coragem de affrontar a auctoridade d'aquelles a quem tradicionalmente attribue um criterio mais firme e um saber mais alto; já porque as idéas estabelecidas , fluctuando diffusamente na nossa memoria , depois de leituras e conversas , nos pareçam ser as nossas proprias; já porque a suggestão d'esses conceitos se imponha e nos leve subtilmente a concluir em concordancia com elles--a lamentavel verdade é que hoje todos nós servilmente tendemos a pensar e sentir como antes de nós e em torno de nós já se sentiu ou pensou . 
«O homem do seculo XIX , o Europeu , porque só elle é essencialmente do seculo XIX ( diz Fradique n'uma carta a Carlos Mayer ) , vive dentro d'uma pallida e morna _ infecção de banalidade _ , causada pelos quarenta mil volumes que todos os annos , suando e gemendo , a Inglaterra , a França e a Allemanha depositam ás esquinas , e em que interminavelmente e monotonamente reproduzem , com um ou outro arrebique sobreposto , as quatro idéas e as quatro impressões legadas pela Antiguidade e pela Renascença . O Estado por meio das suas escólas canalisa esta infecção . A isto , oh Carolus , se chama _ educar _ ! A creança , desde a sua primeira «Selecta de Leitura» ainda mal soletrada , começa a absorver esta camada do Logar-Commum--camada que depois todos os dias , através da vida , o Jornal , a Revista , o Folheto , o Livro lhe vão atochando no espirito até lh'o empastarem todo em banalidade , e lh'o tornarem tão inutil para a producção como um sólo cuja fertilidade nativa morreu sob a areia e pedregulho de que foi barbaramente alastrado . Para que um Europeu lograsse ainda hoje ter algumas idéas novas , de viçosa originalidade , seria necessario que se internasse no Deserto ou nos Pampas; e ahi esperasse pacientemente que os sopros vivos da Natureza , batendo-lhe a Intelligencia e d'ella pouco a pouco varrendo os detritos de vinte seculos de Litteratura , lhe refizessem uma virgindade . Por isso eu te affirmo , oh Carolus Mayerensis , que a Intelligencia , que altivamente pretenda readquirir a divina potencia de gerar , deve ir curar-se da Civilisacão litteraria por meio d'uma residencia tonica , durante dois annos , entre os Hottentotes e os Patagonios . A Patagonia opéra sobre o Intellecto como Vichy sobre o figado--desobstruindo-o , e permittindo-lhe o são exercicio da funcção natural . Depois de dois annos de vida selvagem , entre o Hottentote nú movendo-se na plenitude logica do Instincto , --que restará ao civilisado de todas as suas idéas sobre o Progresso , a Moral , a Religião , a Industria , a Economia Politica , a Sociedade e a Arte ? Farrapos . Os pendentes farrapos que lhe restarão das pantalonas e da quinzena que trouxe da Europa , depois de vinte mezes de matagal e de brejo . E não possuindo em torno de si Livros e Revistas que lhe renovem uma provisão de «idéas feitas» , nem um benefico Nunes Algibebe que lhe forneça uma outra andaina de «fato feito»--o Europeu irá insensivelmente regressando á nobreza do estado primitivo , nudez do corpo e originalidade da alma . Quando de lá voltar é um Adão forte e puro , virgem de litteratura , com o craneo limpo de todos os conceitos e todas as noções amontoadas desde Aristoteles podendo proceder soberbamente a um exame inedito das coisas humanas . Carlos , espirito que distillas _ espiritos _ , queres remergulhar nas Origens e vir commigo á inspiradora Hottentocia ? Lá , livres e nús , estirados ao sol entre a palmeira e o regato que tutelarmente nos darão o sustento do corpo , com a nossa lança forte cravada na relva , e mulheres ao lado vertendo-nos n'um canto dôce a porção de poesia e de sonho que a alma precisa--deixaremos livremente as ilhargas crestadas estalarem-nos de riso á idéa das grandes Philosophias , e das grandes Moraes , e das grandes Economias , e das grandes Criticas , e das grandes Pilherias que vão por essa Europa , onde densos formigueiros de chapéos altos se atropellam , estonteados pelas superstições da civilisação , pela illusão do ouro , pelo pedantismo das sciencias , pelas mistificações dos reformadores pela escravidão da rotina , e pela estupida admiração de si mesmos ! . . . »

Assim diz Fradique . Ora este «exame inedito das coisas humanas» , só possivel , segundo o poeta das Lapidarias , ao Adão renovado que regressasse da Patagonia com o espirito escarolado do pó e do lixo de longos annos de Litteratura--tentou-o elle , sem deixar os muros classicos da rua de Varennes , com incomparavel vigor e sinceridade . E n'isto mostrava intrepidez moral . No mundo a que irresistivelmente o prendiam os seus gostos e os seus habitos--mundo mediano e regrado , sem invenção e sem iniciativa intellectual , onde as Idéas , para agradar , devem ser como as Maneiras , «geralmente adoptadas» e não individualmente creadas--Fradique , com a sua indocil e brusca liberdade de Juizos , affrontava o perigo de passar por um petulante rebuscador de originalidade , avido de gloriola e de excessivo destaque . Um espirito inventivo e novo , com uma força de pensar muito propria , deixando transbordar a vida abundante e multipla que o anima e enche--é mais desagradavel a esse mundo do que o homem rudemente natural que não regre e limite dentro das «Conveniencias» a espessura da cabelleira , o estridor das risadas , e o franco mover dos membros grossos . D'esse espirito indisciplinado e creador , logo se murmura com desconfiança : «Pretencioso ! busca o effeito e o destaque ! » Ora Fradique nada detestava mais intensamente do que o _ effeito _ e o _ destaque excessivo _ . Nunca lhe conheci senão gravatas escuras . E tudo preferiria a ser apontado como um d'esses homens , que , sem odio sincero a Diana e ao seu culto e só para que d'elles se falle com espanto nas praças , vão , em plena festa , agitando um grande facho , incendiar-lhe o templo em Epheso . Tudo preferiria--menos ( como elle diz n'uma carta a Madame de Jouarre ) «ter de vestir a Verdade nos armazens do Louvre para poder entrar com ella em casa de Anna de Varle , duqueza de Varle e d'Orgemont . A entrar hei de levar a minha amiga núa , toda núa , pisando os tapetes com os seus pés nús , enristando para os homens as pontas fecundas dos seus nobres seios nús . _ Amicus Mundus , sed magis amica Veritas ! _ Este bello latim significa , minha madrinha , que eu , no fundo , julgo que a originalidade é agradavel ás mulheres e só desagradavel aos homens--o que duplamente me leva a amal-a com pertinacia» . 
Esta independencia , esta livre elasticidade de espirito e intensa sinceridade--impedindo que por seducção elle se désse todo a um Systema , onde para sempre permanecesse por inercia--eram de resto as qualidades que melhor convinham á funcção intellectual que para Fradique se tornára a mais continua e preferida . «Não ha em mim infelizmente ( escrevia elle a Oliveira Martins , em 1882 ) nem um sabio , nem um philosopho . Quero dizer , não sou um d'esses homens seguros e uteis , destinados por temperamento ás analyses secundarias que se chamam Sciencias , e que consistem em reduzir uma multidão de factos esparsos a Typos e Leis particulares por onde se explicam modalidades do Universo; nem sou tambem um d'esses homens , fascinantes e pouco seguros , destinados por genio ás analyses superiores que se chamam Philosophias , e que consistem em reduzir essas Leis e esses Typos a uma formula geral por onde se explica a essencia mesma do inteiro Universo . Não sendo pois um sabio , nem um philosopho , não posso concorrer para o melhoramento dos meus semelhantes--nem accrescendo-lhes o bem-estar por meio da Sciencia que é uma productora de riqueza , nem elevando-lhes o bem-sentir por meio da Metaphysica que é uma inspiradora de poesia . A entrada na Historia tambem se me conserva vedada : --porque , se , para se produzir Litteratura basta possuir talentos , para tentar a Historia convém possuir virtudes . E eu ! . . . Só portanto me resta ser , através das idéas e dos factos , um homem que passa , infinitamente curioso e attento . A egoista occupação do meu espirito hoje , caro historiador , consiste em me acercar d'uma idéa ou d'um facto , deslizar suavemente para dentro , percorrel-o miudamente , explorar-lhe o inedito , gozar todas as surprezas e emoções intellectuaes que elle possa dar , recolher com cuidado o ensino ou a parcella de verdade que exista nos seus refolhos--e sahir , passar a outro facto ou a outra idéa , com vagar e com paz , como se percorresse uma a uma as cidades d'um paiz d'arte e luxo . Assim visitei outr'ora a Italia , enlevado no esplendor das côres e das fórmas . Temporal e espiritualmente fiquei simplesmente um _ touriste _ » . 
Estes _ touristes _ da intelligencia abundam em França e em Inglaterra . Sómente Fradique não se limitava , como esses , a exames exteriores e impessoaes , á maneira de quem n'uma cidade d'Oriente , retendo as noções e os gostos de Europeu , estuda apenas o aéreo relevo dos monumentos e a roupagem das multidões . Fradique ( para continuar a sua imagem ) transformava-se em «cidadão das cidades que visitava» . Mantinha por principio que se devia momentaneamente _ crêr _ para bem comprehender uma crença . Assim se fizera babista , para penetrar e desvendar o Babismo . Assim se afiliára em Paris a um club revolucionario , _ As Pantheras de Batignolles _ , e frequentára as suas sessões , encolhido n'uma quinzena sordida pregada com alfinetes , com a esperança de lá colher «a flôr de alguma extravagancia instructiva» . Assim se incorporava em Londres aos Positivistas rituaes , que , nos dias festivos do Calendario Comtista , vão queimar o incenso e a myrrha na ara da Humanidade e enfeitar de rosas a Imagem de Augusto Comte . Assim se ligára com os _ Theosophistas _ , concorrera prodigamente para a fundação da _ Revista Espiritista _ , e presidia as Evocações da rua Cardinet , envolto na tunica de linho , entre os dois _ mediums _ supremos , Patoff e Lady Thorgan . Assim habitára durante um longo verão Seo-d'Urgel , a catholica cidadella do Carlismo , «para destrinçar bem ( diz elle ) quaes são os motivos e as formulas que fazem um _ Carlista _ --porque todo o sectario obedece á realidade d'um motivo e á illusão d'uma formula» . Assim se tornára o confidente do veneravel Principe Koblaskini , para «poder desmontar e estudar peça a peça o mecanismo d'um cerebro de Nihilista» . Assim se preparava ( quando a morte o surprehendeu ) a voltar á India , para se tornar budhista praticante , e penetrar cabalmente o Budhismo , em que fixára a curiosidade e actividade critica dos seus derradeiros annos . De sorte que d'elle bem se póde dizer que foi o devoto de todas as Religiões , o partidario de todos os Partidos , o discipulo de todas as Philosophias--cometa errando através das idéas , embebendo-se convictamente n'ellas , de cada uma recebendo um accrescimo de substancia , mas em cada uma deixando alguma coisa do calor e da energia do seu movimento pensante . Aquelles que imperfeitamente o conheciam classificavam Fradique como um _ dilettante _ . Não ! essa séria convicção ( a que os inglezes chamam _ earnestness _ ) , com que Fradique se arremessava ao fundo real das coisas , communicava á sua vida uma valia e efficacia muito superiores ás que o _ dilettantismo _ , a diversão sceptica que tantas injurias arrancou a Carlyle , communica ás naturezas que a elle deliciosamente se abandonam . O _ dilettante _ , com effeito , corre entre as idéas e os factos como as borboletas ( a quem é desde seculos comparado ) correm entre as flôres , para pousar , retomar logo o vôo estouvado , encontrando n'essa fugidia mutabilidade o deleite supremo . Fradique , porém , ia como a abelha , de cada planta pacientemente extrahindo o seu mel : --quero dizer , de cada opinião recolhendo essa «parcella de verdade» que cada uma invariavelmente contém , desde que homens , depois de outros homens , a tenham fomentado com interesse ou paixão . 
Assim se exercia esta diligente e alta Intelligencia . Qual era porém a sua qualidade essencial e intrinseca ? Tanto quanto pude discernir , a suprema qualidade intellectual de Fradique pareceu-me sempre ser--uma percepção extraordinaria da Realidade . «Todo o phenomeno ( diz elle n'uma carta a Anthero de Quental , suggestiva através de certa obscuridade que a envolve ) tem uma Realidade . A expressão de _ Realidade _ não é philosophica; mas eu emprego-a , lanço-a ao acaso e tenteando , para apanhar dentro d'ella o mais possivel d'um conceito pouco coercivel , quasi irreductivel ao verbo . Todo o phenomeno , pois , tem relativamente ao nosso entendimento e á sua potencia de discriminar , uma Realidade--quero dizer certos caracteres , ou ( para me exprimir por uma imagem , como recommenda Buffon ) certos _ contornos _ que o limitam , o definem , lhe dão feição propria no esparso e universal conjunto , e constituem o seu _ exacto _ , _ real _ e _ unico _ modo de ser . Sómente o erro , a ignorancia , os preconceitos , a tradição , a rotina e sobretudo a ILLUSÃO , formam em torno de cada phenomeno uma nevoa que esbate e deforma os seus contornos , e impede que a visão intellectual o divise no seu _ exacto _ , _ real _ e _ unico _ modo de ser . É justamente o que succede aos monumentos de Londres mergulhados no nevoeiro . . . Tudo isto vai expresso d'um modo bem hesitante e incompleto ! Lá fóra o sol está cahindo d'um céo fino e nitido sobre o meu quintal de convento coberto de neve dura : n'este ar tão puro e claro , em que as coisas tomam um relevo rigido , perdi toda a flexibilidade e fluidez da technologia philosophica : só me poderia exprimir por imagens recortadas á tesoura . Mas vossê decerto comprehenderá , Anthero excellente e subtil ! Já esteve em Londres , no outono , em novembro ? Nas manhãs de nevoeiro , n'uma rua de Londres , ha difficuldade em distinguir se a sombra densa que ao longe se empasta é a estatua d'um heroe ou o fragmento d'um tapume . Uma pardacenta illusão submerge toda a cidade--e com espanto se encontra n'uma taverna quem julgára penetrar n'um templo . Ora para a maioria dos espiritos uma nevoa igual fluctua sobre as realidades da vida e do mundo . D'ahi vem que quasi todos os seus passos são transvios , quasi todos os seus juizos são enganos; e estes constantemente estão trocando o Templo e a Taberna . Raras são as visões intellectuaes bastante agudas e poderosas para romper através da neblina e surprehender as linhas exactas , o verdadeiro contorno da Realidade . Eis o que eu queria tartamudear» . 
Pois bem ! Fradique dispunha de uma d'essas visões privilegiadas . O proprio modo que tinha de pousar lentamente os olhos e _ detalhar em silencio _ --como dizia Oliveira Martins--revelava logo o seu processo interior de concentrar e applicar a Razão , á maneira de um longo e pertinaz dardo de luz , até que , desfeitas as nevoas , a Realidade pouco a pouco lhe surgisse na sua rigorosa e _ unica _ fórma . 
A manifestação d'esta magnifica força que mais impressionava--era o seu poder de _ definir _ . Possuindo um espirito que _ via _ com a maxima exactidão; possuindo um verbo que _ traduzia _ com a maxima concisão--elle podia assim dar resumos absolutamente profundos e perfeitos . Lembro que uma noite , na sua casa da rua de Varennes , em Paris , se discutia com ardor a natureza da Arte . Repetiram-se todas as definições de Arte , enunciadas desde Platão : inventaram-se outras , que eram , como sempre , o phenomeno visto limitadamente através d'um temperamento . Fradique conservou-se algum tempo mudo , dardejando os olhos para o vago . Por fim , com essa maneira lenta ( que para os que incompletamente o conheciam parecia professoral ) murmurou , no silencio deferente que se alargára : --«A Arte é um resumo da Natureza feito pela imaginação» . 
Certamente , não conheço mais completa definição d'Arte ! E com razão affirmava um amigo nosso , homem de excellente phantasia , que «se o bom Deus , um dia , compadecido das nossas hesitações , nos atirasse lá de cima , do seu divino ermo , a final explicação da Arte , nós ouviriamos resoar entre as nuvens , soberba como o rolar de cem carros de guerra , a definição de Fradique ! »

A superior intelligencia de Fradique tinha o apoio de uma cultura forte e rica . Já os seus instrumentos de saber eram consideraveis . Além d'um solido conhecimento das linguas classicas ( que , na sua idade de Poesia e de Litteratura decorativa , o habilitára a crear em latim barbaro poemetos tão bellos como o _ Laus Veneris tenebrosae _ ) --possuia profundamente os idiomas das tres grandes nações pensantes , a França , a Inglaterra e a Allemanha . Conhecia tambem o arabe , que ( segundo me affirmou Riaz-Effendi , chronista do sultão Abdul-Aziz ) fallava com abundancia e gosto . 
As sciencias naturaes eram-lhe queridas e familiares; e uma insaciavel e religiosa curiosidade do Universo impellira-o a estudar tudo o que divinamente o compõe , desde os insectos até aos astros . Estudos carinhosamente feitos com o coração--porque Fradique sentia pela Natureza , sobretudo pelo animal e pela planta , uma ternura e uma veneração genuinamente budhistas . «Amo a Natureza ( escrevia-me elle em 1882 ) por si mesma , toda e individualmente , na graça e na fealdade de cada uma das fórmas innumeraveis que a enchem : e amo-a ainda como manifestação tangivel e multipla da suprema Unidade , da Realidade intangivel , a que cada Religião e cada Philosophia deram um nome diverso e a que eu presto culto sob o nome de Vida . Em resumo adoro a Vida--de que são igualmente expressões uma rosa e uma chaga , uma constellação e ( com horror o confesso ) o conselheiro Acacio . Adoro a Vida e portanto tudo adoro--porque tudo é viver , mesmo morrer . Um cadaver rigido no seu esquife vive tanto como uma aguia batendo furiosamente o vôo . E a minha religião está toda no credo de Athanasio , com uma pequena variante : --«Creio na _ Vida _ toda-poderosa , creadora do céo e da terra . . . »

Quando começou porém a nossa intimidade , em 1880 , o seu inquieto espirito mergulhava de preferencia nas sciencias sociaes , aquellas sobretudo que pertencem á Pre-historia--a Anthropologia , a Linguistica , o estudo das Raças , dos Mythos e das Instituições Primitivas . Quasi todos os tres mezes , altas rumas de livros enviadas da casa Hachette , densas camadas de Revistas especiaes , alastrando o tapete de Caramania , indicavam-me que uma nova curiosidade se apoderára d'elle com intensidade e paixão . Conheci-o assim successiva e ardentemente occupado com os monumentos megalithicos da Andaluzia; com as habitações lacustres; com a mythologia dos povos Aryanos; com a magia Chaldaica; com as raças Polynesias; com o direito costumario dos Cafres; com a christianisação dos Deuses Pagãos . . . Estas aferradas investigações duravam emquanto podia extrahir d'ellas «alguma emoção ou surpreza intellectual» . Depois , um dia , Revistas e volumes desappareciam , e Fradique annunciava triumphalmente alargando os passos alegres por sobre o tapete livre : --«Sorvi todo o Sabeismo ! » , ou «Esgotei os Polynesios ! »

O estudo porém a que se prendeu ininterrompidamente , com especial constancia , foi o da Historia . «Desde pequeno ( escrevia elle a Oliveira Martins , n'uma das suas ultimas cartas , em 1886 ) tive a paixão da Historia . E adivinha vossê porquê , Historiador ? Pelo confortavel e conchegado sentimento que ella me dava da solidariedade humana . Quando fiz onze annos , minha avó , de repente , _ para me habituar ás coisas duras da vida _ ( como ella dizia ) , arrancou-me ao pachorrento ensino do padre Nunes , e mandou-me a uma escóla chamada _ Terceirense _ . O jardineiro levava-me pela mão : e todos os dias a avó me dava com solemnidade um pataco para eu comprar na tia Martha , confeiteira da esquina , bolos para a minha merenda . Este creado , este pataco , estes bolos , eram costumes novos que feriam o meu monstruoso orgulho de morgadinho--por me descerem ao nivel humilde dos filhos do nosso procurador . Um dia , porém , folheando uma _ Encyclopedia de Antiguidades Romanas _ , que tinha estampas , li , com surpreza , que os rapazes em Roma ( na grande Roma ! ) iam tambem de manhã para a escóla , como eu , pela mão d'um servo--denominado o _ Capsarius _ ; e compravam tambem , como eu , um bolo n'uma tia Martha do Velabro ou das Carinas , para comerem á merenda--que chamavam o _ Ientaculum _ . Pois , meu caro , no mesmo instante a veneravel antiguidade d'esses habitos tirou-lhes a vulgaridade toda que n'elles me humilhava tanto ! Depois de os ter detestado por serem communs aos filhos do Silva procurador--respeitei-os por terem sido habituaes nos filhos de Scipião . A compra do bolo tornou-se como um rito que desde a Antiguidade todos os rapazes de escóla cumpriam , e que me era dado por meu turno celebrar n'uma honrosa solidariedade com a grande gente togada . Tudo isto , evidentemente , não o sentia com esta clara consciencia . Mas nunca entrei d'ahi por diante na tia Martha , sem erguer a cabeça , pensando com uma vangloria heroica : --«Assim faziam tambem os romanos ! » Era por esse tempo pouco mais alto que uma espada gôda , e amava uma mulher obesa que morava ao fim da rua . . . »

N'essa mesma carta , adiante , Fradique accrescenta : --«Levou-me pois effectivamente á Historia o meu amor da Unidade--amor que envolve o horror ás interrupções , ás lacunas , aos espaços escuros onde se não sabe o que ha . Viajei por toda a parte viajavel , li todos os livros de explorações e de travessias--porque me repugnava não conhecer o globo em que habito até aos seus extremos limites , e não sentir a contínua solidariedade do pedaço de terra que tenho sob os pés com toda a outra terra que se arqueia para além . Por isso , incansavelmente exploro a Historia , para perceber até aos seus derradeiros limites a Humanidade a que pertenço , e sentir a compacta solidariedade do meu sêr com a de todos os que me precederam na vida . Talvez vossê murmure com desdem--«mera bisbilhotice ! » Amigo meu , não despreze a bisbilhotice ! Ella é um impulso humano , de latitude infinita , que , como todos , vai do reles ao sublime . Por um lado leva a escutar ás portas--e pelo outro a descobrir a America ! »

O saber historico de Fradique surprehendia realmente pela amplexidade e pelo detalhe . Um amigo nosso exclamava um dia , com essa ironia affavel que nos homens de raça celtica sublinha e corrige a admiração : --«Aquelle Fradique ! Tira a charuteira , e dá uma synthese profunda , d'uma transparencia de crystal , sobre a guerra do Peloponeso;--depois accende o charuto , e explica o feitio e o metal da fivela do cinturão de Leonidas ! » Com effeito , a sua forte capacidade de comprehender philosophicamente os movimentos collectivos , o seu fino poder de evocar psychologicamente os caracteres individuaes--alliava-se n'elle a um minucioso saber archeologico da vida , das maneiras , dos trajes , das armas , das festas , dos ritos de todas as idades , desde a India Vedica até á França Imperial . As suas cartas a Oliveira Martins ( sobre o Sebastianismo , o nosso Imperio no Oriente , o Marquez de Pombal ) [ 1 ] são verdadeiras maravilhas pela sagaz intuição , a alta potencia synthetica , a certeza do saber , a força e a abundancia das idéas novas . E , por outro lado , a sua erudição archeologica repetidamente esclareceu e auxiliou , na sabia composição das suas telas , o paciente e fino reconstructor dos Costumes e das Maneiras da Antiguidade Classica , o velho Suma-Rabêma . Assim m'o confessou uma tarde Suma-Rabêma , regando as roseiras , no seu jardim de Chelsea . 
Fradique era de resto ajudado por uma prodigiosa memoria que tudo recolhia e tudo retinha--vasto e claro armazem de factos , de noções , de fórmas , todos bem arrumados , bem classificados , promptos sempre a servir . O nosso amigo Chambray affirmava que , comparavel á memoria de Fradique , como «installação , ordem e excellencia do _ stock _ » , só conhecia a adega do café Inglez . 
A cultura de Fradique recebia um constante alimento e accrescimo das viagens que sem cessar emprehendia , sob o impulso de admirações ou de curiosidades intellectuaes . Só a Archeologia o levou quatro vezes ao Oriente : --ainda que a sua derradeira residencia em Jerusalem , durante dezoito mezes , foi motivada ( segundo me affirmou o consul Raccolini ) por poeticos amores com uma das mais esplendidas mulheres da Syria , uma filha de Abraham Côppo , o faustoso banqueiro de Aleppo , tão lamentavelmente morta depois , sobre as tristes costas de Chypre , no naufragio do _ Magnolia _ . A sua aventurosa e aspera peregrinação pela China , desde o Thibet ( onde quasi deixou a vida , tentando temerariamente penetrar na cidade sagrada de Lahsá ) até á alta Manchuria , constitue o mais completo estudo até hoje realisado por um homem da Europa sobre os Costumes , o Governo , a Ethica e a Litteratura d'esse povo «profundo entre todos , que ( como diz Fradique ) conseguiu descobrir os tres ou quatro unicos principios de moral capazes , pela sua absoluta força , de eternisar uma civilisação» . 
O exame da Russia e dos seus movimentos sociaes e religiosos trouxeram-no prolongados mezes pelas provincias ruraes d'entre o Dnieper e o Volga . A necessidade d'uma certeza sobre os Presidios Penaes da Siberia impelliu-o a affrontar centenas de milhas de steppes e de neves , n'uma rude telega , até ás minas de prata de Nerchinski . E proseguiria n'este activo interesse , se não recebesse subitamente , ao chegar á costa , a Archangel , este aviso do general Armankoff , chefe da IV secção da policia imperial : -- _ Monsieur , vous nous observez de trop près , pour que votre jugement n'en soit faussé; je vous invite donc , sur votre intérêt , et pour avoir de la Russie une vue d'ensemble plus exacte , d'aller la regarder de plus loin , dans votre belle maison de Paris ! _ --Fradique abalou para Vasa , sobre o golfo de Bothnia . Passou logo á Suecia , e mandou de lá , sem data , este bilhete ao general Armankoff : -- _ Monsieur , j'ai reçu votre invitation où il y a beaucoup d'intolerance et trois fautes de français . _ 
Os mesmos interesses de espirito e «necessidades de certeza» o levaram na America do Sul desde o Amazonas até ás areias da Patagonia , o levaram na Africa Austral desde o Cabo até aos Montes de Zokunga . . . «Tenho folheado e lido attentamente o mundo como um livro cheio de idéas . Para vêr _ por fóra _ , por mera festa dos olhos , nunca fui senão a Marrocos» . 
O que tornava estas viagens tão fecundas como ensino era a sua rapida e carinhosa sympathia por todos os povos . Nunca visitou paizes á maneira do detestavel _ touriste _ francez , para notar de alto e pêcamente «os defeitos»--isto é , as divergencias d'esse typo de civilisação mediano e generico d'onde sahia e que preferia . Fradique amava logo os costumes , as idéas , os preconceitos dos homens que o cercavam : e , fundindo-se com elles no seu modo de pensar e de sentir , recebia uma lição directa e viva de cada sociedade em que mergulhava . Este efficaz preceito--« _ em Roma sê romano _ »--tão facil e dôce de cumprir em Roma , entre as vinhas da collina Celia e as aguas susurrantes da Fonte Paulina , cumpria-o elle gostosamente trilhando com as alpercatas rotas os desfiladeiros do Himalaya . E estava tão homogeneamente n'uma cervejaria philosophica da Allemanha , aprofundando o Absoluto entre professores de Tubingen--como n'uma aringa africana da terra dos Matabeles , comparando os meritos da carabina «Express» e da carabina Winchester , entre caçadores de elephantes . 
Desde 1880 os seus movimentos pouco a pouco se concentraram entre Paris e Londres--com excepção das «visitas filiaes» a Portugal : porque , apesar da sua dispersão pelo mundo , da sua facilidade em se nacionalisar nas terras alheias , e da sua impersonalidade critica , Fradique foi sempre um genuino Portuguez com irradicaveis traços de fidalgo ilhéo . 
O mais puro e intimo do seu interesse deu-o sempre aos homens e ás coisas de Portugal . A compra da quinta do _ Saragoça _ , em Cintra , realisára-a ( como diz n'uma carta a F . G . , com desacostumada emoção ) «para _ ter terra em Portugal _ , e para se prender pelo forte vinculo da propriedade ao sólo augusto d'onde um dia tinham partido , levados por um ingenuo tumulto de idéas grandes , os seus avós , buscadores de mundos , de quem elle herdára o sangue e a curiosidade do _ além _ ! »

Sempre que vinha a Portugal ia «retemperar a fibra» percorrendo uma provincia , lentamente , a cavallo--com demoras em villas decrepitas que o encantavam , infindaveis cavaqueiras á lareira dos campos , fraternisações ruidosas nos adros e nas tavernas , idas festivas a romarias no carro de bois , no vetusto e veneravel carro sabino , toldado de chita , enfeitado de louro . A sua região preferida era o Ribatejo , a terra chã da leziria e do boi . «Ahi ( diz elle ) , de jaleca e cinta , montado n'um potro , com a vara de campino erguida , correndo entre as manadas de gado , nos finos e lavados ares da manhã , sinto , mais que em nenhuma outra parte , a delicia de viver» . 
Lisboa só lhe agradava--como paizagem . «Com tres fortes retoques ( escrevia-me elle em 1881 , do Hotel Braganza ) , com arvoredo e pinheiros mansos plantados nas collinas calvas da Outra-Banda; com azulejos lustrosos e alegres revestindo as fachadas sujas do casario; com uma varredella definitiva por essas bemditas ruas--Lisboa seria uma d'essas bellezas da Natureza creadas pelo Homem , que se tornam um motivo de sonho , de arte e de peregrinação . Mas uma existencia enraizada em Lisboa não me parece toleravel . Falta aqui uma atmosphera intellectual onde a alma respire . Depois certas feições , singularmente repugnantes , dominam . Lisboa é uma cidade _ alitteratada _ , _ afadistada _ , _ catita _ e _ conselheiral _ . Ha _ litteratice _ na simples maneira com que um caixeiro vende um metro de fita; e , nas proprias graças com que uma senhora recebe , transparece _ fadistice _ : mesmo na Arte ha _ conselheirismo _ ; e ha _ catitismo _ mesmo nos cemiterios . Mas a nausea suprema , meu amigo , vem da politiquice e dos politiquetes» . 
Fradique nutria pelos politicos todos os horrores , os mais injustificados : horror intellectual , julgando-os incultos , broncos , inaptos absolutamente para crear ou comprehender idéas; horror mundano , presuppondo-os reles , de maneiras crassas , improprios para se misturar a naturezas de gosto; horror physico , imaginando que nunca se lavavam , rarissimamente mudavam de meias , e que d'elles provinha esse cheiro morno e molle que tanto surprehende e enoja em S . Bento aos que d'elle não têm o habito profissional . 
Havia n'estas ferozes opiniões , certamente , laivos de perfeita verdade . Mas em geral , os juizos de Fradique sobre a Politica offereciam o cunho d'um preconceito que dogmatisa--e não d'uma observação que discrimina . Assim lh'o affirmava eu uma manhã , no Braganza , mostrando que todas essas deficiencias de espirito , de cultura , de maneiras , de gosto , de finura , tão acerbamente notadas por elle nos Politicos--se explicam sufficientemente pela precipitada democratisação da nossa sociedade; pela rasteira vulgaridade da vida provincial; pelas influencias abominaveis da Universidade; e ainda por intimas razões que são no fundo honrosas para esses desgraçados Politicos , votados por um fado vingador á destruição da nossa terra . 
Fradique replicou simplesmente : 
--Se um rato morto me disser , --«eu cheiro mal por isto e por aquillo e sobretudo porque apodreci» , --eu nem por isso deixo de o mandar varrer do meu quarto . 
Havia aqui uma antipathia de instincto , toda physiologica , cuja intransigencia e obstinação nem factos nem raciocinios podiam vencer . Bem mais justo era o horror que lhe inspirava , na vida social de Lisboa , a inhabil , descomedida e papalva imitacão de Paris . Essa «saloia macaqueação» , superiormente denunciada por elle n'uma carta que me escreveu em 1885 , e onde assenta , n'um luminoso resumo , que « _ Lisboa é uma cidade traduzida do francez em calão _ »--tornava-se para Fradique , apenas transpunha Santa Apolonia , um tormento sincero . E a sua anciedade perpetua era então descobrir , através da frandulagem do Francezismo , algum resto do genuino Portugal . 
Logo a comida constituia para elle um real desgosto . A cada instante em cartas , em conversas , se lastíma de não poder conseguir «um cozido vernaculo ! »--«Onde estão ( exclama elle , algures ) os pratos veneraveis do Portugal portuguez , o pato com macarrão do seculo XVIII , a almondega indigesta e divina do tempo das descobertas , ou essa maravilhosa cabidella de frango , petisco dilecto de D . João IV , de que os fidalgos inglezes que vieram ao reino buscar a noiva de Carlos II levaram para Londres a surprehendente noticia ? Tudo estragado ! O mesmo provincianismo reles põe em calão as comedias de Labiche e os acepipes de Gouffé . E estamo-nos nutrindo miseravelmente dos sobejos democraticos do _ boulevard _ , requentados , e servidos em chalaça e galantine ! Desastre estranho ! As coisas mais deliciosas de Portugal , o lombo de porco , a vitella de Lafões , os legumes , os dôces , os vinhos , degeneraram , _ insipidaram _ . . . Desde quando ? Pelo que dizem os velhos , degeneraram desde o Constitucionalismo e o Parlamentarismo . Depois d'esses enxertos funestos no velho tronco lusitano , os fructos têm perdido o sabor , como os homens têm perdido o caracter . . . »

Só uma occasião , n'esta especialidade consideravel , o vi plenamente satisfeito . Foi n'uma taverna da Mouraria ( onde eu o levára ) , diante d'um prato complicado e profundo de bacalhau , pimentos e grão de bico . Para o gozar com coherencia Fradique despiu a sobrecasaca . E como um de nós lançára casualmente o nome de Renan , ao atacarmos o piteu sem igual , Fradique protestou com paixão : 
--Nada de idéas ! Deixem-me saborear esta bacalhoada , em perfeita innocencia de espirito , como no tempo do Senhor D . João V , antes da Democracia e da Critica ! 
A saudade do velho Portugal era n'elle constante : e considerava que , por ter perdido esse typo de civilisação intensamente original , o mundo ficára diminuido . Este amor do passado revivia n'elle , bem curiosamente , quando via realisados em Lisboa , com uma inspiração original , o luxo e o «modernismo» intelligente das civilisações mais saturadas de cultura e perfeitas em gosto . A derradeira vez que o encontrei em Lisboa foi no Rato--n'uma festa de raro e delicado brilho . Fradique parecia desolado : 
--Em Paris , affirmava elle , a duqueza de La Rochefoucauld-Bisaccia póde dar uma festa igual : e para isto não me valia a pena ter feito a quarentena em Marvão ! Supponha porém vossê que eu vinha achar aqui um sarau do tempo da Senhora D . Maria I , em casa dos Marialvas , com fidalgas sentadas em esteiras , frades tocando o lundum no bandolim , desembargadores pedindo mote , e os lacaios no pateo , entre os mendigos , rezando em côro a ladainha ! . . . Ahi estava uma coisa unica , deliciosa , pela qual se podia fazer a viagem de Paris a Lisboa em liteira ! 
Um dia que jantavamos em casa de Carlos Mayer , e que Fradique lamentava , com melancolica sinceridade , o velho Portugal fidalgo e fradesco do tempo do snr . D . João V--Ramalho Ortigão não se conteve : 
--Vossê é um monstro , Fradique ! O que vossê queria era habitar o confortavel Paris do meado do seculo XIX , e ter aqui , a dois dias de viagem , o Portugal do seculo XVIII , onde podesse vir , como a um museu , regalar-se de pittoresco e de archaismo . . . Vossê , lá na rua de Varennes , consolado de decencia e de ordem . E nós aqui , em viellas fedorentas , inundados á noite pelos despejos d'aguas sujas , aturdidos pelas arruaças do marquez de Cascaes ou do conde d'Aveiras , levados aos empurrões para a enxovia pelos malsins da Intendencia , etc . etc . . . Confesse que é o que vossê queria ! 
Fradique volveu serenamente : 
--Era bem mais digno e bem mais patriotico que em logar de vos vêr aqui , a vós , homens de letras , esticados nas gravatas e nas idéas que toda a Europa usa , vos encontrasse de cabelleira e rabicho , com as velhas algibeiras da casaca de sêda cheias d'odes shaphicas , encolhidinhos no salutar terror d'El-Rei e do Diabo , rondando os pateos da casa de Marialva ou d'Aveiro , á espera que os senhores , de cima , depois de dadas as graças , vos mandassem por um pretinho , os restos do perú e o mote . Tudo isso seria dignamente portuguez , e sincero; vós não merecieis melhor; e a vida não é possivel sem um bocado de pittoresco depois do almoço . 
Com effeito , n'esta saudade de Fradique pelo Portugal antigo , havia amor do «pittoresco» , estranho n'um homem tão subjectivo e intellectual : mas sobretudo havia o odio a esta universal modernisação que reduz todos os costumes , crenças , idéas , gostos , modos , os mais ingenitos e mais originalmente proprios , a um typo uniforme ( representado pelo _ sujeito utilitario e sério _ de sobrecasaca preta ) --com a monotonia com que o chinez apara todas as arvores d'um jardim , até lhes dar a fórma unica e dogmatica de pyramide ou de vaso funerario . 
Por isso Fradique em Portugal amava sobretudo o povo--o povo que não mudou , como não muda a Natureza que o envolve e lhe communica os seus caracteres graves e dôces . Amava-o pelas suas qualidades , e tambem pelos seus defeitos : --pela sua morosa paciencia de boi manso; pela alegria idyllica que lhe poetisa o trabalho; pela calma acquiescencia á vassallagem com que depois do _ Senhor Rei _ venera o _ Senhor Governo _ ; pela sua doçura amaviosa e naturalista; pelo seu catholicismo pagão , e carinho fiel aos Deuses latinos , tornados santos calendares; pelos seus trajes , pelos seus cantos . . . «Amava-o ainda ( diz elle ) pela sua linguagem tão bronca e pobre , mas a unica em Portugal onde se não sente odiosamente a influencia do Lamartinismo ou das _ Sebentas _ de Direito Publico» . 
V

A ultima vez que Fradique visitou Lisboa foi essa em que o encontrei no Rato , lamentando os saraus beatos e secios do seculo XVIII . O antigo poeta das Lapidarias tinha então cincoenta annos; e cada dia se prendia mais á quieta doçura dos seus habitos de Paris . 
Fradique habitava , na rua de Varennes , desde 1880 , uma ala do antigo palacio dos Duques de Tredennes que elle mobilára com um luxo sobrio e grave--tendo sempre detestado esse atulhamento de alfaias e estofos , onde inextricavelmente se embaralham e se contradizem as Artes e os Seculos , e que , sob o barbaro e justo nome de _ bric-à-brac _ , tanto seduz os financeiros e as _ cocottes _ . Nobres e ricas tapeçarias de Paizagem e de Historia; amplos divans d'Aubusson; alguns moveis d'arte da Renascença Franceza; porcelanas raras de Deft e da China; espaço , claridade , uma harmonia de tons castos--eis o que se encontrava nas cinco salas que constituiam o «covil» de Fradique . Todas as varandas , de ferro rendilhado , datando de Luiz XIV , abriam sobre um d'esses jardins de arvores antigas , que , n'aquelle bairro fidalgo e ecclesiastico , formam retiros de silencio e paz silvana , onde por vezes nas noites de maio se arrisca a cantar um rouxinol . 
A vida de Fradique era medida por um relogio secular , que precedia o toque lento e quasi austero das horas com uma toada argentina de antiga dança de côrte : e era mantida n'uma immutavel regularidade pelo seu creado Smith , velho escossez da _ clan _ dos Macduffs , já todo branco de pello e ainda todo rosado de pelle , que havia trinta annos o acompanhava , com severo zêlo , através da vida e do mundo . 
De manhã , ás nove horas , mal se espalhavam no ar os compassos gentis e melancolicos d'aquelle esquecido minuete de Cimarosa ou de Haydin , Smith rompia pelo quarto de Fradique , abria todas as janellas á luz , gritava : -- _ Morning , Sir ! _ Immediatamente Fradique , dando de entre a roupa um salto brusco que considerava «de hygiene transcendente» , corria ao immenso laboratorio de marmore , a esponjar a face e a cabeça em agua fria , com um resfolgar de Trytão ditoso . Depois , enfiando uma das cabaias de sêda que tanto me maravilhavam , abandonava-se , estirado n'uma poltrona , aos cuidados de Smith que , como barbeiro ( affirmava Fradique ) reunia a ligeireza macia de Figaro á sapiencia confidencial do velho Oliveiro de Luiz XI . E , com effeito , emquanto o ensaboava e escanhoava , Smith ia dando a Fradique um resumo nitido , solido , todo em factos , dos telegrammas politicos do _ Times _ , do _ Standard _ e da _ Gazeta de Colonia _ ! 
Era para mim uma surpreza , sempre renovada e saborosa , vêr Smith , com a sua alta gravata branca á Palmerston , a rabona curta , as calças de xadrez verde e preto ( côres da sua _ clan _ ) , os sapatos de verniz decotados , passando o pincel na barba do amo , e murmurando , em perfeita sciencia e perfeita consciencia : --«Não se realisa a conferencia do principe de Bismarck com o conde Kalnocky . . . Os conservadores perderam a eleição supplementar de York . . . Fallava-se hontem em Vienna d'um novo emprestimo russo . . . » Os amigos em Lisboa riam d'esta «caturreira»; mas Fradique sustentava que havia aqui um proveitoso regresso á tradição classica , que em todo o mundo latino , desde Scipião o Africano , instituira os barbeiros como «informadores universaes da coisa publica» . Estes curtos resumos de Smith formavam a carcassa das suas noções politicas : e Fradique nunca dizia--«Li no _ Times _ »--mas «Li no Smith» . 
Bem barbeado , bem informado , Fradique mergulhava n'um banho ligeiramente tepido , d'onde voltava para as mãos vigorosas de Smith , que , com um jogo de luvas de lã , de flanella , d'estopa , de clina e de pelle de tigre , o friccionava até que o corpo todo se lhe tornasse , como o de Apollo , «roseo e reluzente» . Tomava então o seu chocolate; e recolhia á bibliotheca , sala séria e simples , onde uma imagem da Verdade , radiosamente branca na sua nudez de marmore , pousava o dedo subtil sobre os labios puros , symbolisando , em frente á vasta mesa de ébano , um trabalho todo intimo á busca de verdades que não são para o ruido e para o mundo . 
Á uma hora almoçava , com a sobriedade d'um grego , ovos e legumes : --e depois , estendido n'um divan , tomando goles lentos de chá russo , percorria nos Jornaes e nas Revistas as chronicas d'arte , de litteratura , de theatro ou de sociedade , que não eram da competencia politica de Smith . Lia então tambem com cuidado os jornaes portuguezes ( que chama algures «phenomenos picarescos de decomposição social» ) , sempre caracteristicos , mas superiormente interessantes para quem como elle se comprazia em analysar «a obra genuina e sincera da mediocridade» , e considerava Calino tão digno d'estudo como Voltaire . O resto do dia dava-o aos amigos , ás visitas , aos _ ateliers _ , ás salas d'armas , ás exposições , aos clubs--aos cuidados diversos que se cria um homem d'alto gosto vivendo n'uma cidade d'alta civilisacão . 
De tarde subia ao _ Bois _ conduzindo o seu phaeton , ou montando a _ Sabá _ , uma maravilhosa egoa das caudelarias de Aïn-Weibah que lhe cedera o Emir de Mossul . E a sua noite ( quando não tinha cadeira na Opera ou na _ Comédie _ ) era passada n'algum salão--precisando sempre findar o seu dia entre «o ephemero feminino» . ( Assim dizia Fradique ) . 
A influencia d'este «feminino» foi suprema na sua existencia . Fradique amou mulheres; mas fóra d'essas , e sobre todas as coisas , amava a Mulher . 
A sua conducta para com as mulheres era governada conjuntamente por devoções de espiritualista , por curiosidades de critico , e por exigencias de sanguineo . Á maneira dos sentimentaes da Restauração , Fradique considerava-as como «organismos» superiores , divinamente complicados , differentes e mais proprios de adoração do que tudo o que offerece a Natureza : ao mesmo tempo , através d'este culto , ia dissecando e estudando esses «organismos divinos» , fibra a fibra , sem respeito , por paixão de analysta; e frequentemente o critico e o enthusiasta desappareciam para só restar n'elle um homem amando a mulher , na simples e boa lei natural , como os Faunos amavam as Nymphas . 
As mulheres , além d'isso , estavam para elle ( pelo menos nas suas theorias de conversação ) classificadas em especies . Havia a «mulher d'exterior» , flôr de luxo e de mundanismo culto : e havia a «mulher d'interior» , a que guarda o lar , diante da qual , qualquer que fosse o seu brilho , Fradique conservava um tom penetrado de respeito , excluindo toda a investigação experimental . «Estou em presença d'estas ( escreve elle a Madame de Jouarre ) , como em face d'uma carta alheia fechada com sinete e lacre» . Na presença , porém , d'aquellas que se «exteriorisam» e vivem todas no ruido e na phantasia , Fradique achava-se tão livre e tão irresponsavel como perante um volume impresso . «Folhear o livro ( diz elle ainda a Madame de Jouarre ) , annotal-o nas margens assetinadas , critical-o em voz alta com independencia e veia , leval-o no coupé para lêr á noite em casa , aconselhal-o a um amigo , atiral-o para um canto percorridas as melhores paginas--é bem permittido , creio eu , segundo a Cartilha e o Codigo» . 
Seriam estas subtilezas ( como suggeria um cruel amigo nosso ) as d'um homem que theorisa e idealisa o seu temperamento de carrejão para o tornar litterariamente interessante ? Não sei . O commentario mais instructivo das suas theorias dava-o elle , visto n'uma sala , entre «o ephemero feminino» . Certas mulheres muito voluptuosas , quando escutam um homem que as perturba , abrem insensivelmente os labios . Em Fradique eram os olhos que se alargavam . Tinha-os pequenos e côr de tabaco : mas junto d'uma d'essas mulheres de exterior , «estrellas de mundanismo» , tornavam-se-lhe immensos , cheios de luz negra , avelludados , quasi humidos . A velha lady Mongrave comparava-os «ás guelas abertas de duas serpentes» . Havia alli com effeito um acto de alliciação e de absorpção--mas havia sobretudo a evidencia da perturbação e do encanto que o inundavam . N'essa attenção de beato diante da Virgem , no murmurio quente da voz mais amollecedora que um ar de estufa , no humedecimento enleado dos seus olhos finos , --as mulheres viam apenas a influencia omnipotentemente vencedora das suas graças de Fórma e d'Alma sobre um homem esplendidamente viril . Ora nenhum homem mais perigoso do que aquelle que dá sempre ás mulheres a impressão clara , quasi tangivel--de que ellas são irresistiveis , e subjugam o coração mais rebelde só com mover os hombros lentos ou murmurar «que linda tarde ! » Quem se mostra facilmente seduzido--facilmente se torna seductor . É a lenda india , tão sagaz e real , do espelho encantado em que a velha Maharina se via radiosamente bella . Para obter e reter esse espelho , em que com tanto esplendor se reflecte a sua pelle engilhada--que peccados e que traições não commetterá a Maharina ? . . . 
Creio , pois , que Fradique foi profundamente amado , e que magnificamente o mereceu . As mulheres encontravam n'elle esse sêr , raro entre os homens--um Homem . E para ellas Fradique possuia esta superioridade inestimavel , quasi unica na nossa geração--uma alma extremamente sensivel , servida por um corpo extremamente forte . 
De maior duração e intensidade que os seus amores foram todavia as amizades que Fradique a si attrahiu pela sua excellencia moral . Quando eu conheci Fradique em Lisboa , no remoto anno de 1867 , julguei sentir na sua natureza ( como no seu verso ) uma impassibilidade brilhante e metallica : e através da admiração que me deixára a sua arte , a sua personalidade , o seu viço , a sua cabaia de sêda--confessei um dia a J . Teixeira d'Azevedo que não encontrára no poeta das Lapidarias aquelle _ tepido leite da bondade humana _ , sem o qual o velho Shakspeare ( nem eu , depois d'elle ) comprehendia que um homem fosse digno da humanidade . A sua mesma polidez , tão risonha e perfeita , me parecera mais composta por um systema do que genuinamente ingenita . Decerto , porém , concorreu para a formação d'este juizo uma carta ( já velha , de 1855 ) que alguem me confiou , e em que Fradique , com toda a leviana altivez da mocidade , lançava este rude programma de conducta : --«Os homens nasceram para trabalhar , as mulheres para chorar , e nós , os fortes , para passar friamente através ! . . . »

Mas em 1880 , quando a nossa intimidade uma noite se fixou a uma mesa do Bignon , Fradique tinha cincoenta annos : e , ou porque eu então o observasse com uma assiduidade mais penetrante , ou porque n'elle se tivesse já operado com a idade esse phenomeno que Fustan de Carmanges chamou depois _ le degel de Fradique _ , bem cedo senti , através da impassibilidade marmorea do cinzelador das Lapidarias , brotar , tepida e generosamente , o _ leite da bondade humana _ . 
A forte expressão de virtude que n'elle logo me impressionou foi a sua incondicional e irrestricta indulgencia . Ou por uma conclusão da sua philosophia , ou por uma inspiração da sua natureza--Fradique , perante o peccado e o delicto , tendia áquella velha misericordia evangelica que , consciente da universal fragilidade , pergunta d'onde se erguerá a mão bastante pura para arremessar a primeira pedra ao erro . Em toda a culpa elle via ( talvez contra a razão , mas em obediencia áquella _ voz _ que fallava baixo a S . Francisco d'Assis e que ainda se não calou ) a irremediavel fraqueza humana : e o seu perdão subia logo do fundo d'essa Piedade que jazia na sua alma , como manancial d'agua pura em terra rica , sempre prompto a brotar . 
A sua bondade , porém , não se limitava a esta expressão passiva . Toda a desgraça , desde a amargura limitada e tangivel que passa na rua , até á vasta e esparsa miseria que com a força d'um elemento devasta classes e raças , teve n'elle um consolador diligente e real . São d'elle , e escriptas nos derradeiros annos ( n'uma carta a G . F . ) estas nobres palavras : --«Todos nós que vivemos n'este globo formamos uma immensa caravana que marcha confusamente para o Nada . Cerca-nos uma natureza inconsciente , impassivel , mortal como nós , que não nos entende , nem sequer nos vê , e d'onde não podemos esperar nem soccorro nem consolação . Só nos resta para nos dirigir , na rajada que nos leva , esse secular preceito , summa divina de toda a experiencia humana--«ajudai-vos uns aos outros ! » Que , na tumultuosa caminhada , portanto , onde passos sem conta se misturam--cada um ceda metade do seu pão áquelle que tem fome; estenda metade do seu manto áquelle que tem frio; acuda com o braço áquelle que vai tropeçar; poupe o corpo d'aquelle que já tombou; e se algum mais bem provido e seguro para o caminho necessitar apenas sympathia d'almas , que as almas se abram para elle transbordando d'essa sympathia . . . Só assim conseguiremos dar alguma belleza e alguma dignidade a esta escura debandada para a Morte» . 
Decerto Fradique não era um santo militante , rebuscando pelas viellas miserias a resgatar : mas nunca houve mal , por elle conhecido , que d'elle não recebesse allivio . Sempre que lia por acaso , n'um jornal , uma calamidade ou uma indigencia , marcava a noticia com um traço a lapis , lançando ao lado um algarismo--que indicava ao velho Smith o numero de libras que devia remetter , sem publicidade , pudicamente . A sua maxima para com os pobres ( a quem os Economistas affirmam que se não deve Caridade mas Justiça ) --era «que á hora das comidas mais vale um pataco na mão que duas Philosophias a voar» . As creanças , sobretudo quando necessitadas , inspiravam-lhe um enternecimento infinito; e era d'estes , singularmente raros , que encontrando , n'um agreste dia de inverno , um pequenino que pede , tranzido de frio--param sob a chuva e sob o vento , desapertam pacientemente o paletot , descalçam pacientemente a luva , para vasculhar no fundo da algibeira , á procura da moeda de prata que vai ser o calor e o pão d'um dia . 
Esta caridade estendia-se budhistamente a tudo que vive . Não conheci homem mais respeitador do animal e dos seus direitos . Uma occasião em Paris , correndo ambos a uma estação de _ fiacres _ para nos salvarmos d'um chuveiro que desabava , e seguir , na pressa que nos leváva , a uma venda de tapeçarias ( onde Fradique cubiçava umas _ Nove Musas dançando entre loureiraes _ ) , encontrámos apenas um _ coupé _ , cuja pileca , com o sacco pendente do focinho , comia melancolicamente a sua ração . Fradique teimou em esperar que o cavallo almoçasse com socego--e perdeu as _ Nove Musas _ . 
Nos ultimos tempos , preoccupava-o sobretudo a miseria das classes--por sentir que n'estas Democracias industriaes e materialistas , furiosamente empenhadas na lucta pelo pão egoista , as almas cada dia se tornam mais sêccas e menos capazes de piedade . «A fraternidade ( dizia elle n'uma carta de 1886 que conservo ) vai-se sumindo , principalmente n'estas vastas colmeias de cal e pedra onde os homens teimam em se amontoar e luctar; e , através do constante deperecimento dos costumes e das simplicidades ruraes , o mundo vai rolando a um egoismo feroz . A primeira evidencia d'este egoismo é o desenvolvimento ruidoso da philantropia . Desde que a caridade se organisa e se consolida em instituição , com regulamentos , relatorios , comités , sessões , um presidente e uma campainha , e de sentimento natural passa a funcção official--é porque o homem , não contando já com os impulsos do seu coração , necessita obrigar-se publicamente ao bem pelas prescripções d'um estatuto . Com os corações assim duros e os invernos tão longos , que vai ser dos pobres ? . . . »

Quantas vezes , diante de mim , nos crepusculos de novembro , na sua bibliotheca apenas alumiada pela chamma incerta e dôce da lenha no fogão , Fradique emergiu d'um silencio em que os olhares se lhe perdiam ao longe , como afundados em horisontes de tristeza--para assim lamentar , com enternecida elevação , todas as miserias humanas ! E voltava então a amarga affirmação da crescente aspereza dos homens , forçados pela violencia do conflicto e da concorrencia a um egoismo rude , em que cada um se torna cada vez mais o lobo do seu semelhante , _ homo homini lupus _ . 
--Era necessario que viesse outro Christo ! murmurei eu um dia . 
Fradique encolheu os hombros : 
--Ha de vir; ha de talvez libertar os escravos; ha de ter por isso a sua igreja e a sua liturgia; e depois ha de ser negado; e mais tarde ha de ser esquecido; e por fim hão de surgir novas turbas de escravos . Não ha nada a fazer . O que resta a cada um por prudencia é reunir um peculio e adquirir um revolwer; e aos seus semelhantes que lhe baterem á porta , dar , segundo as circumstancias , ou pão ou bala . 
Assim , cheios de idéas , de delicadas occupações e d'obras amaveis , decorreram os derradeiros annos de Fradique Mendes em Paris , até que no inverno de 1888 a morte o colheu sob aquella fórma que elle , como Cesar , sempre appetecera-- _ inopinatam atque repentinam _ . 
Uma noite , sahindo d'uma festa da condessa de La Ferté ( velha amiga de Fradique , com quem fizera n'um _ yacht _ uma viagem á Islandia ) achou no _ vestiario _ a sua pelissa russa trocada por outra , confortavel e rica tambem , que tinha no bolso uma carteira com o monogramma e os bilhetes do general Terran-d'Azy . Fradique , que soffria de repugnancias intolerantes , não se quiz cobrir com o agasalho d'aquelle official rabugento e catarrhoso , e atravessou a praça da Concordia a pé , de casaca , até ao club da _ Rue Royale _ . A noite estava sêcca e clara , mas cortada por uma d'essas brizas subtis , mais tenues que um halito , que durante leguas se afiam sobre planicies nevadas do norte , e já eram comparadas pelo velho André Vasali a «um punhal traiçoeiro» . Ao outro dia acordou com uma tosse leve . Indifferente porém aos resguardos , seguro d'uma robustez que affrontára tantos ares inclementes , foi a Fontainebleau com amigos no alto d'um _ mail-coach _ . Logo n'essa noite , ao recolher , teve um longo e intenso arripio; e trinta horas depois , sem soffrimento , tão serenamente que durante algum tempo Smith o julgou adormecido , Fradique , como diziam os antigos , «tinha vivido» . Não acaba mais dôcemente um bello dia de verão . 
O dr . Labert declarou que fôra uma fórma rarissima de pleuriz . E accrescentou , com um exacto sentimento das felicidades humanas : --« _ Toujours de la chance , ce Fradique ! _ »

Acompanharam a sua passagem derradeira pelas ruas de Paris , sob um céo cinzento de neve , alguns dos mais gloriosos homens de França nas coisas do saber e da arte . Lindos rostos , já pisados pelo tempo , o choraram , na saudade das emoções passadas . E , em pobres moradas , em torno a lares sem lume , foi decerto tambem lamentado este sceptico de finas letras , que cuidava dos males humanos envolto em cabaias de sêda . 
Jaz no _ Père-Lachaise _ , não longe da sepultura de Balzac , onde no dia dos Mortos elle mandava sempre collocar um ramo d'essas violetas de Parma que tanto amára em vida o creador da _ Comedia Humana _ . Mãos fieis , por seu turno , conservam sempre perfumado de rosas frescas o marmore simples que o cobre na terra . 
VI

O erudito moralista que assigna _ Alceste _ na _ Gazette de Paris _ dedicou a Fradique Mendes uma Chronica em que resume assim o seu espirito e a sua acção : --«Pensador verdadeiramente pessoal e forte , Fradique Mendes não deixa uma obra . Por indifferença , por indolencia , este homem foi o dissipador d'uma enorme riqueza intellectual . Do bloco d'ouro em que poderia ter talhado um monumento imperecivel--tirou elle durante annos curtas lascas , migalhas , que espalhou ás mãos cheias , conversando , pelos salões e pelos clubs de Paris . Todo esse pó d'ouro se perdeu no pó commum . E sobre a sepultura de Fradique , como sobre a do grego desconhecido de que canta a Anthologia , se poderia escrever : --«Aqui jaz o ruido do vento que passou derramando perfume , calor e sementes em vão . . . »

Toda esta chronica vem lançada com a usual superficialidade e inconsideração dos francezes . Nada menos reflectido que as designações de _ indolencia _ , _ indifferença _ , que voltam repetidamente , n'essa pagina bem ornada e sonora , como para marcar com precisão a natureza de Fradique . Elle foi ao contrario um homem todo de paixão , de acção , de tenaz labor . E escassamente póde ser accusado de _ indolencia _ , de _ indifferença _ , quem , como elle , fez duas campanhas , apostolou uma religião , trilhou os cinco continentes , absorveu tantas civilisações , percorreu todo o saber do seu tempo . 
O chronista da _ Gazette de Paris _ acerta porém , singularmente , affirmando que d'esse duro obreiro não resta uma obra . Impressas e dadas ao mundo só d'elle conhecemos com effeito as poesias das Lapidarias , publicadas na _ Revolução de Setembro _ --e esse curioso poemeto em latim barbaro , _ Laus Veneris Tennebrosae _ , que appareceu na _ Revue de Poésie et d'Art _ , fundada em fins de 69 em Paris por um grupo de poetas symbolistas . Fradique porém deixou manuscriptos . Muitas vezes , na rua de Varennes , os entrevi eu dentro d'um cofre hespanhol do seculo XIV , de ferro lavrado , que Fradique denominava a _ valla commum _ . Todos esses papeis ( e a plena disposição d'elles ) foram legados por Fradique áquella _ Libuska _ de quem elle largamente falla nas suas cartas a Madame de Jouarre , e que se nos torna tão familiar e real «com os seus velludos brancos de Veneziana e os seus largos olhos de Juno» . 
Esta senhora , que se chamava Varia Lobrinska , era da velha familia russa dos Principes de Palidoff . Em 1874 seu marido Paulo Lobrinski , diplomata silencioso e vago , que pertencera ao regimento das Guardas Imperiaes , e escrevia _ capitaine _ com _ t _ , _ e _ , ( _ capiténe _ ) morrera em Paris , por fins d'outono , ainda moço , de uma languida e longa anemia . Immediatamente Madame Lobrinska , com solemne magoa , cercada d'aias e de crépes , recolheu ás suas vastas propriedades russas perto de Starobelsk , no governo de Karkoff . Na primavera , porém , voltou com as flôres dos castanheiros , --e desde então habitava Paris em luxuosa e risonha viuvez . Um dia , em casa de Madame de Jouarre , encontrou Fradique , que , enlevado então no culto das Litteraturas slavas , se occupava com paixão do mais antigo e nobre dos seus poemas , o _ Julgamento de Libuska _ , casualmente encontrado em 1818 nos archivos do castello de Zelene-Hora . Madame Lobrinska era parenta dos senhores de Zelene-Hora , condes de Colloredo--e possuia justamente uma reproducção das duas folhas de pergaminho que contêm a velha epopeia barbara . 
Ambos leram esse texto heroico--até que o dôce instante veio em que , como os dois amorosos de Dante , «não leram mais no dia todo» . Fradique dera a Madame Lobrinska o nome de _ Libuska _ , a rainha que no _ Julgamento _ apparece «vestida de branco e resplandecente de sapiencia» . Ella chamava a Fradique _ Lucifer _ . O poeta das Lapidarias morreu em novembro : --e dias depois Madame Lobrinska recolhia de novo á melancolia das suas terras , junto de Starobelsk , no governo de Karkoff . Os seus amigos sorriram , murmuraram com sympathia que Madame Lobrinska fugira , para chorar entre os seus moujiks a sua segunda viuvez--até que reflorecesse os lilazes . Mas d'esta vez _ Libuska _ não voltou , nem com as flôres dos castanheiros . 
O marido de Madame Lobrinska era um Diplomata que estudava e praticava sobretudo os _ menus _ e os _ cotillons _ . A sua carreira foi portanto irremediavelmente subalterna e lenta . Durante seis annos jazeu no Rio de Janeiro , entre os arvoredos de Petropolis , como Secretario , esperando aquella legação na Europa que o Principe Gortchakoff , então Chanceller Imperial , affirmava pertencer a Madame Lobrinska _ par droit de beauté et de sagesse _ . A legação na Europa , n'uma capital mundana , culta , sem bananeiras , nunca veio compensar aquelles exilados que soffriam das saudades da neve : --e Madame Lobrinska , no seu exilio , chegou a aprender tão completamente a nossa dôce lingua de Portugal , que Fradique me mostrou uma traducção da elegia de Lavoski , _ A Collina do Adeus _ , trabalhada por ella com superior pureza e relevo . Só ella pois , realmente , d'entre todas as amigas de Fradique , podia apreciar como paginas vivas , onde o pensador depozera a confidencia do seu pensamento , esses manuscriptos que para as outras seriam apenas sêccas e mortas folhas de papel , cobertas de linhas incomprehendidas . 
Logo que comecei a colleccionar as cartas dispersas de Fradique Mendes , escrevi a Madame Lobrinska contando o meu empenho em fixar n'um estudo carinhoso as feições d'esse transcendente espirito--e implorando , se não alguns extractos dos seus manuscriptos , ao menos algumas revelações _ sobre a sua natureza _ . A resposta de Madame Lobrinska foi uma recusa , bem determinada , bem deduzida , --mostrando que decerto sob «os claros olhos de Juno» estava uma clara razão de Minerva . «Os papeis de Carlos Fradique ( dizia em summa ) tinham-lhe sido confiados , a ella que vivia longe da publicidade , e do mundo que se interessa e lucra na publicidade , com o intuito de que para sempre conservassem o caracter intimo e secreto em que tanto tempo Fradique os mantivera : e n'estas condições o _ revelar a sua natureza _ seria manifestamente contrariar o recatado e altivo sentimento que dictára esse legado . . . » Isto vinha escripto , com uma letra grossa e redonda , n'uma larga folha de papel aspero , onde a um canto brilhava a ouro , sob uma corôa d'ouro , esta divisa--Per terram ad coelum . 
D'este modo se estabeleceu a obscuridade em torno dos manuscriptos de Fradique . Que continha realmente esse cofre de ferro , que Fradique com desconsolado orgulho denominava a _ valla commum _ , por julgar pobres e sem brilho no mundo os pensamentos que para lá arrojava ? 
Alguns amigos pensam que ahi se devem encontrar , se não completas , ao menos esboçadas , ou já coordenadas nos seus materiaes , as duas obras a que Fradique alludia como sendo as mais captivantes para um pensador e um artista d'este seculo--uma _ Psychologia das Religiões _ e uma _ Theoria da Vontade _ . 
Outros ( como J . Teixeira d'Azevedo ) julgam que n'esses papeis existe um romance de realismo epico , reconstruindo uma civilisação extincta , como a _ Salammbô _ . E deduzem essa supposição ( desamoravel ) d'uma carta a Oliveira Martins , de 1880 , em que Fradique exclamava , com uma ironia mysteriosa : --«Sinto-me resvalar , caro historiador , a praticas culpadas e vãs ! Ai de mim , ai de mim , que me foge a penna para o mal ! Que demonio malfazejo , coberto do pó das Idades , e sobraçando in-folios archeologicos , me veio murmurar uma d'estas noites , noite de duro inverno e de erudição decorativa : --«Trabalha um romance ! E no teu romance resuscita a antiguidade asiatica ! » ? E as suas suggestões pareceram-me dôces , amigo , d'uma doçura lethal ! . . . Que dirá vossê , dilecto Oliveira Martins , se um dia desprecavidamente no seu lar receber um tomo meu , impresso com solemnidade , e começando por estas linhas : --« _ Era em Babylonia , no mez de Sivanù , depois da colheita do balsamo ? . . . _ » Decerto , vossê ( d'aqui o sinto ) deixára pender a face aterrada entre as mãos tremulas , murmurando : --«Justos céos ! Ahi vem sobre nós a descripção do templo das Sete-Espheras , com todos os seus terraços ! a descripção da batalha de Halub , com todas as suas armas ! a descripção do banquete de Sennacherib , com todas as suas iguarias ! . . . Nem os bordados d'uma só tunica , nem os relevos d'um só vaso nos serão perdoados ! E é isto um amigo intimo ! »

Ramalho Ortigão , ao contrario , inclina a crêr que os papeis de Fradique contêm _ Memorias _ --porque só a _ Memorias _ se póde coherentemente impôr a condição de permanecerem secretas . 
Eu por mim , d'um melhor e mais contínuo conhecimento de Fradique , concluo que elle não deixou um livro de Psychologia , nem uma Epopeia archeologica ( que certamente pareceria a Fradique uma culpada e vã ostentação de saber pittoresco e facil ) , nem _ Memorias _ --inexplicaveis n'um homem todo de idéa e de abstracção , que escondia a sua vida com tão altivo recato . E affirmo afoutamente que n'esse cofre de ferro , perdido n'um velho solar russo , não existe uma _ obra _ --porque Fradique nunca foi verdadeiramente um _ auctor _ . 
Para o ser não lhe faltaram decerto as idéas--mas faltou-lhe a certeza de que ellas , pelo seu valor _ definitivo _ , merecessem ser registradas e perpetuadas : e faltou-lhe ainda a arte paciente , ou o querer forte , para produzir aquella fórma que elle concebera em abstracto como a unica digna , por bellezas especiaes e raras , de encarnar as suas idéas . Desconfiança de si como pensador , cujas conclusões , renovando a philosophia e a sciencia , podessem imprimir ao espirito humano um movimento inesperado; desconfiança de si como escriptor e creador d'uma Prosa , que só por si propria , e separada do valor do pensamento , exercesse sobre as almas a acção ineffavel do absolutamente bello--eis as duas influencias negativas que retiveram Fradique para sempre inedito e mudo . Tudo o que da sua intelligencia emanasse queria elle que perpetuamente ficasse actuando sobre as intelligencias pela definitiva verdade ou pela incomparavel belleza . Mas a critica inclemente e sagaz que praticava sobre os outros , praticava-a sobre si , cada dia , com redobrada sagacidade e inclemencia . O sentimento , tão vivo n'elle , da Realidade fazia-lhe distinguir o seu proprio espirito tal como era , na sua real potencia e nos seus reaes limites , sem que lh'o mostrassem mais potente ou mais largo esses «fumos da illusão litteraria»--que levam todo o homem de letras , mal corre a penna sobre o papel , a tomar por faiscantes raios de luz alguns sujos riscos de tinta . E concluindo que , nem pela idéa , nem pela fórma , poderia levar ás intelligencias persuasão ou encanto que definitivamente marcassem na evolução da razão ou do gosto--preferiu altivamente permanecer silencioso . Por motivos nobremente diferentes dos de Descartes , elle seguiu assim a maxima que tanto seduzia Descartes-- _ bene vixit qui bene latuit _ . 
Nenhum d'estes sentimentos elle me confessou; mas todos lh'os surprehendi , transparentemente , n'um dos derradeiros Nataes que vim passar á rua de Varennes , onde Fradique pelas festas do anno me hospedava com immerecido esplendor . Era uma noite de grande e ruidoso inverno : e desde o café , com os pés estendidos á alta chamma dos madeiros de faia que estalavam na chaminé , conversavamos sobre a Africa e sobre religiões Africanas . Fradique recolhera na região do Zambeze notas muito flagrantes , muito vivas , sobre os cultos nativos--que são divinisações dos chefes mortos , tornados pela morte _ Mulungus _ , Espiritos dispensadores das coisas boas e más , com residencia divina nas cubatas e nas collinas onde tiveram a sua residencia carnal; e , comparando os ceremoniaes e os fins d'estes cultos selvagens da Africa com os primitivos ceremoniaes liturgicos dos Aryas em Septa-Sandou , Fradique concluia ( como mostra n'uma carta d'esse tempo a Guerra Junqueiro ) que na religião o que ha de real , essencial , necessario e eterno é o Ceremonial e a Liturgia--e o que ha de artificial , de supplementar , de dispensavel , de transitorio é a Theologia e a Moral . 
Todas estas coisas me prendiam irresistivelmente , sobretudo pelos traços de vida e de natureza africana com que vinham illuminadas . E sorrindo , seduzido : 
--Fradique ! porque não escreve vossê toda essa sua viagem á Africa ? 
Era a vez primeira que eu suggeria ao meu amigo a idéa de compôr um livro . Elle ergueu a face para mim com tanto espanto como se eu lhe propozesse marchar descalço , através da noite tormentosa , até aos bosques de Marly . Depois , atirando a cigarette para o lume , murmurou com lentidão e melancolia : 
--Para que ? . . . Não vi nada na Africa , que os outros não tivessem já visto . 
E como eu lhe observasse que vira talvez d'um modo differente e superior; que nem todos os dias um homem educado pela philosophia , e saturado de erudição , faz a travessia da Africa; e que em sciencia uma só verdade necessita mil experimentadores--Fradique quasi se impacientou : 
--Não ! Não tenho sobre a Africa , nem sobre coisa alguma n'este mundo , conclusões que por alterarem o curso do pensar contemporaneo valesse a pena registrar . . . Só podia apresentar uma série de impressões , de paizagens . E então peor ! Porque o verbo humano , tal como o fallamos , é ainda impotente para encarnar a menor impressão intellectual ou reproduzir a simples fórma d'um arbusto . . . Eu não sei escrever ! Ninguem sabe escrever ! 
Protestei , rindo , contra aquella generalisação tão inteiriça , que tudo varria , desapiedadamente . E lembrei que a bem curtas jardas da chaminé que nos aquecia , n'aquelle velho bairro de Paris onde se erguia a Sorbonna , o Instituto de França e a Escóla Normal , muitos homens houvera , havia ainda , que possuiam do modo mais perfeito a «bella arte de dizer» . 
--Quem ? exclamou Fradique . 
Comecei por Bossuet . Fradique encolheu os hombros , com uma irreverencia violenta que me emmudeceu . E declarou logo , n'um resumo cortante , que nos dois melhores seculos da litteratura franceza , desde o _ meu _ Bossuet até Beaumarchais , nenhum prosador para elle tinha relevo , côr , intensidade , vida . . . E nos modernos nenhum tambem o contentava . A distenção retumbante de Hugo era tão intoleravel como a flaccidez oleosa de Lamartine . A Michelet faltava gravidade e equilibrio; a Renan solidez e nervo; a Taine fluidez e transparencia; a Flaubert vibração e calor . O pobre Balzac , esse , era d'uma exuberancia desordenada e barbarica . E o preciosismo dos Goncourt e do seu mundo parecia-lhe perfeitamente indecente . . . 
Aturdido , rindo , perguntei áquelle «feroz insatisfeito» que prosa pois concebia elle , ideal e miraculosa , que merecesse ser escripta . E Fradique , emocionado ( porque estas questões de fórma desmanchavam a sua serenidade ) balbuciou que queria em prosa «alguma coisa de crystallino , de avelludado , de ondeante , de marmoreo , que só por si , plasticamente , realisasse uma absoluta belleza--e que expressionalmente , como verbo , tudo podesse traduzir desde os mais fugidios tons de luz até os mais subtis estados d'alma . . . »

--Emfim , exclamei , uma prosa como não póde haver ! 
--Não ! gritou Fradique , uma _ prosa como ainda não ha ! _ 
Depois , ajuntou , concluindo : 
--E como ainda a não ha , é uma inutilidade escrever . Só se podem produzir fórmas sem belleza : e dentro d'essas mesmas só cabe metade do que se queria exprimir , porque a outra metade não é reductivel ao verbo . 
Tudo isto era talvez especioso e pueril , mas revelava o sentimento que mantivera mudo aquelle superior espirito--possuido da sublime ambição de só produzir verdades absolutamente definitivas por meio de fórmas absolutamente bellas . 
Por isso , e não por indolencia de meridional como insinua _ Alceste _ , --Fradique passou no mundo , sem deixar outros vestigios da formidavel actividade do seu sêr pensante além d'aquelles que por longos annos espalhou , á maneira do sabio antigo , «em conversas com que se deleitava , á tarde , sob os platanos do seu jardim , ou em cartas , que eram ainda conversas naturaes com os amigos de que as ondas o separavam . . . » As suas conversas , o vento as levou--não tendo , como o velho dr . Johnson , um Boswell , enthusiasta e paciente , que o seguisse pela cidade e pelo campo , com as largas orelhas attentas , e o lapis prompto a tudo notar e tudo eternizar . D'elle pois só restam as suas cartas--leves migalhas d'esse ouro de que falla _ Alceste _ , e onde se sente o brilho , o valor intrinseco , e a preciosidade do bloco rico a que pertenceram . 
VII

Se a vida de Fradique foi assim governada por um tão constante e claro proposito de abstenção e silencio--eu , publicando as suas Cartas , pareço lançar estouvada e traiçoeiramente o meu amigo , depois da sua morte , n'esse ruido e publicidade a que elle sempre se recusou por uma rigida probidade de espirito . E assim seria--se eu não possuisse a evidencia de que Fradique incondicionalmente approvaria uma publicação da sua Correspondencia , organisada com discernimento e carinho . Em 1888 , n'uma carta em que lhe contava uma romantica jornada na Bretanha , alludia eu a um livro que me acompanhára e me encantára , a _ Correspondencia de Xavier Doudan _ --um d'esses espiritos recolhidos que vivem para se aperfeiçoar na verdade e não para se glorificar no mundo , e que , como Fradique , só deixou vestigios da sua intensa vida intellectual na sua Correspondencia , colligida depois com reverencia pelos confidentes do seu pensamento . 
Fradique , na carta que me volveu , toda occupada dos Pyrenéos onde gastára o verão , accrescentava n'um _ post-scriptum _ : --«A Correspondencia de Doudan é realmente muito legivel; ainda que através d'ella apenas se sente um espirito naturalmente limitado , que desde novo se entranhou no doutrinarismo da escola de Genebra , e que depois , cahido em solidão e doença , só pelos livros conheceu a vida , os homens e o mundo . Li em todo o caso essas cartas--como leio todas as collecções de Correspondencias , que , não sendo didacticamente preparadas para o publico ( como as de Plinio ) , constituem um estudo excellente de psychologia e de historia . Eis-ahi uma maneira de perpetuar as idéas d'um homem que eu afoutamente approvo--publicar-lhe a corresponcia ! Ha desde logo esta immensa vantagem : --que o valor das idéas ( e portanto a escolha das que devem ficar ) não é decidido por aquelle que as concebeu , mas por um grupo de amigos e de criticos , tanto mais livres e mais exigentes no seu julgamento quanto estão julgando um morto que só desejam mostrar ao mundo pelos seus lados superiores e luminosos . Além d'isso uma Correspondencia revela melhor que uma obra a individualidade , o homem; e isto é inestimavel para aquelles que na terra valeram mais pelo caracter do que pelo talento . Accresce ainda que , se uma obra nem sempre augmenta o peculio do saber humano , uma Correspondencia , reproduzindo necessariamente os costumes , os modos de sentir , os gostos , o pensar contemporaneo e ambiente , enriquece sempre o thesouro da documentação historica . Temos depois que as cartas d'um homem , sendo o producto quente e vibrante da sua vida , contêm mais ensino que a sua philosophia--que é apenas a creação impessoal do seu espirito . Uma Philosophia offerece meramente uma conjectura mais que se vai juntar ao immenso montão das conjecturas : uma Vida que se confessa constitue o estudo d'uma realidade humana , que , posta ao lado de outros estudos , alarga o nosso conhecimento do Homem , unico objectivo _ accessivel _ ao esforço intellectual . E finalmente como _ cartas são palestras escriptas _ ( assim affirma não sei que classico ) , ellas dispensam o revestimento sacramental da _ tal prosa como não ha _ . . . Mas este ponto precisava ser mais desembrulhado--e eu sinto parar á porta o cavallo em que vou trepar ao pico de Bigorre» . 
Foi a lembrança d'esta opinião de Fradique , tão clara e fundamentada , que me decidiu , apenas em mim se foi calmando a saudade d'aquelle camarada adoravel , a reunir as suas cartas para que os homens alguma coisa podessem aprender e amar n'aquella intelligencia que eu tão estreitamente amára e seguira . A essa carinhosa tarefa devotei um anno--porque a correspondencia de Fradique , que , desde os quietos habitos a que se acolhera depois de 1880 aquelle «andador de continentes» , era a mais preferida das suas occupacões , apresenta a vastidão e a copiosidade da correspondencia de Cicero , de Voltaire , de Proudhon , e d'outros poderosos remexedores de idéas . 
Sente-se logo o prazer com que compunha estas cartas na fórma do papel--esplendidas folhas de Whatman , eburneas bastante para que a penna corresse n'ellas com o desembaraço com que a voz corta o ar; vastas bastante para que n'ellas coubesse o desenrolamento da mais complexa idéa; fortes bastante , na sua consistencia de pergaminho , para que não prevalecesse contra ellas o carcomer do tempo . «Calculei já , ajudado pelo Smith ( affirma elle a Carlos Mayer ) , que cada uma das minhas cartas , n'este papel , com enveloppe e estampilha , me custa 250 reis . Ora suppondo vaidosamente que cada quinhentas cartas minhas contêm uma idéa--resulta que cada idéa me fica por _ cento e vinte e cinco mil reis _ . Este méro calculo bastará para que o Estado , e a economica Classe-Média que o dirige , empeçam com ardor a educação--provando , como inilludivelmente prova , que fumar é mais barato que pensar . . . Contrabalanço _ pensar _ e _ fumar _ , porque são , ó Carlos , duas operações identicas que consistem em atirar pequenas nuvens ao vento» . 
Estas dispendiosas folhas têm todas a um canto as iniciaes de Fradique--F . M . --minusculas e simples , em esmalte escarlate . A letra que as enche , singularmente desigual , offerece a maior similitude com a conversação de Fradique : ora cerrada e fina , parecendo morder o papel como um buril para contornar bem rigorosamente a idéa; ora hesitante e demorada , com riscos , separações , como n'aquelle esforço tão seu de tentear , espiar , cercar a real realidade das coisas : ora mais fluida e rapida , lançada com facilidade e largueza , lembrando esses momentos de abundancia e de veia que Fontan de Carmanges denominava _ le dégel de Fradique _ , e em que o gesto estreito e sobrio se lhe desmanchava n'um esvoaçar de flammula ao vento . 
Fradique nunca datava as suas cartas : e , se ellas vinham de moradas familiares aos seus amigos , notava méramente o nome do mez . Existem assim cartas innumeraveis com esta resumida indicação-- _ Paris , Julho _ ; _ Lisboa , Fevereiro _ . . . Frequentemente , tambem , restituia aos mezes as alcunhas naturalistas do kalendario republicano-- _ Paris , Floreal _ ; _ Londres , Nivoze _ . Quando se dirigia a mulheres substituia ainda o nome do mez pelo da flôr que melhor o symbolisa; e possuo assim cartas com esta bucolica data-- _ Florença , primeiras violetas _ ( o que indica fins de fevereiro ) ; _ Londres , chegada dos Chrysanthemos _ ( o que indica começos de setembro ) . Uma carta de Lisboa offerece mesmo esta data atroz--Lisboa , _ primeiros fluxos da verborreia parlamentar ! _ ( Isto denuncia um janeiro triste , com lama , tipoias no largo de S . Bento , e bachareis em cima bolsando , por entre injurias , fézes de velhos compendios ) . 
Não é portanto possivel dispôr a Correspondencia de Fradique por uma ordem chronologica : nem de resto essa ordem importa desde que eu não edito a sua Correspondencia completa e integral , formando uma historia continua e intima das suas idéas . Em cartas que não são d'um _ auctor _ e que não constituem , como as de Voltaire ou de Proudhon , o corrente e constante commentario que acompanha e illumina a obra , cumpria sobretudo destacar as paginas que com mais saliencia revelassem a _ personalidade _ --o conjunto de idéas , gostos , modos , em que tangivelmente se sente e se palpa o homem . E por isso , n'estes pesados maços das cartas de Fradique , escolho apenas algumas , soltas , d'entre as que mostram traços de caracter e relances da existencia activa; d'entre as que deixam entrevêr algum instructivo episodio da sua vida de coração; d'entre as que , revolvendo noções geraes sobre a litteratura , a arte , a sociedade e os costumes , caracterisam o feitio do seu pensamento; e ainda , pelo interesse especial que as realça , d'entre as que se referem a coisas de Portugal , como as suas «impressões de Lisboa» , transcriptas com tão maliciosa realidade para regalo de Madame de Jouarre . 
Inutil seria decerto , n'estas laudas fragmentaes , procurar a summa do alto e livre Pensar de Fradique ou do seu Saber tão fundo e tão certo . A correspondencia de Fradique Mendes , como diz finamente Alceste-- _ c'est son genie qui mousse _ . N'ella , com effeito , vemos apenas a espuma radiante e ephemera que fervia e transbordava , emquanto em baixo jazia o vinho rico e substancial que não foi nunca distribuido nem serviu ás almas sedentas . Mas , assim ligeira e dispersa , ella mostra todavia , em excellente relevo , a imagem d'este homem tão superiormente interessante em todas as suas manifestações de pensamento , de paixão , de sociabilidade e de acção . 
Além do meu desejo que os contemporaneos venham a amar este espirito que tanto amei--eu obedeço , publicando as cartas de Fradique Mendes , a um intuito de puro e seguro patriotismo . 
Uma nação só vive porque pensa . _ Cogitat ergo est . _ A Força e a Riqueza não bastam para provar que uma nação vive d'uma vida que mereça ser glorificada na Historia--como rijos musculos n'um corpo e ouro farto n'uma bolsa não bastam para que um homem honre em si a Humanidade . Um reino d'Africa , com guerreiros incontaveis nas suas aringas e incontaveis diamantes nas suas collinas , será sempre uma terra bravia e morta , que , para lucro da Civilisação , os Civilisados pisam e retalham tão desassombradamente como se sangra e se corta a rez bruta para nutrir o animal pensante . E por outro lado se o Egypto ou Tunis formassem resplandecentes centros de Sciencias , de Litteraturas e de Artes , e , através de uma serena legião de homens geniaes , incessantemente educassem o mundo--nenhuma nação , mesmo n'esta idade de ferro e de força , ousaria occupar como um campo maninho e sem dono esses sólos augustos d'onde se elevasse , para tornar as almas melhores , o enxame sublime das Idéas e das Fórmas . 
Só na verdade o Pensamento e a sua creação suprema , a Sciencia , a Litteratura , as Artes , dão grandeza aos Povos , attrahem para elles universal reverencia e carinho , e , formando dentro d'elles o thesouro de verdades e de bellezas que o mundo precisa , os tornam perante o mundo sacrosantos . Que differença ha , realmente , entre Paris e Chicago ? São duas palpitantes e productivas cidades--onde os palacios , as instituições , os parques , as riquezas , se equivalem soberbamente . Porque fórma pois Paris um fóco crepitante de Civilisação que irresistivelmente fascina a humanidade--e porque tem Chicago apenas sobre a terra o valor de um rude e formidavel celleiro onde se procura a farinha e o grão ? Porque Paris , além dos palacios , das instituições e das riquezas de que Chicago tambem justamente se gloría , possue a mais um grupo especial de homens--Renan , Pasteur , Taine , Berthelot , Coppée , Bonnat , Falguieres , Gounod , Massenet--que pela incessante produccão do seu cerebro convertem a banal cidade que habitam n'um centro de soberano ensino . Se as _ Origens do Christianismo _ , o _ Fausto _ , as telas de Bonnat , os marmores de Falguieres , nos viessem d'além dos mares , da nova e monumental Chicago--para Chicago , e não para Paris , se voltariam , como as plantas para o sol , os espiritos e os corações da Terra . 
Se uma nação , portanto , só tem superioridade porque tem pensamento , todo aquelle que venha revelar na nossa patria um novo homem de original pensar concorre patrioticamente para lhe augmentar a unica grandeza que a tornará respeitada , a unica belleza que a tornará amada;--e é como quem aos seus templos juntasse mais um sacrario ou sobre as suas muralhas erguesse mais um castello . 
Michelet escrevia um dia , n'uma carta , alludindo a Anthero de Quental : --«Se em Portugal restam quatro ou cinco homens como o auctor das _ Odes Modernas _ , Portugal continúa a ser um grande paiz vivo . . . » O mestre da _ Historia de França _ com isto significava--que emquanto viver pelo lado da Intelligencia , mesmo que jaza morta pelo lado da Acção , a nossa patria não é inteiramente um cadaver que sem escrupulo se pise e se retalhe . Ora no Pensamento ha manifestações diversas : e se nem todas irradiam o mesmo esplendor , todas provam a mesma vitalidade . Um livro de versos póde sublimemente mostrar que a alma de uma nação vive ainda pelo Genio Poetico : um conjunto de leis salvadoras , emanando de um espirito positivo , póde solidamente comprovar que um povo vive ainda pelo Genio Politico : --mas a revelação de um espirito como o de Fradique assegura que um paiz vive tambem pelos lados menos grandiosos , mas valiosos ainda , da graça , da vivaz invenção , da transcendente ironia , da phantasia , do humorismo e do gosto . . . 
Nos tempos incertos e amargos que vão , Portuguezes d'estes não podem ficar para sempre esquecidos , longe , sob a mudez de um marmore . Por isso eu o revelo aos meus concidadãos--como uma consolação e uma esperança . 
AS CARTAS

I

AO VISCONDE DE A . -T . 
Londres , maio . 
 _ Meu caro patricio . _ --Só hontem á noite , tarde , ao recolher do campo , encontrei o bilhete com que consideravelmente me honrou , perguntando á minha experiencia--«qual é o melhor alfaiate de Londres» . Depende isso inteiramente do fim para que V . necessita esse Artista . Se pretende meramente um homem que lhe cubra a nudez com economia e conforto , então recommendo-lhe aquelle que tiver taboleta mais perto do seu Hotel . São tantos passos que forra--e , como diz o _ Ecclesiastes _ , cada passo encurta a distancia da sepultura . 
Se porém V . , caro patricio , deseja um alfaiate que lhe dê consideração e valor no seu mundo; que V . possa citar com orgulho , á porta da Havaneza , rodando lentamente para mostrar o córte ondeado e fino da cinta; que o habilite a mencionar os Lords que lá encontrou , escolhendo d'alto , com ponta da bengala , cheviotes para blusas de caça; e que lhe sirva mais tarde , na velhice , á hora gêba do rheumatismo , como recordação consoladora de elegancias moças--então com ardente instancia lhe aconselho o Cook ( o Thomaz Cook ) que é da mais extremada moda , absolutamente ruinoso , e falha tudo . 
Para subsequentes conselhos de «fornecedores» , em Londres ou outros pontos do Universo , permanece sempre ao seu grato serviço--Fradique Mendes . 
II

A MADAME DE JOUARRE

 ( _ Trad . _ ) [ 2 ] 
Paris , dezembro . 
 _ Minha querida madrinha . _ --Hontem , em casa de Madame de Tressan , quando passei , levando para a ceia Libuska , estava sentada , conversando comsigo , por debaixo do atroz retrato da Marechala de Mouy , uma mulher loura , de testa alta e clara , que me seduziu logo , talvez por lhe presentir , apesar de tão indolentemente enterrada n'um divan , uma rara graça no andar , graça altiva e ligeira de Deusa e de ave . Bem differente da nossa sapiente Libuska , que se move com o esplendido peso de uma estatua ! E do interesse por esse outro passo , possivelmente alado e _ dianico _ ( de Diana ) , provém estas garatujas . 
Quem era ? Supponho que nos chegou do fundo da provincia , d'algum velho castello do Anjou com herva nos fossos , porque me não lembro de ter encontrado em Paris aquelles cabellos fabulosamente louros como o sol de Londres em dezembro--nem aquelles hombros descahidos , dolentes , _ angelicos _ , imitados de uma madona de Montegna , e inteiramente desusados em França desde o reinado de Carlos X , do _ Lyrio no Valle _ , e dos corações incomprehendidos . Não admirei com igual fervor o vestido preto , onde reinavam coisas escandalosamente amarellas . Mas os braços eram perfeitos; e nas pestanas , quando as baixava , parecia pender um romance triste . Deu-me assim a impressão , ao começo , de ser uma elegiaca do tempo de Chateaubriand . Nos olhos porém surprehendi-lhe depois uma faisca de vivacidade sensivel--que a datava do seculo XVIII . Dirá a minha madrinha : --«como pude eu abranger tanto , ao passar , com Libuska ao lado fiscalisando ? » É que voltei . Voltei , e da hombreira da porta readmirei os hombros dolentes de virgem do seculo XIII; a massa de cabellos que o mólho de velas por traz , entre as orchideas , nimbava d'ouro; e sobretudo o subtil encanto dos olhos--dos olhos finos e languidos . . . Olhos _ finos e languidos _ . É a primeira expressão em que hoje apanho decentemente a realidade . 
Porque é que não me adiantei , e não pedi uma «apresentação ? » Nem sei . Talvez o requinte em _ retardar _ , que fazia com que La-Fontaine , dirigindo-se mesmo para a felicidade , tomasse sempre o caminho mais longo . Sabe o que dava tanta seducção ao palacio das Fadas , nos tempos do rei Arthur ? Não sabe . Resultados de não lêr Tennyson . . . Pois era a immensidade d'annos que levava a chegar lá , através de jardins encantados , onde cada recanto de bosque offerecia a emoção inesperada d'um _ flirt _ , d'uma batalha , ou d'um banquete . . . ( Com que morbida propensão acordei hoje para o estylo asiatico ! ) O facto é que , depois da contemplação junto á hombreira , voltei a cear ao pé da minha radiante tyranna . Mas por entre o banal sandwich de _ foie-gras _ , e um copo de Tokay em nada parecido com aquelle Tokay que Voltaire , já velho , se recordava de ter bebido em casa de Madame d'Etioles ( os vinhos dos Tressans descendem em linha varonil dos venenos da Brinvilliers ) , vi , constantemente _ vi _ , os _ olhos finos e languidos _ . Não ha senão o homem , entre os animaes , para misturar a languidez d'um olhar fino a fatias de _ foie-gras _ . Não o faria decerto um cão de boa raça . Mas seriamos nós desejados pelo «ephemero feminino» se não fosse esta providencial brutalidade ? Só a porção de Materia que ha no homem faz com que as mulheres se resignem á incorrigivel porção d'Ideal que n'elle ha tambem--para eterna perturbação do mundo . O que mais prejudicou Petrarcha aos olhos de Laura--foram os _ Sonetos _ . E quando Romeu , já com um pé na escada de sêda , se demorava , exhalando o seu extasi em invocações á Noite e á Lua--Julietta batia os dedos impacientes no rebordo do balcão , e pensava : «Ai , que palrador que és , filho dos Montaigus ! » Este detalhe não vem em Shakspeare--mas é comprovado por toda a Renascença . Não me amaldiçôe por esta sinceridade de meridional sceptico , e mande-me dizer que nome tem , na sua parochia , a loura castellã do Anjou . A proposito de castellos : cartas de Portugal annunciam-me que o kiosque por mim mandado erguer em Cintra , na minha quintarola , e que lhe destinava como «seu pensadoiro e retiro nas horas de sésta»--abateu . Tres mil e oitocentos francos achatados em entulho . Tudo tende á ruina n'um paiz de ruinas . O architecto que o construiu é deputado , e escreve no _ Jornal da Tarde _ estudos melancolicos sobre as Finanças ! O meu procurador em Cintra aconselha agora , para reedificar o kiosque , um estimavel rapaz , de boa familia , que entende de construcções e que é empregado na Procuradoria Geral da Corôa ! Talvez se eu necessitasse um Jurisconsulto me propozessem um trolha . É com estes elementos alegres que nós procuramos restaurar o nosso imperio d'Africa ! Servo humilde e devoto--Fradique . 
III

A OLIVEIRA MARTINS

Paris , maio . 
 _ Querido amigo . _ --Cumpro emfim a promessa feita na sua erudita ermida das Aguas-Ferreas , n'aquella manhã de Março em que conversavamos ao sol sobre o caracter dos Antigos , --e remetto , como documento , a photographia da mumia de Ramèzes II ( que o francez banal , continuador do grego banal , teima em chamar Sezostris ) , recentemente descoberta nos sarcophagos reaes de Medinet-Abou pelo professor Maspero . 
Caro Oliveira Martins , não acha V . picarescamente suggestivo este facto-- _ Ramèzes photographado _ ? . . . Mas ahi está justificada a mumificação dos cadaveres , feita pelos bons Egypcios com tanta fadiga e tanta despeza , para que os homens gozassem na sua fórma terrena , segundo diz o Escriba , «as vantagens da Eternidade ! » Ramèzes , como elle acreditava e lhe affirmavam os metaphysicos de Thebas , resurge effectivamente «com todos os seus ossos e a pelle que era sua» n'este anno da Graça de 1886 . Ora 1886 , para um Pharaoh da decima-nona dynastia , mil e quatrocentos annos anterior a Christo , representa muito decentemente a _ Eternidade _ e a _ Vida-Futura _ . E eis-nos agora podendo contemplar as «proprias feições» do maior dos Ramezidas , tão realmente como Hokem seu Eunuco-Mór , ou Pentaour seu Chronista-Mór , ou aquelles que outr'ora em dias de triumphos corriam a juncar-lhe o caminho de flôres , trazendo «os seus chinós de festa e a cutis envernizada com oleos de Segabai» . Ahi o tem V . agora diante de si , em photographia , com as palpebras baixas e sorrindo . E que me diz a essa face real ? Que humilhantes reflexões não provoca ella sobre a irremediavel degeneração do homem ! Onde ha ahi hoje um , entre os que governam povos , que tenha essa soberana fronte de calmo e incommensuravel orgulho; esse superior sorriso de omnipotente benevolencia , d'uma ineffavel benevolencia que cobre o mundo; esse ar de imperturbada e indomavel força; todo esse esplendor viril que a treva de um hypogeo , durante tres mil annos , não conseguiu apagar ? Eis-ahi verdadeiramente um _ Dono de homens _ ! Compare esse semblante augusto com o perfil sôrno , obliquo e bigodoso d'um Napoleão III; com o focinho de _ bull-dog _ acorrentado d'um Bismarck; ou com o carão do Czar russo , um carão parado e affavel que podia ser o do seu Copeiro-Mór . Que chateza , que fealdade tacanha d'estes rostos de poderosos ! 
D'onde provém isto ? De que a alma modela a face como o sopro do antigo oleiro modelava o vaso fino : --e hoje , nas nossas civilisações , não ha logar para que uma alma se affirme e se produza na absoluta expansão da sua força . Outr'ora um simples homem , um feixe de musculos sobre um feixe d'ossos , podia erguer-se e operar como um elemento da Natureza . Bastava ter o illimitado querer--para d'elle tirar o illimitado poder . Eis-ahi em Ramèzes um sêr que tudo quer e tudo póde , e a quem Phtah , o Deus sagaz , diz com espanto : «a tua vontade dá a vida e a tua vontade dá a morte ! » Elle impelle a seu bel-prazer as raças para norte , para sul ou para leste; elle altera e arraza , como muros n'um campo , as fronteiras dos reinos; as cidades novas surgem das suas pegadas; para elle nascem todos os fructos da terra , e para elle se volta toda a esperança dos homens; o logar para onde volve os seus olhos é bemdito e prospéra , e o logar que não recebe essa luz benefica jaz como «o torrão que o Nilo não beijou»; os deuses dependem d'elle , e Amnon estremece inquieto quando , diante dos pylones do seu templo , Ramèzes faz estalar as tres cordas entrançadas do seu latego de guerra ! Eis um _ homem _ --e que seguramente póde affirmar no seu canto triumphal : --«Tudo vergou sob a minha força : eu vou e venho com as passadas largas d'um leão; o rei dos deuses está á minha direita e tambem á minha esquerda; quando eu fallo o céo escuta; as coisas da terra estendem-se a meus pés , para eu as colher com mão livre; e para sempre estou erguido sobre o throno do mundo ! »

«O mundo» , está claro , era aquella região , pela maior parte arenosa , que vai da cordilheira Libyca á Mesopotamia : e nunca houve mais petulante emphase do que nas Panegyrias dos Escribas . Mas o homem é , ou suppõe ser , inigualavelmente grande . E esta consciencia da grandeza , do incircumscripto poder vem necessariamente resplandecer na physionomia e dar essa altiva magestade , repassada de risonha serenidade , que Ramèzes conserva mesmo além da vida , resequido , mumificado , recheado de betume da Judêa . 
Veja V . por outro lado as condições que cercam hoje um poderoso do typo Bismarck . Um desgraçado d'esses não está acima de nada e depende de tudo . Cada impulso da sua vontade esbarra com a resistencia d'um obstaculo . A sua acção no mundo é um perpetuo bater de craneo contra espessuras de portas bem defendidas . Toda a sorte de convenções , de tradições , de direitos , de preceitos , de interesses , de principios , se lhe levanta a cada instante diante dos passos como marcos sagrados . Um artigo de jornal fal-o estacar , hesitante . A rabulice d'um legista obriga-o a encolher precipitadamente a garra que já ia estendendo . Dez burguezes nedios e dez professores guedelhudos , votando dentro d'uma sala , estatelam por terra o alto andaime dos seus planos . Alguns florins dentro d'um sacco tornam-se o tormento das suas noites . É-lhe tão impossivel dispôr d'um cidadão como d'um astro . Nunca póde avançar d'uma arrancada , erecto e seguro : tem de ser ondeante e rastejante . A vigilancia ambiente impõe-lhe a necessidade vil de fallar baixo e aos cantos . Em vez de «recolher as coisas da terra , com mão livre»--surripia-as ás migalhas , depois de escuras intrigas . As irresistiveis correntes de idéas , de sentimentos , de interesses , trabalham por baixo d'elle , em torno d'elle : e parecendo dirigil-as , pelo muito que braceja e ronca d'alto , é na realidade por ellas arrastado . Assim um omnipotente do typo Bismarck vai por vezes em apparencia no cimo das grandes coisas;--mas como a boia solta vai no cimo da torrente . 
Miseravel omnipotencia ! E o sentimento d'esta miseria não póde deixar de influenciar a physionomia dos nossos poderosos dando-lhe esse feitio contrafeito , crispado , torturado , azedado e sobretudo _ amolgado _ que se nota na cara de Napoleão , do czar , de Bismarck , de todos os que reunem a maior somma de poder contemporaneo--o feitio _ amolgado _ d'uma coisa que rola aos encontrões , batendo contra muralhas . 
Em conclusão : --a mumia de Ramèzes II ( unica face authentica do homem antigo que conhecemos ) prova que , tendo-se tornado impossivel uma vida humana vivida na sua maxima liberdade e na sua maxima força , sem outros limites que os do proprio querer--resultou perder-se para sempre , no typo physico do homem , a summa e perfeita expressão da grandeza . Já não ha uma face sublime : ha carantonhas mesquinhas onde a bilis cava rugas por entre os recortes do pêllo . As unicas physionomias nobres são as das feras , genuinos Ramèzes no seu deserto , que nada perderam da sua força , nem da sua liberdade . O homem moderno , esse , mesmo nas alturas sociaes , é um pobre Adão achatado entre as duas paginas d'um codigo . 
Se V . acha todo isto excessivo e phantasista , attribua-o a que jantei hontem , e conversei inevitavelmente , com o seu correligionario P . , conselheiro d'estado , _ e muchas cosas más _ . _ Más _ em hespanhol; e _ más _ também em portuguez no sentido de pessimas . Esta carta é a reacção violenta da conversa conselheiral e conselheirifera . Ah , meu amigo , desditoso amigo , que faz V . depois de receber o fluxo labial d'um conselheiro ? Eu tomo um banho por dentro--um banho lustral , immenso banho de phantasia , onde despejo como perfume idoneo um frasco de Shelley ou de Masset . Amigo certo _ et nunc et semper _ --Fradique Mendes . 
IV

A MADAME S . 
Paris , fevereiro . 
 _ Minha cara amiga . _ --O hespanhol chama-se D . Ramon Covarubia , mora na Passage Saulnier , 12 , e como é aragonez , e portanto sobrio , creio que com dez francos por lição se contentará amplamente . Mas se seu filho já sabe o castelhano necessario para entender os _ Romanceros _ , o _ D . Quichote _ , alguns dos «Piccarescos» , vinte paginas de Quevedo , duas comedias de Lope de Vega , um ou outro romance de Galdós , que é tudo quanto basta lêr na litteratura de Hespanha , --para que deseja a minha sensata amiga que elle pronuncie esse castelhano que sabe com o accento , o sabor , e o sal d'um madrileno nascido nas veras pedras da Calle-Mayor ? Vai assim o dôce Raul desperdiçar o tempo que a Sociedade lhe marcou para adquirir idéas e noções ( e a Sociedade a um rapaz da sua fortuna , do seu nome e da sua belleza , apenas concede , para esse abastecimento intellectual , sete annos , dos onze aos dezoito ) --em quê ? No luxo de apurar até a um requinte superfino , e superfluo , o mero instrumento de adquirir noções e idéas . Porque as linguas , minha boa amiga , são apenas instrumentos do saber--como instrumentos de lavoura . Consumir energia e vida na aprendizagem de as pronunciar tão genuina e puramente que pareça que se nasceu dentro de cada uma d'ellas , e que por meio de cada uma se pediu o primeiro pão e agua da vida--é fazer como o lavrador , que em vez de se contentar , para cavar a terra , com um ferro simples encabado n'um pau simples , se applicasse , durante os mezes em que a horta tem de ser trabalhada , a embutir emblemas no ferro e esculpir flôres e folhagens ao comprido do pau . Com um hortelão assim , tão miudamente occupado em alindar e requintar a enxada , como estariam agora , minha senhora , os seus pomares Touraine ? 
Um homem só deve fallar , com impeccavel segurança e pureza , a lingua da sua terra : --todas as outras as deve fallar mal , orgulhosamente mal , com aquelle accento chato e falso que denuncía logo o estrangeiro . Na lingua verdadeiramente reside a nacionalidade;--e quem fôr possuindo com crescente perfeição os idiomas da Europa vai gradualmente soffrendo uma desnacionalisação . Não ha já para elle o especial e exclusivo encanto da _ falla materna _ com as suas influencias affectivas , que o envolvem , o isolam das outras raças; e o cosmopolitismo do Verbo irremediavelmente lhe dá o cosmopolitismo do caracter . Por isso o polyglota nunca é patriota . Com cada idioma alheio que assimila , introduzem-se-lhe no organismo moral modos alheios de pensar , modos alheios de sentir . O seu patriotismo desapparece , diluido em estrangeirismo . _ Rue de Rivoli _ , _ Calle d'Alcalá _ , _ Regent Street _ , _ Wilhem Strasse _ --que lhe importa ? Todas são ruas , de pedra ou de macadam . Em todas a falla ambiente lhe offerece um elemento natural e congenere onde o seu espirito se move livremente , espontaneamente , sem hesitações , sem attritos . E como pelo Verbo , que é o instrumento essencial da fusão humana , se póde fundir com todas--em todas sente e aceita uma Patria . 
Por outro lado , o esforço contínuo de um homem para se exprimir , com genuina e exacta propriedade de construcção e de accento , em idiomas estranhos--isto é , o esforço para se confundir com gentes estranhas no que ellas têm de essencialmente caracteristico , o Verbo--apaga n'elle toda a individualidade nativa . Ao fim de annos esse habilidoso , que chegou a fallar absolutamente bem outras linguas além da sua , perdeu toda a originalidade de espirito--porque as suas idéas forçosamente devem ter a natureza incaracteristica e neutra que lhes permitta serem indifferentemente adaptadas ás linguas mais oppostas em caracter e genio . Devem , de facto , ser como aquelles «corpos de pobre» de que tão tristemente falla o povo--«que cabem bem na roupa de toda a gente» . 
Além d'isso , o proposito de pronunciar com perfeição linguas estrangeiras constitue uma lamentavel sabujice para com o estrangeiro . Ha ahi , diante d'elle , como o desejo servil de _ não sermos nós mesmos _ , de nos fundirmos n'elle , no que elle tem de mais seu , de mais proprio , o Vocabulo . Ora isto é uma abdicação de dignidade nacional . Não , minha senhora ! Fallemos nobremente mal , patrioticamente mal , as linguas dos outros ! Mesmo porque aos estrangeiros o polyglota só inspira desconfiança , como sêr que não tem raizes , nem lar estavel--sêr que rola através das nacionalidades alheias , successivamente se disfarça n'ellas , e tenta uma installação de vida em todas porque não é tolerado por nenhuma . Com effeito , se a minha amiga percorrer a Gazeta dos Tribunaes verá que o perfeito polyglotismo é um instrumento da alta _ escroquerie _ . 
E aqui está como , levado pelo dilettantismo das idéas , em vez d'um endereço eu lhe forneço um tratado ! . . . Que a minha garrulice ao menos a faça sorrir , pensar , e poupar ao nosso Raul o trabalho medonho de pronunciar _ Viva la Gracia ! _ e _ Benditos sean tus ojos ! _ exactissimamente como se vivesse a uma esquina da _ Puerta del Sol _ , com uma capa de bandas de velludo , chupando o cigarro de Lazarillo . Isto todavia não impede que se utilisem os serviços de D . Ramon . Elle , além de Zorrillista , é guitarrista; e póde substituir as lições na lingua de Quevedo por lições na guitarra de Almaviva . O seu lindo Raul ganhará ainda assim uma nova faculdade de exprimir--a faculdade de exprimir emoções por meio de cordas de arame . E este dom é excellente ! Convem mais na mocidade , e mesmo na velhice , saber , por meio das quatro cordas d'uma viola , desafogar a alma das coisas confusas e sem nome que n'ella tumultuam , do que poder , através das estalagens do mundo , reclamar com perfeição o pão e o queijo--em sueco , hollandez , grego , bulgaro e polaco . 
E será realmente indispensavel mesmo para prover , através do mundo , estas necessidades vitaes d'estomago e alma--o trilhar , durante annos , pela mão dura dos mestres , «os descampados e atoleiros das grammaticas e pronuncias» , como dizia o velho Milton ? Eu tive uma admiravel tia que fallava unicamente o portuguez ( ou antes o minhoto ) e que percorreu toda a Europa com desafôgo e conforto . Esta senhora , risonha mas dyspeptica , comia simplesmente ovos--que só conhecia e só comprehendia sob o seu nome nacional vernaculo de _ ovos _ . Para ella _ huevos _ , _ oeufs _ , _ eggs _ , _ das ei _ , eram sons da Natureza bruta , pouco differençaveis do coaxar das rãs , ou d'um estalar de madeira . Pois quando em Londres , em Berlim , em Paris , em Moscow , desejava os seus ovos--esta expedita senhora reclamava o famulo do Hotel , cravava n'elle os olhos agudos e bem explicados , agachava-se gravemente sobre o tapete , imitava com o rebolar lento das saias tufadas uma gallinha no chôco , e gritava _ ki-ki-ri-ki ! _ _ kó-kó-ri-ki ! _ _ kó-ró-kó-kó ! _ Nunca , em cidade ou região intelligente do Universo , minha tia deixou de comer os seus ovos--e superiormente frescos ! 
Beijo as suas mãos , benevola amiga--Fradique . 
V

A GUERRA JUNQUEIRO

Paris , maio . 
 _ Meu caro amigo . _ --A sua carta transborda de illusão poetica . Suppôr , como V . candidamente suppõe , que trespassando com versos ( ainda mesmo seus , e mais rutilantes que as flechas de Apollo ) a Igreja , o Padre , a Liturgia , as Sacristias , o jejum da sexta-feira e os ossos dos Martyres , se póde «desentulhar Deus da alluvião sacerdotal» , e elevar o Povo ( no Povo V . decerto inclue os conselheiros de Estado ) a uma comprehensão toda pura e abstracta da Religião--a uma religião que consista apenas n'uma Moral apoiada n'uma Fé--é ter da Religião , da sua essencia e do seu objecto , uma sonhadora idéa de sonhador teimoso em sonhos ! 
Meu bom amigo , uma Religião a que se elimine o Ritual desapparece--porque as Religiões para os homens ( com excepção dos raros Metaphysicos , Moralistas e Mysticos ) não passa d'um conjunto de Ritos através dos quaes cada povo procura estabelecer uma communicação intima com o seu Deus e obter d'elle favores . Este , só este , tem sido o fim de todos os cultos , desde o mais primitivo , do culto de Indra , até ao culto recente do coração de Maria , que tanto o escandalisa na sua parochia--oh incorrigivel beato do idealismo ! 
Se V . o quer verificar historicamente , deixe Vianna do Castello , tome um bordão , e suba commigo por essa antiguidade fóra até um sitio bem cultivado e bem regado que fica entre o rio Indo , as escarpas do Hymalaia , e as arêas d'um grande deserto . Estamos aqui em Septa-Sindhou , no paiz das Sete-Aguas , no Valle Feliz , na terra dos Aryas . No primeiro povoado em que pararmos V . vê , sobre um outeiro , um altar de pedra coberto de musgo fresco : em cima brilha pallidamente um fogo lento : e em torno perpassam homens , vestidos de linho , com os longos cabellos presos por um aro d'ouro fino . São padres , meu amigo ! São os primeiros capellães da humanidade , --e cada um d'elles está , por esta quente alvorada de maio , celebrando um rito da missa Aryana . Um limpa e desbasta a lenha que ha de nutrir o lume sagrado; outro pisa dentro d'um almofariz , com pancadas que devem resoar «como tambor de victoria» , as hervas aromaticas que dão o _ Sômma _ ; este , como um semeador , espalha grãos de aveia em volta da Ara; aquelle , ao lado , espalmando as mãos ao céo , entoa um cantico austero . Estes homens , meu amigo , estão executando um Rito que encerra em si toda a Religião dos Aryas , e que tem por objecto propiciar Indra--Indra , o sol , o fogo , a potencia divina que póde encher de ruina e dôr o coração do Arya , sorvendo a agua das regas , queimando os pastos , desprendendo a pestilencia das lagôas , tornando Septa-Sindhou mais esteril que o «coração do mau»; ou póde , derretendo as neves do Hymalaia , e soltando com um golpe de fogo «a chuva que jaz no ventre das nuvens» , restituir a agua aos rios , a verdura aos prados , a salubridade ás lagôas , a alegria e abundancia á morada do Arya . Trata-se pois simplesmente de convencer Indra a que , sempre propicio , derrame sobre Septa-Sindhou todos os favores que póde appetecer um povo rural e pastoral . 
Não ha aqui Metaphysica , nem Ethica--nem explicações sobre a natureza dos deuses , nem regras para a conducta dos homens . Ha meramente uma Liturgia , uma totalidade de Ritos , que o Arya necessita observar para que Indra o attenda--uma vez que , pela experiencia de gerações , se comprovou que Indra só o escutará , só concederá os beneficios rogados , quando em torno ao seu altar certos velhos , de certa casta , vestidos de linho candido , lhe erguerem canticos dôces , lhe offertarem libações , lhe amontoarem dons de fructa , mel e carne d'anho . Sem dons , sem libações , sem canticos , sem anho , Indra , amuado e sumido no fundo do Invisivel e do Intangivel , não descerá á terra a derramar-se na sua bondade . E se vier de Vianna do Castello um Poeta tirar ao Arya o seu altar de musgo , o seu pau sacrosanto , o almofariz , o crivo e o vaso do _ Sômma _ , o Arya ficará sem meios de propiciar o seu Deus , desattendido do seu Deus--e será na terra como a creancinha que ninguem nutre e a que ninguem ampara os passos . 
Esta Religião primordial é o typo absoluto e inalteravel das Religiões , que todas por instincto repetem--e em que todas ( apesar dos elementos estranhos de Theologia , de Metaphysica , de Ethica que lhe introduzem os espiritos superiores ) terminam por se resumir , com reverencia . Em todos os climas , em todas as raças , ou divinisando as forças da Natureza , ou divinisando a Alma dos mortos , as Religiões , amigo meu , consistiram sempre praticamente n'um conjunto de praticas , pelas quaes o homem simples procura alcançar da amizade de Deus os bens supremos da saude , da forca , da paz , da riqueza . E mesmo quando , já mais crente no esforço proprio , pede esses bens á hygiene , á ordem , á lei e ao trabalho , ainda persiste nos ritos propiciadores para que Deus _ ajude _ o seu esforço . 
O que V . observou em Septa-Sindhou poderá verificar igualmente , parando ( antes de recolhermos a Vianna , a beber esse vinho verde de Monção , que V . dithyrambisa ) na Antiguidade classica , em Athenas ou Roma , onde quizer , no momento de maior esplendor e cultura das civilisações greco-latinas . Se V . ahi perguntar a um antigo , seja um oleiro de Suburra , seja o proprio _ Flamen Dialis _ , qual é o corpo de doutrinas e de conceitos moraes que compõe a Religião , --elle sorrirá , sem o comprehender . E responderá que a Religião consiste em _ paces deorum quaerere _ , em apaziguar os Deuses , em segurar a benevolencia dos Deuses . Na idéa do antigo isso significa cumprir os ritos , as praticas , as formulas , que uma longa tradição demonstrou serem as unicas que conseguem fixar a attencão dos Deuses e exercer sobre elles persuasão ou seducção . E n'esse ceremonial era indispensavel não alterar nem o valor d'uma syllaba na Prece , nem o valor d'um gesto no sacrificio , porque d'outro modo o Deus , não reconhecendo o Sacrificio da sua dilecção e a Prece do seu agrado , permanecia desattento e alheio; e a Religião falseava o seu fim supremo--influenciar o Deus . Peor ainda ! Passava a ser a irreligião : e o Deus , vendo n'essa omissão de liturgia uma falta de reverencia , despedia logo das Alturas os dardos da sua colera . A obliquidade das pregas na tunica do Sacrificador , um passo lançado á direita ou movido á esquerda , o cahir lento das gottas da libação , o tamanho das achas do lume votivo , todos esses detalhes estavam prescriptos immutavelmente pelos Rituaes , e a sua exclusão ou a sua alteração constituiam impiedades . Constituiam verdadeiros crimes contra a patria--porque attrahiam sobre ella a indignação dos deuses . Quantas Legiões vencidas , quantas cidadellas derrubadas , porque o Pontifice deixára perder um grão de cinza da ara--ou porque Auruspice não arrancou lã bastante da cabeça do anho ! Por isso Athenas castigava o Sacerdote que alterasse o ceremonial; e o senado depunha os Consules que commettiam um erro no sacrificio--fosse elle tão ligeiro como reter a ponta da toga sobre a cabeça , quando ella devia escorregar sobre o hombro . De sorte que V . , em Roma , lançando ironias d'ouro á Divindade , era talvez um grande e admirado Poeta Comico : mas satyrisando , como na _ Velhice do Padre Eterno _ , a Liturgia e o Ceremonial , era um inimigo publico , um traidor ao Estado , votado ás masmorras do _ Tuliano _ . 
E se , já farto d'estes tempos antigos , V . quizer volver aos nossos philosophicos dias , encontrará nas duas grandes Religiões do occidente e do oriente , no Catholicismo e no Budhismo , uma comprovação ainda mais saliente e mais viva de que a Religião consiste intrinsecamente de praticas , sobre as quaes a Theologia e a Moral se sobrepozeram , sem as penetrarem , como um luxo intellectual , accessorio e transitorio--flôres pregadas no altar pela imaginação ou pela virtude idealista . O Catholicismo ( ninguem mais furiosamente o sabe do que V . ) está hoje resumido a uma curta série de observancias materiaes : --e todavia nunca houve Religião dentro da qual a Intelligencia erguesse mais vasta e alta estructura de conceitos theologicos e moraes . Esses conceitos , porém , obra de doutores e de mysticos , nunca propriamente sahiram das escólas e dos mosteiros--onde eram preciosa materia de dialectica ou de poesia; nunca penetraram nas multidões para methodicamente governar os juizos ou conscientemente governar as acções . Reduzido a catechismos , a cartilhas , esse corpo de conceitos foi decorado pelo povo : --mas nunca o povo se persuadiu que tinha Religião , e que portanto _ agradava a Deus _ , _ servia a Deus _ , só por cumprir os dez mandamentos , fóra de toda a pratica e de toda a observancia ritual . E só decorou mesmo esses _ Dez Mandamentos _ , e as _ Obras de Misericordia _ , e os outros preceitos moraes do Catechismo , pela idéa de que esses versiculos , _ recitados com os labios _ , tinham , por uma virtude maravilhosa , o poder de attrahir a attenção , a bemquerença e os favores do Senhor . Para _ servir a Deus _ , que é o meio _ de agradar a Deus _ , o essencial foi sempre ouvir missa , esfiar o rosario , jejuar , commungar , fazer promessas , dar tunicas aos santos , etc . Só por estes ritos , e não pelo cumprimento moral da lei moral , se propicia a Deus , --isto é , se alcançam d'elle os dons inestimaveis da saude , da felicidade , da riqueza , da paz . O mesmo Céo e Inferno , sancção extra-terrestre da lei , nunca , na idéa do povo , se ganhava ou se evitava pela pontual obediencia á lei . E talvez com razão , por isso mesmo que no Catholicismo o premio e o castigo não são manifestações da _ justiça _ de Deus , mas da _ graça _ de Deus . Ora a graça , no pensar dos simples , só se obtem pela constante e incansavel pratica dos preceitos--a missa , o jejum , a penitencia , a communhão , o rosario , a novena , a offerta , a promessa . De sorte que no catholicismo do Minhoto como na religião do Arya , em Septa-Sindhou como em Carrazeda d'Anciães , tudo se resume em propiciar Deus por meio de praticas que o captivem . Não ha aqui Theologia , nem Moral . Ha o acto do infinitamente fraco querendo agradar ao infinitamente forte . E se V . , para purificar este Catholicismo , eliminar o Padre , a estola , as galhetas e a agua-benta , todo o Rito e toda a Liturgia--o catholico immediatamente abandonará uma Religião que não tem Egreja visivel , e que não lhe offerece os meios simples e tangiveis de communicar com Deus , de obter d'elle os bens transcendentes para a alma e os bens sensiveis para o corpo . O Catholicismo n'esse instante terá acabado , milhões de sêres terão perdido o seu Deus . A Egreja é o vaso de que Deus é o perfume . Egreja partida--Deus volatilisado . 
Se tivessemos tempo de ir á China ou a Ceylão , V . toparia com o mesmo phenomeno no Budhismo . Dentro d'essa Religião foi elaborada a mais alta das Metaphysicas , a mais nobre das Moraes : mas em todas as raças em que elle penetrou , nas barbaras ou nas cultas , nas hordas do Nepal ou no mandarinato chinez , elle consistiu sempre para as multidões em ritos , ceremonias , praticas--a mais conhecida das quaes é o _ moinho de rezar _ . V . nunca lidou com este moinho ? É lamentavelmente parecido com o _ moinho de café _ : em todos os paizes budhistas V . o verá collocado nas ruas das cidades , nas encruzilhadas do campo , para que o devoto ao passar , dando duas voltas á manivella , possa fazer chocalhar dentro as orações escriptas e communica com o Budha , que por esse acto de cortezia transcendente «lhe ficará grato e lhe augmentará os seus bens» . 
Nem o Catholicismo , nem o Budhismo vão por este facto em decadencia . Ao contrario ! Estão no seu estado natural e normal de Religião . Uma Religião , quanto mais se materialisa , mais se popularisa--e portanto mais se divinisa . Não se espante ! Quero dizer , que quanto mais se desembaraça dos seus elementos intellectuaes de Theologia , de Moral , de Humanitarismo , etc . , repellindo-os para as suas regiões naturaes que são a Philosophia , a Ethica e a Poesia , tanto mais colloca o povo face a face com o seu Deus , n'uma união directa e simples , tão facil de realisar que , por um mero dobrar de joelhos , um mero balbuciar de Padre-Nossos , o homem absoluto que está no céo vem ao encontro do homem transitorio que está na terra . Ora este encontro é o facto essencialmente divino da Religião . E quanto mais elle se materialisa--mais ella na realidade se divinisa . 
V . porém dirá ( e de facto o diz ) : «Tornemos essa communicação puramente espiritual , e que , despida de toda a exterioridade liturgica , ella seja apenas como o espirito humano fallando ao espirito divino» . Mas para isso é necessario que venha o Millenio--em que cada cavador de enxada seja um philosopho , um pensador . E quando esse Millenio detestavel chegar , e cada tipoia de praça fôr governada por um Mallebranche , terá V . ainda de ajuntar a esta perfeita humanidade masculina uma nova humanidade feminina , physiologicamente differente da que hoje embelleza a terra . Porque emquanto houver uma mulher constituida physica , intellectual e moralmente como a que Jehovah com uma tão grande inspiração d'artista fez da costella de Adão , --haverá sempre ao lado d'ella , para uso da sua fraqueza , um altar , uma imagem e um padre . 
Essa communhão mystica do Homem e de Deus , que V . quer , nunca poderá ser senão o privilegio d'uma _ élite _ espiritual , deploravelmente limitada . Para a vasta massa humana , em todos os tempos , pagã , budhista , christã , mahometana , selvagem ou culta , a Religião terá sempre por fim , na sua essencia , a supplica dos favores divinos e o afastamento da cólera divina; e , como instrumentação material para realisar estes objectos , o templo , o padre , o altar , os officios , a vestimenta , a imagem . Pergunte a qualquer mediano homem sahido da turba , que não seja um philosopho , ou um moralista , ou um mystico , o que é Religião . O inglez dirá : --«É ir ao serviço ao domingo , bem vestido , cantar hymnos» . O hindú dirá : --«É fazer _ poojah _ todos os dias e dar o tributo ao _ Mahadeo _ » . O africano dirá : --«É offerecer ao _ Mulungú _ a sua ração de farinha e oleo» . O Minhoto dirá : --«É ouvir missa , rezar as contas , jejuar á sexta-feira , commungar pela Paschoa» . E todos terão razão , grandemente ! Porque o seu objecto , como sêres religiosos , está todo em communicar com Deus; e esses são os meios de communicação que os seus respectivos estados de civilisação e as respectivas liturgias que d'elles sahiram , lhes fornecem . _ Voilà ! _ Para V . está claro , e para outros espiritos de eleição , a Religião é outra coisa--como já era outra coisa em Athenas para Socrates e em Roma para Seneca . Mas as multidões humanas não são compostas de Socrates e de Senecas--bem felizmente para ellas , e para os que as governam , incluindo V . que as pretende governar ! 
De resto , não se desconsole , amigo ! Mesmo entre os simples ha modos de ser religiosos , inteiramente despidos de Liturgia e de exterioridades rituaes . Um presenciei eu , deliciosamente puro e intimo . Foi nas margens do Zambeze . Um chefe negro , por nome Lubenga , queria , nas vesperas de entrar em guerra com um chefe visinho , communicar com o seu Deus , com o seu Mulungú ( que era , como sempre , um seu avô divinisado ) . O recado ou pedido , porém , que desejava mandar á sua Divindade , não se podia transmittir através dos Feiticeiros e do seu ceremonial , tão graves e confidenciaes matérias continha . . . Que faz Lubenga ? Grita por um escravo : dá-lhe o recado , pausadamente , lentamente , ao ouvido : verifica bem que o escravo tudo comprehendera , tudo retivera : e immediatamente arrebata um machado , decepa a cabeça do escravo , e brada tranquillamente--«parte ! » A alma do escravo lá foi , como uma carta lacrada e sellada , direita para o céo , ao Mulungú . Mas d'ahi a instantes o chefe bate uma palmada afflicta na testa , chama á pressa outro escravo , diz-lhe ao ouvido rapidas palavras , agarra o machado , separa-lhe a cabeça , e berra : --«Vai ! »

Esquecera-lhe algum detalhe no seu pedido ao Mulungú . . . O segundo escravo era um _ post-scriptum _ . 
Esta maneira simples de communicar com Deus deve regosijar o seu coração . Amigo do dito--Fradique . 
VI

A RAMALHO ORTIGÃO

Paris , abril . 
 _ Querido Ramalho . _ --No sabbado á tarde , na rue Cambon , avisto dentro d'um fiacre o nosso Eduardo , que se arremessa pela portinhola para me gritar : «Ramalho , esta noite ! de passagem para a Hollanda ! ás dez ! no café da Paz ! »

Fico dôcemente alvoroçado; e ás nove e meia , apesar da minha justa repugnancia pela esquina do café da Paz , Centro catita do _ Snobismo _ internacional , lá me installo , com um bock , esperando a cada instante que surja , por entre a turba baça e molle do boulevard , o esplendor da Ramalhal figura . Ás dez salta d'um fiacre com anciedade o vivaz Carmonde , que abandonára á pressa uma sobremesa alegre _ pour voir ce grand Ortigan _ ! Começa uma espera a dois , com bock a dois . Nada de Ramalho , nem do seu viço . Ás onze apparece Eduardo , esbaforido . E Ramalho ? Inedito ainda ! Espera a tres , impaciencia a tres , bock a tres . E assim até que o bronze nos soou o fim do dia . 
Em compensação um caso , e profundo . Carmonde , Eduardo e eu sorviamos as derradeiras fezes do bock , já desilludidos de Ramalho e das suas pompas , quando roça pela nossa mesa um sujeito escurinho , chupadinho , esticadinho , que traz na mão com respeito , quasi com religião , um soberbo ramo de cravos amarellos . É um homem d'além dos mares , da Republica Argentina ou Peruana , e amigo de Eduardo--que o retem e apresenta «o snr . Mendibal» . Mendibal aceita um bock : e eu começo a contemplar mudamente aquella facesinha toda em perfil , como recortada n'uma lamina de machado , d'uma côr acobreada de chapéo côco inglez , onde a barbita rala , hesitante , denunciando uma virilidade frouxa , parece cotão , um cotão negro , pouco mais negro que a tez . A testa escanteada recua , foge toda para traz , assustada . O caroço da garganta esganiçada , ao contrario , avança como o esporão d'uma galera por entre as pontas quebradas do collarinho muito alto e mais brilhante que esmalte . Na gravata , grossa perola . 
Eu contemplo , e Mendibal falla . Falla arrastadamente , quasi dolentemente , com finaes que desfallecem , se esvaem em gemido . A voz é toda de desconsolo : --mas , no que diz , revela a mais forte , segura e insolente satisfação de viver . O animal tem tudo : immensas propriedades além do mar , a consideração dos seus fornecedores , uma casa no Parc-Monceau , e «uma esposa adoravel» . Como deslizou elle a mencionar essa dama que lhe embelleza o lar ? Não sei . Houve um momento em que me ergui , chamado por um velho Inglez meu amigo , que passava , recolhendo da Opera , e que me queria simplesmente segredar , com uma convicção forte , que «a noute estava esplendida ! » Quando voltei á mesa e ao bock , o Argentino encetára em monologo a glorificação da «sua senhora» . Carmonde devorava o homemzinho com olhos que riam e que saboreavam , deliciosamente divertido . Eduardo , esse , escutava com a compostura pesada de um portuguez antigo . E Mendibal , tendo posto ao lado sobre uma cadeira , com cuidados devotos , o ramo de cravos , desfiava as virtudes e os encantos de Madame . Sentia-se alli uma d'essas admirações effervescentes , borbulhantes , que se não podem retrahir , que transbordam por toda a parte , mesmo por sobre as mesas dos cafés : onde quer que passasse , aquelle homem iria deixando escorrer a sua adoração pela mulher , como um guarda-chuva encharcado vai fatalmente pingando agua . Comprehendi , desde que elle , com um prazer que lhe repuxava mais para fóra o caroço da garganta , revelou que madame Mendibal era franceza . Tinhamos alli portanto um fanatismo de preto pela graça loira d'uma parisiensesinha , picante em seducção e finura . Desde que comprehendi , sympathisei . E o Argentino farejou em mim esta benevolencia critica--porque foi para mim que se voltou , lançando o derradeiro traço , o mais decisivo , sobre as excellencias de Madame : «Sim , positivamente , não havia outra em Paris ! Por exemplo , o carinho com que ella cuidava da mamã ( da mamã d'elle ) , senhora de grande idade , cheia de achaques ! Pois era uma paciencia , uma delicadeza , uma sujeição . . . De cahir de joelhos ! Então nos ultimos dias a mamã andára tão rabugenta ! . . . Madame Mendibal até emmagrecera . De sorte que elle proprio , n'esse domingo , lhe pedira que se fosse distrahir , passar o dia a Versalhes , onde a mãe d'ella , madame Jouffroy , habitava por economia . E agora viera de a esperar na _ gare _ Saint-Lazare . Pois , senhores , todo o dia em Versalhes , a santa creatura estivera com cuidado na sogra , cheia de saudades da casa , n'uma ancia de recolher . Nem lhe soubera bem a visita á mamã ! A maior parte da tarde , e uma tarde tão linda , gastára-a a reunir aquelle esplendido ramo de cravos amarellos para lhe trazer , a elle ! »

--É verdade ! Veja o senhor ! Este ramo de cravos ! Até consola . Olhe que para estas lembrancinhas , para estes carinhos , não ha senão uma franceza . Graças a Deus , posso dizer que acertei ! E se tivesse filhos , um só que fosse , um rapaz , não me trocava pelo principe de Galles . Eu não sei se o senhor é casado . Perdôe a confiança . Mas se não é , sempre lhe direi , como digo a todo o mundo : --Case com uma franceza , case com uma franceza ! . . . 
Não podia haver nada mais sinceramente grotesco e tocante . Como V . não vinha , fugidio Ramalho , dispersamos . Mendibal trepou para um fiacre com o seu amoroso molho de cravos . Eu arrastei os passos , no calor da noite , até ao club . No club encontro Chambray , que V . conhece--o «formoso Chambray» . Encontro Chambray no fundo d'uma poltrona , derreado e radiante . Pergunto a Chambray como lhe vai a Vida , que opinião tem n'esse dia da Vida . Chambray declara a Vida uma delicia . E , immediatamente , sem se conter , faz a confidencia que lhe bailava impacientemente no sorriso e no olho humedecido . 
Fôra a Versalhes , com tenção de visitar os Fouquiers . No mesmo compartimento com elle ia uma mulher , _ une grande et belle femme _ . Corpo soberbo de Diana n'um vestido collante do Redfern . Cabellos apartados ao meio , grossos e apaixonados , ondeando sobre a testa curta . Olhos graves . Dois solitarios nas orelhas . Sêr substancial , solido , sem chumaços e sem blagues , bem alimentado , envolto em consideração , superiormente installado na vida . 
E , no meio d'esta respeitabilidade physica e social , um geito guloso de molhar os beiços a cada instante , vivamente , com a ponta da lingua . . . Chambray pensa comsigo : --«burgueza , trinta annos , sessenta mil francos de renda , temperamento forte , desapontamentos d'alcova» . E apenas o comboyo larga , toma o seu «grande ar Chambray» , e dardeja á dama um d'esses olhares que eram outr'ora symbolisados pelas flechas de Cupido . Madame impassivel . Mas , momentos , depois , vem d'entre as palpebras um pouco pesadas , direito a Chambray ( que vigiava de lado , por traz do _ Figaro _ aberto ) , um d'esses raios de luz indagadora que , como os da lanterna de Diogenes , procuram um homem que seja um homem . Ao chegar a Courbevoie , a pretexto de baixar o vidro por causa da poeira , Chambray arrisca uma palavra , atrevidamente timida , sobre o calor de Paris . Ella concede outra , ainda hesitante e vaga , sobre a frescura do campo . Está travada a Ecloga . Em Suresnes , Chambray já se senta na banqueta ao lado d'ella , fumando . Em Sevres , mão de Madame arrebatada por Chambray , mão de Chambray repellida por Madame : --e ambas insensivelmente se entrelaçam . Em Viroflay , proposta brusca de Chambray para darem um passeio por um sitio de Viroflay que só elle conhece , recanto bucolico , de incomparavel doçura , inaccessivel ao burguez . Depois , ás duas horas tomariam o outro trem para Versalhes . E nem a deixa hesitar--arrebata-a moralmente , ou antes physiologicamente , pela simples força da voz quente , dos olhos alegres , de toda a sua pessoa franca e mascula . 
Eil-os no campo , com um aroma da seiva em redor , e a primavera e Satanaz conspirando e soprando sobre Madame os seus bafos quentes . Chambray conhece á orla do bosque , junto d'agua , uma tavernola que tem as janellas encaixilhadas em madresilva . Porque não irão lá almoçar uma caldeirada , regada com vinho branco de Suresnes ? Madame na verdade sente uma fomesinha alegre de ave solta no prado : e Satanaz , dando ao rabo , corre adiante , a propiciar as coisas na tavernola . Acham lá , com effeito , uma installação magistral : quarto fresco e silencioso , mesa posta , cortina de cassa ao fundo escondendo e trahindo a alcova . «Em todo o caso que o almoço suba depressa , porque elles têm de partir pelo trem das duas horas»--tal é o brado sincero de Chambray ! 
Quando chega a caldeirada , Chambray tem uma inspiração genial--despe o casaco , abanca em mangas de camisa . É um rasgo de bohemia e de liberdade , que a encanta , a excita , faz surgir a _ garota _ que ha quasi sempre no fundo da _ matrona _ . Atira tambem o chapéo , um chapéo de duzentos francos , para o fundo do quarto , alarga os braços , e tem este grito d'alma : 
-- _ Ah oui , que c'est bon , de se desembêter ! _ 
E depois , como dizem os hespanhoes-- _ la mar _ . O sol , ao despedir-se da terra por esse dia , deixou-os ainda em Viroflay; ainda na tavernola; ainda no quarto;--e outra vez á mesa , diante d'um _ beefsteak _ reconfortante , como os acontecimentos pediam com urgencia e logica . 
Versalhes , esquecido ! Tratava-se de voltar á estação para tomar o trem de Paris . Ella aperta devagar as fitas do chapéo , apanha uma das flôres da janella que mette no corpete , fixa um olhar lento em redor pelo quarto e pela alcova , para todo decorar e retêr--e partem . Na estação , ao saltar para um compartimento differente ( por causa da chegada a Paris ) , Chambray n'um aperto de mão , já apressado e frouxo , supplica-lhe que ao menos lhe diga como se chama . Ella murmura-- _ Lucie _ . 
--E é tudo o que sei d'ella , conclue Chambray accendendo o charuto . E sei tambem que é casada porque na _ gare _ Saint-Lazare , á espera d'ella , e acompanhado por um trintanario serio , de casa burgueza , estava o marido . . . É um _ rastacuero _ côr de chocolate , com uma barbita rala , enorme perola na gravata . . . Coitado , ficou encantado quando ella lhe deu um grande ramo de cravos amarellos que eu lhe mandára arranjar em Viroflay . . . Mulher deliciosa . Não ha senão as francezas ! 
Que diz V . a estas coisas consideraveis , meu bom Ramalho ? Eu digo que , em resumo , este nosso Mundo é perfeito e não ha nos espaços outro mais bem organisado . Porque note V . como , ao fim d'este domingo de maio , todas estas tres excellentes creaturas , com uma simples jornada a Versalhes , obtiveram um ganho positivo na vida . Chambray passou por um immenso prazer e uma immensa vaidade--os dois unicos resultados que elle conta na existencia como proventos solidos , e valendo o trabalho de existir . Madame experimentou uma sensação nova ou differente , que a desenervou , a desafogou , lhe permittiu reentrar mais acalmada na monotonia do seu lar , e ser util aos seus com rediviva applicação . E o Argentino adquiriu outra inesperada e triumphal certeza de quanto era amado e feliz na sua escolha . Tres ditosos , ao fim d'esse dia de primavera e de campo . E se d'aqui resultar um filho ( o filho que o Argentino appetece ) , que herde as qualidades fortes e brilhantemente gaulezas de Chambray , accresce , ao contentamento individual dos tres , um lucro effectivo para a sociedade . Este mundo portanto está superiormente organisado . 
Amigo fiel , que fielmente o espera á volta da Hollanda--Fradique . 
VII

A MADAME DE JOUJARRE

 ( Trad . ) 
Lisboa , março . 
 _ Minha querida madrinha . _ --Foi hontem , por noite morta , no comboio , ao chegar a Lisboa ( vindo do Norte e do Porto ) , que de repente me acudia á memoria estremunhada o juramento que lhe fiz no sabbado de Paschoa em Paris , com as mãos piamente estendidas sobre a sua maravilhosa edição dos _ Deveres _ de Cicero . Juramento bem estouvado , este , de lhe mandar todas as semanas , pelo correio , Portugal em «descripções , notas , reflexões e panoramas» , como se lê no sub-titulo da _ Viagem á Suissa _ do seu amigo o Barão de Fernay , commendador de Carlos III e membro da Academia de Toulouse . Pois com tanta fidelidade cumpro eu os meus juramentos ( quando feitos sobre a Moral de Cicero , e para regalo de quem reina na minha Vontade ) que , apenas o recordei , abri logo escancaradamente ambos os olhos para recolher «descripções , notas , reflexões e panoramas» d'esta terra que é minha e que _ está a la disposicion de ustêd _ . . . Chegáramos a uma estação que chamam de Sacavem--e tudo o que os meus olhos arregalados viram do meu paiz , através dos vidros humidos do wagon , foi uma densa treva , d'onde mortiçamente surgiam aqui e além luzinhas remotas e vagas . Eram lanternas de faluas dormindo no rio : --e symbolisavam d'um modo bem humilhante essas escassas e desmaiadas parcellas de verdade positiva que ao homem é dado descobrir no universal mysterio do Sêr . De sorte que tornei a cerrar resignadamente os olhos--até que , á portinhola , um homem de bonet de galão , com o casaco encharcado d'agua , reclamou o meu bilhete , dizendo _ Vossa Excellencia _ ! Em Portugal , boa madrinha , todos somos nobres , todos fazemos parte do Estado , e todos nos tratamos por _ Excellencia _ . 
Era Lisboa e chovia . Vinhamos poucos no comboio , uns trinta talvez--gente simples , de maletas ligeiras e sacos de chita , que bem depressa atravessou a busca paternal e somnolenta da Alfandega , e logo se sumia para a cidade sob a molhada noite de março . 
No casarão soturno , á espera das bagagens sérias , fiquei eu , o Smith [ 3 ] e uma senhora esgrouviada , de oculos no bico , envolta n'uma velha capa de pelles . Deviam ser duas horas da madrugada . O asphalto sujo do casarão regelava os pés . 
Não sei quantos seculos assim esperamos , Smith immovel , a dama e eu marchando desencontradamente e rapidamente para aquecer ao comprido do balcão de madeira , onde dois guardas d'Alfandega , escuros como azeitonas , bocejavam com dignidade . Da porta do fundo , uma carreta , em que oscillava o montão da nossa bagagem , veio por fim rolando com pachorra . A dama de nariz de cegonha reconheceu logo a sua caixa de folha de Flandres , cuja tampa , cahindo para traz , revelou aos meus olhos que observavam ( em seu serviço , exigente madrinha ! ) um penteador sujo , uma boceta de dôce , um livro de missa e dois ferros de frisar . O guarda enterrou o braço através d'estas coisas intimas , e com um gesto clemente declarou a Alfandega satisfeita . A dama abalou . 
Ficamos sós , Smith e eu . Smith já arrebanhára a custo a minha bagagem . Mas faltava inexplicavelmente um saco de couro; e em silencio , com a guia na mão , um carregador dava uma busca vagarosa através dos fardos , barricas , pacotes , velhos bahus , armazenados ao fundo , contra a parede enxovalhada . Vi este digno homem hesitando pensativamente diante d'um embrulho de lona , diante d'uma arca de pinho . Seria qualquer d'esses o saco de couro ? Depois , descorçoado , declarou que positivamente nas nossas bagagens não havia nem couro nem saco . Smith protestava , já irritado . Então o capataz arrancou a guia das mãos inhabeis do carregador , e recomeçou elle , com a sua intelligencia superior de chefe , uma rebusca através das «arrumações» , esquadrinhando zelosamente caixotes , vasilhas , pipos , chapeleiras , canastras , latas e garrafões . . . Por fim sacudiu os hombros , com indizivel tedio , e desappareceu para dentro , para a escuridão das plataformas interiores . Passados instantes voltou , coçando a cabeça por baixo do bonet , cravando os olhos em roda , pelo chão vasio , á espera que o saco rompesse das entranhas d'este globo desconsolador . Nada ! Impaciente , encetei eu proprio uma pesquiza sofrega através do casarão . O guarda da Alfandega , de cigarro collado ao beiço ( bondoso homem ! ) , deitava tambem aqui e além um olhar auxiliador e magistral . Nada ! Repentinamente porém uma mulher de lenço vermelho na cabeça , que alli vadiava , n'aquella madrugada agreste , apontou para a porta da estação : 
--Será aquillo , meu senhor ? 
Era ! Era o meu saco , fóra , no passeio , sob a chuvinha miuda . Não indaguei como elle se encontrava alli , sósinho , separado da bagagem a que estrictamente o prendia o numero d'ordem estampado na guia em letras grossas--e reclamei uma tipoia . O carregador atirou a jaleca para cima da cabeça , sahiu ao largo , e recolheu logo annunciando com melancolia que não havia tipoias . 
--Não ha ! Essa é curiosa ! Então como sahem d'aqui os passageiros ? 
O homem encolheu os hombros . «Ás vezes havia , outras vezes não havia , era conforme calhava a sorte . . . » Fiz reluzir uma placa de cinco tostões , e suppliquei áquelle benemerito que corresse as visinhanças da estação , á cata d'um vehiculo qualquer com rodas , coche ou carroça , que me levasse ao conchego d'um caldo e d'um lar . O homem largou , resmungando . E eu logo , como patriota descontente , censurei ( voltado para o capataz e para o homem da Alfandega ) a irregularidade d'aquelle serviço . Em todas as estações do Mundo , mesmo em Tunis , mesmo na Romelia , havia , á chegada dos comboios , omnibus , carros , carretas , para transportar gente e bagagem . . . Porque não as havia em Lisboa ? Eis ahi um abominavel serviço que deshonrava a Nação ! 
O aduaneiro esboçou um movimento de desalento , como na plena consciencia de que todos os serviços eram abominaveis , e a Patria toda uma irreparavel desordem . Depois para se consolar puxou com delicia o lume ao cigarro . Assim se arrastou um d'estes quartos d'hora que fazem rugas na face humana . 
Finalmente , o carregador voltou , sacudindo a chuva , affirmando que não havia uma tipoia em todo o bairro de Santa Apolonia . 
--Mas que hei de eu fazer ? Hei de ficar aqui ? 
O capataz aconselhou-me que deixasse a bagagem , e na manhã seguinte , com uma carruagem certa ( contratada talvez por escriptura ) , a viesse recolher «muito a meu contento» . Essa separação porém não convinha ao meu conforto . Pois n'esse caso elle não via solução , a não ser que por acaso alguma caleche , tresnoitada e trasmalhada , viesse a cruzar por aquellas paragens . 
Então , á maneira de naufragos n'uma ilha deserta do Pacifico , todos nos apinhamos á porta da estação , esperando através da treva a vela--quero dizer a sege salvadora . Espera amarga , espera esteril ! Nenhuma luz de lanterna , nenhum rumor de rodas , cortaram a mudez d'aquelles ermos . 
Farto , inteiramente farto , o capataz declarou que «iam dar tres horas , e elle queria fechar a estação ! » E eu ? Ia eu ficar alli na rua , amarrado , sob a noite agreste , a um montão de bagagens intransportavel ? Não ! nas entranhas do digno capataz decerto havia melhor misericordia . Commovido , o homem lembrou outra solução . E era que nós , eu e o Smith , ajudados por um carregador--atirassemos a bagagem para as costas , e marchassemos com ella para o Hotel . Com effeito este parecia ser o unico recurso aos nossos males . Todavia ( tanto costas amollecidas por longos e deleitosos annos de civilisação repugnam a carregar fardos , e tão tenaz é a esperança n'aquelles a quem a sorte se tem mostrado amoravel ) eu e o Smith ainda uma vez sahimos ao largo , mudos , sondando a escuridão , com o ouvido inclinado ao lagedo , a escutar anciosamente se ao longe , muito ao longe , não sentiriamos rolar para nós o calhambeque da Providencia . Nada , desoladamente nada , na sombra avara ! . . . A minha querida madrinha , seguindo estes lances , deve ter já lagrimas a bailar nas suas compassivas pestanas . Eu não chorei--mas tinha vergonha , uma immensa e pungente vergonha do Smith ! Que pensaria aquelle escocez da minha patria--e de mim , seu amo , parcella d'essa patria desorganisada ? Nada mais fragil que a reputação das nações . Uma simples tipoia que falta de noite , e eis , no espirito do Estrangeiro , desacreditada toda uma civilisação secular ! 
No emtanto o capataz fervia . Eram tres horas ( mesmo tres e um quarto ) , e elle queria fechar a estação ! Que fazer ? Abandonamo-nos , suspirando , á decisão do desespero . Agarrei o estojo de viagem e o rolo de mantas : Smith deitou aos seus respeitaveis hombros , virgens de cargas , uma grossa maleta de couro : o carregador gemeu sob a enorme mala de cantoeiras d'aço . E ( deixando ainda dois volumes para ser recolhidos de dia ) , começamos , sombrios e em fila , a trilhar _ á pata _ a distancia que vai de Santa Apolonia ao Hotel de Braganza ! Poucos passos adiante , como o estojo de viagem me derreava o braço , atirei-o para as costas . . . E todos tres , de cabeça baixa , o dorso esmagado sob dezenas de kilos , com um intenso azedume a estragar-nos o figado , lá continuamos , devagar , n'uma fileira soturna , avançando para dentro da capital d'estes reinos ! Eu viera a Lisboa com um fim de repouso e de luxo . Este era o luxo , este o repouso ! Alli , sob a chuvinha impertinente , offegando , suando , tropeçando no lagedo mal junto d'uma rua tenebrosa , a trabalhar de carrejão ! . . . 
Não sei quantas eternidades gastamos n'esta via dolorosa . Sei que de repente ( como se a trouxesse , á redea , o anjo da nossa guarda ) uma caleche , uma positiva caleche , rompeu a passo do negrume d'uma viella . Tres gritos , sofregos e desesperados , estacaram a parelha . E , á uma , todas as malas rolaram em catadupa sobre o calhambeque , aos pés do cocheiro , que , tomado d'assalto e de assombro , ergueu o chicote , praguejando com furor . Mas serenou , comprehendendo a sua espantosa omnipotencia--e declarou que ao Hotel de Braganza ( uma distancia pouco maior que toda a Avenida dos Campos Elyseos ) não me podia levar por menos de _ tres mil reis _ . Sim , minha madrinha , _ dezoito francos _ ! Dezoito francos em metal , prata ou ouro , por uma corrida , n'esta Idade democratica e industrial , depois de todo o penoso trabalho das Sciencias e das Revoluções para igualisarem e embaratecerem os confortos sociaes . Tremulo de colera , mas submisso como quem cede á exigencia d'um trabuco , enfiei para a tipoia--depois de me ter despedido com grande affecto do carregador , camarada fiel da nossa trabalhosa noite . 
Partimos emfim , n'um galope desesperado . D'ahi a momentos estavamos assaltando a porta adormecida do Hotel de Braganza com repiques , clamores , punhadas , cocegas , injurias , gemidos , todas as violencias e todas as seducções . Debalde ! Não foi mais resistente ao bello cavalleiro Percival o portão de ouro do palacio da Ventura ! Finalmente o cocheiro atirou-se a ella aos couces . E , decerto por comprehender melhor esta linguagem , a porta , lenta e estremunhada , rolou nos seus gonzos . Graças te sejam , meu Deus , pae ineffavel ! Estamos emfim sob um tecto , no meio dos tapetes e estuques do Progresso , ao cabo de tão barbara jornada . Restava pagar o batedor . Vim para elle com acerba ironia : 
--Então , são tres mil reis ? 
Á luz do vestibulo , que me batia a face , o homem sorria . E que ha de elle responder , o malandro sem par ? 
--Aquillo era por dizer . . . Eu não tinha conhecido o snr . D . Fradique . . . Lá para o snr . D . Fradique é o que quizer . 
Humilhação incomparavel ! Senti logo não sei que torpe enternecimento que me amollecia o coração . Era a bonacheirice , a relassa fraqueza que nos enlaça a todos nós portuguezes , nos enche de culpada indulgencia uns para os outros , e irremediavelmente estraga entre nós toda a Disciplina e toda a Ordem . Sim , minha cara madrinha . . . Aquelle bandido conhecia o snr . D . Fradique . Tinha um sorriso brejeiro e serviçal . Ambos eramos portuguezes . Dei uma libra áquelle bandido ! 
E aqui está , para seu ensino , a veridica maneira por que se entra , no ultimo quartel do seculo XIX , na grande cidade de Portugal . Todo seu , aquelle que de longe de si sempre péna--Fradique . 
VIII

AO SNR . E . MOLLINET

Director da _ Revista de Biographia e de Historia _ 
Paris , setembro . 
 _ Meu caro snr . Mollinet . _ --Encontrei hontem á noite , ao voltar de Fontainebleau , a carta em que o meu douto amigo , em nome e no interesse da _ Revista de Biographia e de Historia _ , me pergunta quem é este meu compatriota Pacheco ( José Joaquim Alves Pacheco ) , cuja morte está sendo tão vasta e amargamente carpida nos jornaes de Portugal . E deseja ainda o meu amigo saber que obras , ou que fundações , ou que livros , ou que idéas , ou que accrescimo na civilisacão portugueza deixou esse Pacheco , seguido ao tumulo por tão sonoras , reverentes lagrimas . 
Eu casualmente conheci Pacheco . Tenho presente , como n'um resumo , a sua figura e a sua vida . Pacheco não deu ao seu paiz nem uma obra , nem uma fundação , nem um livro , nem uma idéa . Pacheco era entre nós superior e illustre unicamente porque _ tinha um immenso talento _ . Todavia , meu caro snr . Mollinet , este talento , que duas gerações tão soberbamente acclamaram , nunca deu , da sua força , uma manifestação positiva , expressa , visivel ! O talento immenso de Pacheco ficou sempre calado , recolhido , nas profundidades de Pacheco ! Constantemente elle atravessou a vida por sobre eminencias sociaes : Deputado , Director geral , Ministro , Governador de bancos , Conselheiro d'Estado , Par , Presidente do conselho--Pacheco tudo foi , tudo teve , n'este paiz que , de longe e a seus pés , o contemplava , assombrado do seu immenso talento . Mas nunca , n'estas situações , por proveito seu ou urgencia do Estado , Pacheco teve necessidade de deixar sahir , para se affirmar e operar fóra , aquelle immenso talento que lá dentro o suffocava . Quando os amigos , os partidos , os jornaes , as repartições , os corpos collectivos , a massa compacta da nação , murmurando em redor de Pacheco « _ que immenso talento ! _ » o convidavam a alargar o seu dominio e a sua fortuna--Pacheco sorria , baixando os olhos serios por traz dos oculos dourados , e seguia , sempre para cima , sempre para mais alto , através das instituições , com o seu immenso talento aferrolhado dentro do craneo como no cofre d'um avaro . E esta reserva , este sorrir , este lampejar dos oculos , bastavam ao paiz que n'elles sentia e saboreava a resplandecente evidencia do talento de Pacheco . 
Este talento nasceu em Coimbra , na aula de direito natural , na manhã em que Pacheco , desdenhando a _ Sebenta _ , assegurou «que o seculo XIX era um seculo de progresso e de luz» . O curso começou logo a presentir e a affirmar , nos cafés da Feira , que havia muito talento em Pacheco : e esta admiração cada dia crescente do curso , communicando-se , como todos os movimentos religiosos , das multidões impressionaveis ás classes raciocinadoras , dos rapazes aos lentes , levou facilmente Pacheco a um _ premio _ no fim do anno . A fama d'esse talento alastrou então por toda a academia--que , vendo Pacheco sempre pensabundo , já d'oculos , austero nos seus passos , com praxistas gordos debaixo do braço , percebia alli um grande espirito que se concentra e se retesa todo em força intima . Esta geração academica , ao dispersar , levou pelo paiz , até os mais sertanejos burgos , a noticia do immenso talento de Pacheco . E já em escuras boticas de Traz-os-Montes , em lojas palreiras de barbeiros do Algarve , se dizia , com respeito , com esperança : --«Parece que ha agora ahi um rapaz de immenso talento que se formou , o Pacheco ! »

Pacheco estava maduro para a representação nacional . Veio ao seu seio--trazido por um governo ( não recordo qual ) que conseguira , com dispendios e manhas , apoderar-se do precioso talento de Pacheco . Logo na estrellada noite de dezembro em que elle , em Lisboa , foi ao Martinho tomar chá e torradas , se susurrou pelas mesas , com curiosidade : --«É o Pacheco , rapaz de immenso talento ! » E desde que as Camaras se constituiram , todos os olhares , os do governo e os da opposição , se começaram a voltar com insistencia , quasi com anciedade , para Pacheco , que , na ponta d'uma bancada , conservava a sua attitude de pensador recluso , os braços cruzados sobre o collete de velludo , a fronte vergada para o lado como sob o peso das riquezas interiores , e os oculos a faiscar . . . Finalmente uma tarde , na discussão da resposta ao discurso da Corôa , Pacheco teve um movimento como para atalhar um padre zarolho que arengava sobre a «liberdade» . O sacerdote immediatamente estacou com deferencia; os tachygraphos apuraram vorazmente a orelha : e toda a camara cessou o seu desafogado susurro , para que , n'um silencio condignamente magestoso , se podesse pela vez primeira produzir o immenso talento de Pacheco . No emtanto Pacheco não prodigalisou desde logo os seus thesouros . De pé , com o dedo espetado ( geito que foi sempre muito seu ) , Pacheco affirmou n'um tom que trahia a segurança do pensar e do saber intimo : --«que ao lado da liberdade devia sempre coexistir a autoridade ! » Era pouco , decerto : --mas a camara comprehendeu bem que , sob aquelle curto resumo , havia um mundo , todo um formidavel mundo , de idéas solidas . Não volveu a fallar durante mezes--mas o seu talento inspirava tanto mais respeito quanto mais invisivel e inaccessivel se conservava lá dentro , no fundo , no rico e povoado fundo do seu sêr . O unico recurso que restou então aos devotos d'esse immenso talento ( que já os tinha , incontaveis ) foi contemplar a testa de Pacheco--como se olha para o céo pela certeza que Deus está por traz , dispondo . A testa de Pacheco offerecia uma superficie escanteada , larga e lustrosa . E muitas vezes , junto d'elle , Conselheiros , e Directores geraes balbuciavam maravilhados : --«Nem é necessário mais ! Basta vêr aquella testa ! »

Pacheco pertenceu logo ás principaes commissões parlamentares . Nunca porém accedeu a relatar um projecto , desdenhoso das especialidades . Apenas ás vezes , em silencio , tomava uma nota lenta . E quando emergia da sua concentração , espetando o dedo , era para lançar alguma idéa geral sobre a Ordem , o Progresso , o Fomento , a Economia . Havia aqui a evidente attitude d'um immenso talento que ( como segredavam os seus amigos , piscando o olho com finura ) «está á espera , lá em cima , a pairar» . Pacheco mesmo , de resto , ensinava ( esboçando , com a mão gorda , o voar superior d'uma aza por sobre arvoredo copado ) que o «talento verdadeiro só devia conhecer as coisas _ pela rama _ » . 
Este immenso talento não podia deixar de soccorrer os conselhos da Corôa . Pacheco , n'uma recomposição ministerial ( provocada por uma roubalheira ) foi Ministro : --e immediatamente se percebeu que massiça consolidação viera dar ao Poder o immenso talento de Pacheco . Na sua pasta ( que era a da Marinha ) Pacheco não fez durante os longos mezes de gerencia «absolutamente nada» , como insinuaram tres ou quatro espiritos amargos e estreitamente positivos . Mas pela primeira vez , dentro d'este regimen , a nação deixou de curtir inquietações e duvidas sobre o nosso Imperio Colonial . Porquê ? Porque sentia que finalmente os interesses supremos d'esse Imperio estavam confiados a um immeaso talento , ao talento immenso de Pacheco . 
Nas cadeiras do governo , Pacheco rarissimamente surdia do seu silencio repleto e fecundo . Ás vezes porém , quando a opposição se tornava clamorosa , Pacheco descerrava o braço , tomava com lentidão uma nota a lapis : --e esta nota , traçada com saber e madurissimo pensar , bastava para perturbar , acuar a opposição . É que o immenso talento de Pacheco terminára por inspirar , nas camaras , nas commissões , nos centros , um terror disciplinar ! Ai d'esse sobre quem viesse a desabar com colera aquelle talento immenso ! Certa lhe seria a humilhação irresgatavel ! Assim dolorosissimamente o experimentou o pedagogista , que um dia se arrojou a accusar o snr . Ministro do Reino ( Pacheco dirigia então o Reino ) de descurar a Instrucção do paiz ! Nenhuma incriminação podia ser mais sensivel áquelle immenso espirito que , na sua phrase lapidaria e succulenta , ensinára que «um povo sem o curso dos lyceus é um povo incompleto» . Espetando o dedo ( geito sempre tão seu ) Pacheco esborrachou o homem temerario com esta coisa tremenda : --«Ao illustre deputado que me censura só tenho a dizer que emquanto , sobre questões d'Instrucção Publica , s . exc . ^ a , ahi n'essas bancadas , faz berreiro , eu , aqui n'esta cadeira , faço luz ! »--Eu estava lá , n'esse esplendido momento , na galeria . E não me recordo de ter jámais ouvido , n'uma assembléa humana , uma tão apaixonada e fervente rajada de acclamações ! Creio que foi d'ahi a dias que Pacheco recebeu a grã-cruz da Ordem de S . Thiago . 
O immenso talento de Pacheco pouco a pouco se tornava um credo nacional . Vendo que inabalavel apoio esse immenso talento dava ás instituições que servia , todas o appeteceram . Pacheco começou a ser um Director universal de Companhias e de Bancos . Cubiçado pela Corôa , penetrou no Conselho de Estado . O seu partido reclamou avidamente que Pacheco fosse seu Chefe . Mas os outros partidos cada dia se soccorriam com submissa reverencia do seu immenso talento . Em Pacheco pouco a pouco se concentrava a nação . 
Á maneira que elle assim envelhecia , e crescia em influencia e dignidades , a admiração pelo seu immenso talento chegou a tomar no paiz certas fórmas d'expressão só proprias da religião e do amor . Quando elle foi Presidente do Conselho , havia devotos que espalmavam a mão no peito com uncção , reviravam o branco do olho ao céo , para murmurar piamente : --«Que talento ! » E havia amorosos que , cerrando os olhos e repenicando um beijo nas pontas apinhadas dos dedos , balbuciavam com langor : --«Ai ! que talento ! » E , para que o esconder ? Outros havia , a quem aquelle immenso talento amargamente irritava , como um excessivo e desproporcional privilegio . A esses ouvi eu bradar com furor , atirando patadas ao chão : --«Irra , que é ter talento de mais ! » Pacheco no emtanto já não fallava . Sorria apenas . A testa cada vez se lhe tornava mais vasta . 
Não relembrarei a sua incomparavel carreira . Basta que o meu caro snr . Mollinet percorra os nossos annaes . Em todas as instituições , reformas , fundações , obras , encontrará o cunho de Pacheco . Portugal todo , moral e socialmente , está repleto de Pacheco . Foi tudo , teve tudo . Decerto , o seu talento era immenso ! Mas immenso se mostrou o reconhecimento da sua patria ! Pacheco e Portugal , de resto , necessitavam insubstituivelmente um do outro , e ajustadissimamente se completavam . Sem Portugal--Pacheco não teria sido o que foi entre os homens : mas sem Pacheco--Portugal não seria o que é entre as nações ! 
A sua velhice offereceu um caracter augusto . Perdera o cabello radicalmente . Todo elle era testa . E mais que nunca revelava o seu immenso talento--mesmo nas minimas coisas . Muito bem me lembro da noite ( sendo elle Presidente do Conselho ) em que , na sala da Condessa de Arrôdes , alguem , com fervor , appeteceu conhecer o que s . exc . ^ a pensava de Canovas del Castillo . Silenciosamente , magistralmente , sorrindo apenas , s . exc . ^ a deu com a mão grave , de leve , um corte horisontal no ar . E foi em torno um murmurio d'admiração , lento e maravilhado . N'aquelle gesto quantas coisas subtis , fundamente pensadas ! Eu por mim , depois de muito esgravatar , interpretei-o d'este modo : --«mediocre , meia-altura , o snr . Canovas ! » Porque , note o meu caro snr . Mollinet como aquelle talento , sendo tão vasto--era ao mesmo tempo tão fino ! 
Rebentou;--quero dizer , s . exc . ^ a morreu , quasi repentinamente , sem soffrimento , no começo d'este duro inverno . Ia ser justamente creado marquez de Pacheco . Toda a nação o chorou com infinita dôr . Jaz no alto de S . João , sob um mausoleu , onde por suggestão do snr . conselheiro Accacio ( em carta ao _ Diario de Noticias _ ) foi esculpida uma figura de _ Portugal chorando o Genio _ . 
Mezes depois da morte de Pacheco , encontrei a sua viuva , em Cintra , na casa do dr . Videira . É uma mulher ( asseguram amigos meus ) de excellente intelligencia e bondade . Cumprindo um dever de portuguez , lamentei , diante da illustre e affavel senhora , a perda irreparavel que era sua e da patria . Mas quando , commovido , alludi ao immenso talento de Pacheco , a viuva de Pacheco ergueu n'um brusco espanto , os olhos que conservára baixos--e um fugidio , triste , quasi apiedado sorriso arregaçou-lhe os cantos da bôca pallida . . . Eterno desaccordo dos destinos humanos ! Aquella mediana senhora nunca comprehendera aquelle immenso talento ! Creia-me , meu caro snr . Mollinet , seu dedicado--Fradique . 
IX

A CLARA . . . 
 ( Trad . ) 
Paris , junho . 
 _ Minha adorada amiga . _ --Não , não foi na _ Exposição dos Aguarellistas _ , em março , que eu tive comsigo o meu primeiro encontro , por mandado dos Fados . Foi no inverno , minha adorada amiga , no baile dos Tressans . Foi ahi que a vi , conversando com Madame de Jouarre , diante d'uma console , cujas luzes , entre os molhos de orchideas , punham nos seus cabellos aquelle nimbo d'ouro que tão justamente lhe pertence como «rainha de graça entre as mulheres» . Lembro ainda , bem religiosamente , o seu sorrir cançado , o vestido preto com relevos côr de botão d'ouro , o leque antigo que tinha fechado no regaço . Passei; mas logo tudo em redor me pareceu irreparavelmente enfadonho e feio; e voltei a readmirar , a _ meditar _ em silencio a sua belleza , que me prendia pelo esplendor patente e comprehensivel , e ainda por não sei quê de fino , de espiritual , de dolente e de meigo que brilhava através e vinha da alma . E tão intensamente me embebi n'essa contemplação , que levei commigo a sua imagem , decorada e inteira , sem esquecer um fio dos seus cabellos ou uma ondulação da sêda que a cobria , e corri a encerrar-me com ella , alvoroçado , como um artista que n'algum escuro armazem , entre poeira e cacos , descobrisse a Obra sublime d'um Mestre perfeito . 
E , porque o não confessarei ? Essa imagem foi para mim , ao principio , meramente um Quadro , pendurado no fundo da minha alma , que eu a cada dôce momento olhava--mas para lhe louvar apenas , com crescente surpreza , os encantos diversos de Linha e de Côr . Era sómente uma rara tela , posta em sacrario , immovel e muda no seu brilho , sem outra influencia mais sobre mim que a d'uma fórma muito bella que captiva um gosto muito educado . O meu sêr continuava livre , attento ás curiosidades que até ahi o seduziam , aberto aos sentimentos que até ahi o solicitavam;--e só quando sentia a fadiga das coisas imperfeitas ou o desejo novo d'uma occupação mais pura , regressava á Imagem que em mim guardava , como um Fra Angelico , no seu claustro , pousando os pinceis ao fim do dia , e ajoelhando ante a Madona a implorar d'ella repouso e inspiração superior . 
Pouco a pouco , porém , tudo o que não foi esta contemplação perdeu para mim valor e encanto . Comecei a viver cada dia mais retirado no fundo da minha alma , perdido na admiração da Imagem que lá rebrilhava--até que só essa occupação me pareceu digna da vida , no mundo todo não reconheci mais que uma apparencia inconstante , e fui como um monge na sua cella , alheio ás coisas mais reaes , de joelhos e hirto no seu sonho , que é para elle a unica realidade . 
Mas não era , minha adorada amiga , um pallido e passivo extasi diante da sua Imagem . Não ! era antes um ancioso e forte estudo d'ella , com que eu procurava conhecer através da Fórma a Essencia , e ( pois que a Belleza é o esplendor da Verdade ) deduzir das perfeições do seu Corpo as superioridades da sua Alma . E foi assim que lentamente surprehendi o segredo da sua natureza; a sua clara testa que o cabello descobre , tão clara e lisa , logo me contou a rectidão do seu pensar : o seu sorriso , d'uma nobreza tão intellectual , facilmente me revelou o seu desdem do mundanal e do ephemero , a sua incansavel aspiração para um viver de verdade e de belleza : cada graça de seus movimentos me trahiu uma delicadeza do seu gosto : e nos seus olhos differencei o que n'elles tão adoravelmente se confunde , luz de razão , calor de coração , luz que melhor aquece , calor que melhor alumia . . . Já a certeza de tantas perfeições bastaria a fazer dobrar , n'uma adoração perpetua , os joelhos mais rebeldes . Mas succedeu ainda que , ao passo que a comprehendia e que a sua Essencia se me manifestava , assim visivel e quasi tangivel , uma influencia descia d'ella sobre mim--uma influencia estranha , differente de todas as influencias humanas , e que me dominava com transcendente omnipotencia . Como lhe poderei dizer ? Monge , fechado na minha cella , comecei a aspirar á santidade , para me harmonisar e merecer a convivencia com a Santa a que me votára . Fiz então sobre mim um aspero exame de consciencia . Investiguei com inquietação se o meu pensar era condigno da pureza do seu pensar; se no meu gosto não haveria desconcertos que podessem ferir a disciplina do seu gosto; se a minha idéa da vida era tão alta e séria como aquella que eu presentira na espiritualidade do seu olhar , do seu sorrir; e se o meu coração não se dispersára e enfraquecera de mais para poder palpitar com parallelo vigor junto do seu coração . E tem sido em mim agora um arquejante esforço para subir a uma perfeição identica áquella que em si tão submissamente adoro . 
De sorte que a minha querida amiga , sem saber , se tornou a minha educadora . E tão dependente fiquei logo d'esta direcção , que já não posso conceber os movimentos do meu sêr senão governados por ella e por ella ennobrecidos . Perfeitamente sei que tudo o que hoje surge em mim de algum valor , idéa ou sentimento , é obra d'essa educação que a sua alma dá á minha , de longe , só com existir e ser comprehendida . Se hoje me abandonasse a sua influencia--devia antes dizer , como um asceta , a sua Graça--todo eu rolaria para uma inferioridade sem remissão . Veja pois como se me tornou necessaria e preciosa . . . E considere que , para exercer esta supremacia salvadora , as suas mãos não tiveram de se impôr sobre as minhas--bastou que eu a avistasse de longe , n'uma festa , resplandecendo . Assim um arbusto silvestre floresce á borda d'um fôsso , porque lá em cima nos remotos céos fulge um grande sol , que não o vê , não o conhece , e magnanimamente o faz crescer , desabrochar , e dar o seu curto aroma . . . Por isso o meu amor attinge esse sentimento indescripto e sem nome que a Planta , se tivesse consciencia , sentiria pela Luz . 
E considere ainda que , necessitando de si como da luz , nada lhe rogo , nenhum bem imploro de quem tanto póde e é para mim dona de todo o bem . Só desejo que me deixe viver sob essa influencia , que , emanando do simples brilho das suas perfeições , tão facil e dôcemente opéra o meu aperfeiçoamento . Só peço esta permissão caridosa . Veja pois quanto me conservo distante e vago , na esbatida humildade d'uma adoração que até receia que o seu murmurio , um murmurio de prece , roce o vestido da imagem divina . . . 
Mas se a minha querida amiga por acaso , certa do meu renunciamento a toda a recompensa terrestre , me permittisse desenrolar junto de si , n'um dia de solidão , a agitada confidencia do meu peito , decerto faria um acto de ineffavel misericordia--como outr'ora a Virgem Maria quando animava os seus adoradores , ermitas e santos , descendo n'uma nuvem e concedendo-lhes um sorriso fugitivo , ou deixando-lhes cahir entre as mãos erguidas uma rosa do Paraiso . Assim , ámanhã , vou passar a tarde com Madame de Jouarre . Não ha ahi a santidade d'uma cella ou d'uma ermida , mas quasi o seu isolamento : e se a minha querida amiga surgisse , em pleno resplendor , e eu recebesse de si , não direi uma rosa , mas um sorriso , ficaria então radiosamente seguro de que este meu amor , ou este meu sentimento indescripto e sem nome que vai além do amor , encontra ante seus olhos piedade e permissão para esperar . --Fradique . 
X

A MADAME DE JOUARRE

 ( _ Trad . _ ) 
Lisboa , junho . 
 _ Minha excellente madrinha . _ --Eis o que tem «visto e feito» , desde maio , na formosissima Lisboa , _ Ulyssipo pulcherrima _ , o seu admiravel afilhado . Descobri um patricio meu , das Ilhas , e meu parente , que vive ha tres annos construindo um Systema de Philosophia no terceiro andar d'uma casa de hospedes , na travessa da Palha . Espirito livre , emprehendedor e destro , paladino das Idéas Geraes , o meu parente , que se chama Procopio , considerando que a mulher não vale o tormento que espalha , e que os oitocentos mil reis de um olival bastam , e de sobra , a um espiritualista--votou a sua vida á Logica e só se interessa e soffre pela Verdade . É um philosopho alegre; conversa sem berrar; tem uma aguardente de muscatel excellente;--e eu trepo com gosto duas ou tres vezes por semana á sua officina de Metaphysica a saber se , conduzido pela alma dôce de Maine de Biran , que é o seu cicerone nas viagens do Infinito , elle já entreviu emfim , disfarçada por traz dos seus derradeiros véos , a Causa das Causas . N'estas piedosas visitas vou , pouco a pouco , conhecendo alguns dos hospedes que n'esse terceiro andar da travessa da Palha gozam uma boa vida de cidade , a doze tostões por dia , fóra vinho e roupa lavada . Quasi todas as profissões em que se occupa a classe-média em Portugal estão aqui representadas com fidelidade , e eu posso assim estudar , sem esforço , como n'um indice , as idéas e os sentimentos que no nosso Anno da Graça formam o fundo moral da nação . 
Esta casa de hospedes offerece encantos . O quarto do meu primo Procopio tem uma esteira nova , um leito de ferro philosophico e virginal , cassa vistosa nas janellas , rosinhas e aves pela parede , --e é mantido em rigido asseio por uma d'estas creadas como só produz Portugal , bella moça de Traz-os-Montes , que , arrastando os seus chinelos com a indolencia grave d'uma nympha latina , varre , esfrega e arruma todo o andar; serve nove almoços , nove jantares e nove chás; escarolla as louças; prega esses botões de calças e de ceroulas que os portuguezes estão constantemente a perder; engomma as saias da Madama; reza o terço da sua aldeia; e tem ainda vagares para amar desesperadamente um barbeiro visinho , que está decidido a casar com ella quando fôr empregado na Alfandega . ( E tudo isto por tres mil reis de soldada ) . Ao almoço ha dois pratos , sãos e fartos , de ovos e bifes . O vinho vem do lavrador , vinhinho leve e precoce , feito pelos veneraveis preceitos das Georgicas , e semelhante decerto ao vinho da Rethia-- _ quo te carmine dicam , Rethica ? _ A torrada , tratada pelo lume forte , é incomparavel . E os quatro paineis que ornam a sala , um retrato de Fontes ( estadista , já morto , que é tido pelos portuguezes em grande veneração ) , uma imagem de Pio IX sorrindo e abençoando , uma vista da varzea de Collares , e duas donzellas beijocando uma rôla , inspiram as salutares idéas , tão necessarias , de Ordem Social , de Fé , de Paz campestre , e de Innocencia . 
A patrôa , D . Paulina Soriana , é uma Madama de quarenta outonos , frescalhota e roliça , com um pescoço muito nedio , e toda ella mais branca que o chambre branco que usa por sobre uma saia de sêda roxa . Parece uma excellente senhora , paciente e maternal , de bom juizo e de boa economia . Sem ser rigorosamente viuva--tem um filho , já gordo tambem , que roe as unhas e segue o curso dos lyceus . Chama-se Joaquim , e , por ternura , Quinzinho; soffreu esta primavera não sei que duro mal que o forçava a infindaveis orchatas e semicupios; e está destinado por D . Paulina á Burocracia que ella considera , e muito justamente , a carreira mais segura e a mais facil . 
--O essencial para um rapaz ( affirmava ha dias a apreciavel senhora , depois do almoço , traçando a perna ) é ter padrinhos e apanhar um emprego; fica logo arrumado; o trabalho é pouco e o ordenadosinho está certo ao fim do mez . 
Mas D . Paulina está tranquilla com a carreira do Quinzinho . Pela influencia ( que é toda-poderosa n'estes Reinos ) d'um amigo certo , o snr . conselheiro Vaz Netto , ha já no Ministerio das Obras Publicas ou da Justiça uma cadeira de amanuense , reservada , marcada com lenço , á espera do Quinzinho . E mesmo como o Quinzinho foi reprovado nos ultimos exames , já o snr . conselheiro Vaz Netto lembrou que , visto elle se mostrar assim desmazelado , com pouco gosto pelas letras , o melhor era não teimar mais nos estudos e no Lyceu , e entrar immediatamente para a repartição . . . 
--Que ainda assim ( ajuntou a boa senhora , quando me honrou com estas confidencias ) gostava que o Quinzinho acabasse os estudos . Não era pela necessidade , e por causa do emprego , como v . exc . ^ a vê : era pelo gosto . 
Quinzinho tem pois a sua prosperidade agradavelmente garantida . De resto supponho que D . Paulina junta um peculio prudente . Na casa , bem afreguezada , ha agora sete hospedes--e todos fieis , solidos , gastando , com os extras , de quarenta e cinco a cincoenta mil reis por mez . O mais antigo , o mais respeitado ( e aquelle que eu precisamente já conheço ) é o Pinho--o Pinho brazileiro , o commendador Pinho . É elle quem todas as manhãs annuncia a hora do almoço ( o relogio do corredor ficou desarranjado desde o Natal ) sahindo do seu quarto ás dez horas , pontualmente , com a sua garrafa d'agua de Vidago , e vindo occupar á mesa , já posta , mas ainda deserta , a sua cadeira , uma cadeira especial de verga , com almofadinha de vento . Ninguem sabe d'este Pinho nem a idade , nem a familia , nem a terra de provincia em que nasceu , nem o trabalho que o occupou no Brazil , nem as origens da sua commenda . Chegou uma tarde de inverno n'um paquete da Mala Real; passou cinco dias no Lazareto; desembarcou com dois bahús , a cadeira de verga , e cincoenta e seis latas de dôce de tijolo; tomou o seu quarto n'esta casa de hospedes , com janella para a travessa; e aqui engorda , pacifica e risonhamente , com o seis por cento das suas inscripções . É um sujeito atochado , baixote , de barba grisalha , a pelle escura , toda em tons de tijolo e de café , sempre vestido de casimira preta , com uma luneta d'ouro pendente d'uma fita de sêda , que elle , na rua , a cada esquina , desemmaranha do cordão d'ouro do relogio para lêr com interesse e lentidão os cartazes dos theatros . A sua vida tem uma d'essas prudentes regularidades que tão admiravelmente concorrem para crear a ordem nos Estados . Depois de almoço calça as botas de cano , lustra o chapéo de sêda , e vai muito devagar até á rua dos Capellistas , ao escriptorio terreo do corretor Godinho , onde passa duas horas pousado n'um môcho , junto do balcão , com as mãos cabelludas encostadas ao cabo do guarda-sol . Depois entala o guarda-sol debaixo do braço , e pela rua do Ouro , com uma pachorra saboreada , parando a contemplar alguma senhora de sêdas mais tufadas ou alguma vittoria de librés mais lustrosas , alonga os passos para a tabacaria Sousa , ao Rocio , onde bebe um copo de agua de Caneças , e repousa até que a tarde refresque . Segue então para a Avenida , a gozar o ar puro e o luxo da cidade , sentado n'um banco; ou dá a volta ao Rocio , sob as arvores , com a face erguida e dilatada em bem-estar . Ás seis recolhe , despe e dobra a sobrecasaca , calça os chinelos de marroquim , enverga uma regalada quinzena de ganga , e janta , repetindo sempre a sopa . Depois do café dá um «hygienico» pela Baixa , com demoras pensativas , mas risonhas , diante das vitrines de confeitaria e de modas; e em certos dias sobe o Chiado , dobra a esquina da rua Nova da Trindade , e regateia , com placidez e firmeza , uma senha para o Gymnasio . Todas as sextas-feiras entra no seu banco , que é o _ London Brazilian _ . Aos domingos , á noitinha , com recato , visita uma moça gorda e limpa que mora na rua da Magdalena . Cada semestre recebe o juro das suas inscripcões . 
Toda a sua existencia é assim um pautado repouso . Nada o inquieta , nada o apaixona . O universo , para o commendador Pinho , consta de duas unicas entidades--elle proprio , Pinho , e o Estado que lhe dá o seis por cento : portanto o universo todo está perfeito , e a vida perfeita , desde que Pinho , graças ás aguas de Vidago , conserve appetite e saude , e que o Estado continue a pagar fielmente o coupon . De resto , pouco lhe basta para contentar a porção d'Alma e Corpo de que apparentemente se compõe . A necessidade que todo o sêr vivo ( mesmo as ostras , segundo affirmam os Naturalistas ) tem de communicar com os seus semelhantes por meio de gestos ou sons , é em Pinho pouco exigente . Pelos meados d'abril , sorri e diz , desdobrando o guardanapo--«temos o verão comnosco» : todos concordam e Pinho goza . Por meados d'outubro , corre os dedos pela barba e murmura--«temos comnosco o inverno» : se outro hospede discorda , Pinho emmudece , porque teme controversias . E esta honesta permutação de idéas lhe basta . Á mesa , comtanto que lhe sirvam uma sopa succulenta , n'um prato fundo , que elle possa encher duas vezes--fica consolado e disposto a dar graças a Deus . O _ Diario de Pernambuco _ , o _ Diario de Noticias _ , alguma comedia do Gymnasio , ou uma Magica , satisfazem e de sobra essas outras necessidades de intelligencia e de imaginação , que Humboldt encontrou mesmo entre os Botecudos . Nas funcções do sentimento Pinho só pretende modestamente ( como revelou um dia ao meu primo ) «não apanhar uma doença» . Com as coisas publicas está sempre agradado , governe este ou governe aquelle , comtanto que a policia mantenha a ordem , e que não se produzam nos principios e nas ruas disturbios nocivos ao pagamento do coupon . E emquanto ao destino ulterior da sua alma , Pinho ( como elle a mim proprio me assegurou ) --«só deseja depois de morto que o não enterrem vivo» . Mesmo ácerca d'um ponto tão importante , como é para um commendador o seu mausoléo , Pinho pouco requer : --apenas uma pedra lisa e decente , com o seu nome , e um singelo _ orai por elle _ . 
Errariamos porém , minha querida madrinha , em suppôr que Pinho seja alheio a tudo quanto seja humano . Não ! Estou certo que Pinho respeita e ama a humanidade . Sómente a humanidade , para elle , tornou-se no decurso da sua vida excessivamente restricta . Homens , homens serios , verdadeiramente merecedores d'esse nobre nome , e dignos de que por elles se mostre reverencia , affecto , e se arrisque um passo que não cance muito--para Pinho só ha os prestamistas do Estado . Assim , meu primo Procopio , com uma malicia bem inesperada n'um espiritualista , contou-lhe ha tempos em confidencia , arregalando os olhos , que eu possuia muitos papeis ! muitas apolices ! muitas inscripções ! . . . Pois na primeira manhã que voltei , depois d'essa revelação , á casa de hospedes , Pinho , ligeiramente córado , quasi commovido , offereceu-me uma boceta de dôce de tijolo embrulhada n'um guardanapo . Acto tocante , que explica aquella alma ! Pinho não é um egoista , um Diogenes de rabôna preta , sêccamente retrahido dentro da pipa da sua inutilidade . Não . Ha n'elle toda a humana vontade de amar os homens seus semelhantes , e de os beneficiar . Sómente quem são , para Pinho , os seus genuinos «semelhantes» ? Os prestamistas do Estado . E em que consiste para Pinho o acto de beneficio ? Na cessão aos outros d'aquillo que a elle lhe é inutil . Ora Pinho não se dá bem com o uso da goiabada--e logo que soube que eu era um possuidor de inscripções , um seu semelhante , capitalista como elle , não hesitou , não se retrahiu mais ao seu dever humano , praticou logo o acto de beneficio , e lá veio , ruborisado e feliz , trazendo o seu dôce dentro d'um guardanapo . 
É o commendador Pinho um cidadão inutil ? Não , certamente ! Até para manter em estabilidade e solidez a ordem d'uma nação , não ha mais prestadio cidadão do que este Pinho , com a sua placidez de habitos , o seu facil assentimento a todos os feitios da coisa publica , a sua conta do banco verificada ás sextas-feiras , os seus prazeres colhidos em hygienico recato , a sua reticencia , a sua inercia . D'um Pinho nunca póde sahir idéa ou acto , affirmação ou negação , que desmanche a paz do Estado . Assim gordo e quieto , collado sobre o organismo social , não concorrendo para o seu movimento , mas não o contrariando tambem , Pinho apresenta todos os caracteres d'uma excrescencia sebacea . Socialmente , Pinho é um lobinho . Ora nada mais inoffensivo que um lobinho : e nos nossos tempos , em que o Estado está cheio de elementos morbidos , que o parasitam , o sugam , o infeccionam e o sobreexcitam , esta inoffensibilidade de Pinho póde mesmo ( em relação aos interesses da ordem ) ser considerada como qualidade meritoria . Por isso o Estado , segundo corre , o vai crear barão . E barão d'um titulo que os honra a ambos , ao Estado e a Pinho , porque é n'elle simultaneamente prestada uma homenagem graciosa e discreta á Familia e á Religião . O pae de Pinho chamava-se Francisco--Francisco José Pinho . E o nosso amigo vai ser feito barão de S . Francisco . 
Adeus , minha querida madrinha ! Vamos no nosso decimo oitavo dia de chuva ! Desde o começo de junho e das rosas , que n'este paiz de sol sobre azul , na terra trigueira da oliveira e do louro , queridos a Phebo , está chovendo , chovendo em fios d'agua cerrados , continuos , imperturbados , sem sopro de vento que os ondule , nem raio de luz que os diamantise , formando das nuvens ás ruas uma trama molle de humidade e tristeza , onde a alma se debate e definha como uma borboleta presa nas teias d'uma aranha . Estamos em pleno versiculo XVII , do capitulo VII do Genesis . No caso d'estas aguas do céo não cessarem , eu concluo que as intenções de Jehovah , para com este paiz peccador , são diluvianas; e , não me julgando menos digno da Graça e da Alliança divina do que Noé , vou comprar madeira e betume , e fazer uma Arca segundo os bons modelos hebraicos ou assyrios . Se por acaso d'aqui a tempos uma pomba branca fôr bater com as azas á sua vidraça , sou eu que aportei ao Havre na minha Arca , levando commigo , entre outros animaes , o Pinho e a D . Paulina , para que mais tarde , tendo baixado as aguas , Portugal se repovoe com proveito , e o Estado tenha sempre Pinhos a quem peça dinheiro emprestado , e Quinzinhos gordos com quem gaste o dinheiro que pediu a Pinho . Seu afilhado do coração--Fradique . 
XI

A MR . BERTRAND B . 
 _ Engenheiro na Palestina _ 
Paris , abril . 
 _ Meu caro Bertrand . _ --Muito ironicamente , hoje , n'este Domingo de Paschoa em que os céos contentes , se revestiram paschalmente d'uma chasula d'ouro e d'azul , e os lilazes novos perfumam o meu jardim para o santificar , me chega a tua horrenda carta , contando que findaste o traçado do _ Caminho de Ferro de Jaffa a Jerusalem _ ! E triumphas ! Decerto , á porta de Damasco , com as botas fortes enterradas no pó de Josaphat , o guarda-sol pousado sobre uma pedra tumular de propheta , o lapis ainda errante sobre o papel , sorris , todo te dilatas , e através das lunetas defumadas contemplas , marcada por bandeirinhas , a «linha» onde em breve , fumegando e guinchando , rolará da velha Jeppo para a velha Sião o negro comboio da tua negra obra ! Em redor os empreiteiros , limpando o grosso suor da façanha , desarrolham as garrafas da cerveja festiva ! E por traz de vós o Progresso , hirto contra as muralhas de Herodes , todo engonçado , todo aparafusado , tambem triumpha , esfregando , com estalidos asperos , as suas rigidas mãos de ferro fundido . 
Bem o sinto , bem o comprehendo o teu escandaloso traçado , oh filho dilecto e fatal da Escóla de Pontes e Calçadas ! Nem necessitava esse plano com que me deslumbras , todo em linhas escarlates , parecendo golpes d'uma faca vil por cima d'uma carne nobre . É em Jaffa , na antiquissima Jeppo , já heroica e santa antes do Diluvio , que a tua primeira Estação com os alpendres , e a carvoeira , e as balanças , e a sineta , e o chefe de bonet agaloado , se ergue entre esses laranjaes , gabados pelo Evangelho , onde S . Pedro , correndo aos brados das mulheres , resuscitou Dorcas , a boa tecedeira , e a ajudou a sahir do seu sepulchro . D'ahi a locomotiva , com a sua 1 . ^ a classe forrada de chita , rola descaradamente pela planicie de Saaron , tão amada do céo , que , mesmo sob o bruto pisar das hordas philistinas , nunca n'ella murchavam anemonas e rosas . Corta através de Beth-Dagon , e mistura o pó do seu carvão de Cardiff ao vetusto pó do Templo de Baal , que Samsão , mudo e repassado de tristeza , derrocou movendo os hombros . Corre por sobre Lydda , e atrôa com guinchos o grande S . Jorge , que ainda couraçado , emplumado , e o guante sobre a espada , alli dorme o seu somno terrestre . Toma agua , por um tubo de couro , do Poço Santo d'onde a Virgem na fugida para o Egypto , repousando sob o figueiral , deu de beber ao Menino . Pára em Ramleh , que é a velha Arymathea ( _ Arymathea , quinze minutos de demora ! _ ) , a aldeia dos dôces hortos e do homem dôce que enterrou o Senhor . Fura , por tunneis fumarentos , as collinas de Judá , onde choraram os prophetas . Rompe por entre ruinas que foram a cidadella e depois a sepultara dos Machabeus . Galga , n'uma ponte de ferro , a torrente em que David errante escolhia pedras para a sua funda derrubadora de monstros . Colleia e arqueja pelo valle melancolico que habitou Jeremias . Suja ainda Emmauz , vara o Cedron , e estaca emfim , suada , azeitada , sordida de felugem , no valle de Hennom , no _ terminus _ de Jerusalem ! 
Ora , meu bom Bertrand , eu que não sou das Pontes e Calçadas , nem accionista da _ Companhia dos Caminhos de Ferro da Palestina _ , apenas um peregrino saudoso d'esses logares adoraveis , considero que a tua obra de civilisação é uma obra de profanação . Bem sei , engenheiro ! S . Pedro resuscitando a velha Dorcas; a florescencia miraculosa das roseiras de Saaron; o Menino bebendo , na fuga para o Egypto , á sombra das arvores que os anjos iam adiante semeando , --são fabulas . . . Mas são fabulas que ha dois mil annos dão encanto , esperança , abrigo consolador , e energia para viver a um terço da Humanidade . Os logares onde se passaram essas historias , decerto muito simples e muito humanas , que depois , pela necessidade que a alma tem do Divino , se transformaram na tão linda mythologia christã , são por isso veneraveis . N'elles viveram , combateram , ensinaram , padeceram , desde Jacob até S . Paulo , todos os sêres excepcionaes que hoje povoam o céo . Jehovah só entre esses montes se mostrava , com terrifico esplendor , no tempo em que visitava os homens . Jesus desceu a esses valles pensativos para renovar o mundo . Sempre a Palestina foi a residencia preferida da Divindade . Nada de Material devia pois desmanchar o seu recolhimento Espiritual . E é penoso que a fumaraça do Progresso suje um ar que conserva o perfume da passagem dos anjos , e que os seus trilhos de ferro revolvam o sólo onde ainda não se apagaram as pégadas divinas . 
Tu sorris , e accusas precisamente a velha Palestina de ser uma incorrigivel fonte de Illusão . Mas a illusão , Bertrand amigo , é tão util como a certeza : e na formação de todo o espirito , para que elle seja completo , devem entrar tanto os Contos de Fadas como os Problemas de Euclides . Destruir a influencia religiosa e poetica da Terra Santa , tanto nos corações simples como nas intelligencias cultas , é um retrocesso na Civilisação , na verdadeira , n'aquella de que tu não és obreiro , e que tem por melhor esforço aperfeiçoar a Alma do que reforçar o Corpo , e , mesmo pelo lado da utilidade , considera um Sentimento mais util do que uma Machina . Ora , locomotivas manobrando pela Judéa e Galiléa , com a sua materialidade de carvão e ferro , o seu desenvolvimento inevitavel de hoteis , omnibus , bilhares e bicos de gaz , destroem irremediavelmente o poder emotivo da Terra-dos-Milagres , porque a modernisam , a industrialisam , a banalisam . . . 
Esse poder , essa influencia espiritual da Palestina , de que provinha ? De ella se ter conservado , através d'estes quatro mil annos , immutavelmente _ biblica _ e _ evangelica _ . . . Decerto sobrevieram mudanças em Israel; a administração turca tem menos esplendor que a administração romana; dos vergeis e jardins que cercavam Jerusalem , só resta penhasco e ortiga; as cidades , esboroadas , perderam o seu heroismo de cidadellas; o vinho é raro; todo o saber se apagou; e não duvido que aqui e além , em Sião , n'algum terraço de mercador levantino , se assobie ao luar a valsa de _ Madame Angot _ . 
Mas a vida intima , na sua fórma rural , urbana ou nomada , as maneiras , os costumes , os ceremoniaes , os trajes , os utensilios , --tudo permanece como nos tempos de Abrahão e nos tempos de Jesus . Entrar na Palestina é penetrar n'uma Biblia viva . As tendas de pelle de cabra plantadas á sombra dos sycomoros; o pastor apoiado á sua alta lança , seguido do seu rebanho; as mulheres , veladas de amarello ou branco , cantando , a caminho da fonte , com o seu cantaro no hombro; o montanhez atirando a funda ás aguias; os velhos sentados , pela frescura da tarde , á porta das villas muradas; os claros terraços cheios de pombas; o escriba que passa , com o seu tinteiro dependurado da cinta; as servas moendo o grão; o homem de longos cabellos nazarenos que nos saúda com a palavra de _ paz _ , e que conversa comnosco por parabolas; a hospedeira que nos acolhe , atirando , para passarmos , um tapete ante o limiar da sua morada; e ainda as procissões nupciaes , e as danças lentas ao rufe-rufe das pandeiretas , e as carpideiras em torno aos sepulchros caiados , --tudo transporta o peregrino á velha Judéa das Escripturas , e de um modo tão presente e real , que a cada momento duvidamos se aquella ligeira e morena mulher , com largas argolas d'ouro e um aroma de sandalo , que conduz um cordeiro preso pela ponta do manto , não será ainda Rachel , ou se , entre os homens sentados além , á sombra da figueira e da vinha , aquelle de curta barba frisada , que ergue o braço , não será Jesus ensinando . 
Esta sensação , preciosa para o crente , é preciosa para o intellectual , porque o põe n'uma communhão flagrante com um dos mais maravilhosos momentos da Historia Humana . Decerto seria igualmente interessante ( mais interessante talvez ) que se podesse colher a mesma emoção na Grecia , e que ahi encontrassemos ainda nos seus trajes , nas suas maneiras , na sua sociabilidade , a grande Athenas de Pericles . Infelizmente , essa Athenas incomparavel jaz morta , para sempre soterrada , desfeita em pó , sob a Athenas romana , e a Athenas byzantina , e a Athenas barbara , e a Athenas musulmana , e a Athenas constitucional e sordida . Por toda a parte o velho scenario da historia está assim esfrangalhado e em ruinas . Os proprios montes perderam , ao que parece , a configuração classica : e ninguem póde achar no Lacio o rio e o fresco valle que Virgilio habitou e tão virgilianamente cantou . Um unico sitio na terra permanecia ainda com os aspectos , os costumes , com que o tinham visto , e de que tinham partilhado , os homens que deram ao mundo uma das suas mais altas transformações : --e esse sitio era um pedaço da Judéa , da Samaria e da Galiléa . Se elle fôr grosseiramente modernisado , nivelado ao prototypo social , querido do seculo , que é o districto de Liverpool ou o departamento de Marselha , e se assim desapparecer para sempre a opportunidade educadora de _ vêr _ uma grande imagem do Passado , que profanação , que devastação bruta e barbara ! E por perder essa fórma sobrevivente das civilisações antigas , o thesouro do nosso saber e da nossa inspiração fica irreparavelmente diminuido . 
Ninguem mais do que eu , decerto , aprecia e venera um caminho de ferro , meu Bertrand;--e ser-me-ia penoso ter de jornadear de Paris a Bordeus , como Jesus subia do valle de Jerichó para Jerusalem , escarranchado n'um burro . As coisas mais uteis , porém , são importunas , e mesmo escandalosas , quando invadem grosseiramente logares que lhes não são congeneres . Nada mais necessario na vida do que um restaurante : e todavia ninguem , por mais descrente ou irreverente , desejaria que se installasse um restaurante com as suas mesas , o seu tinir de pratos , o seu cheiro a guisados , --nas naves de Norte-Dame ou na velha Sé de Coimbra . Um caminho de ferro é obra louvavel entre Paris e Bordeus . Entre Jerichó e Jerusalem basta a egua ligeira que se aluga por dois drachmas , e a tenda de lona que se planta á tarde entre os palmares , á beira de uma agua clara , e onde se dorme tão santamente sob a paz radiante das estrellas da Syria . 
E são justamente essa tenda , e o camello grave que carrega os fardos , e a escolta flammejante de beduinos , e os pedaços de deserto onde se galopa com a alma cheia de liberdade , e o lyrio de Salomão que se colhe nas fendas d'uma ruina sagrada , e as frescas paragens junto aos poços biblicos , e as rememorações do Passado á noite em torno á fogueira do acampamento , que fazem o encanto da jornada , e attrahem o homem de gosto que ama as emoções delicadas de Natureza , Historia e Arte . Quando de Jerusalem se partir para a Galiléa n'um wagon estridente e cheio de pó , talvez ninguem emprehenda a peregrinação magnifica--a não ser o destro _ commis-voyageur _ que vai vender pelos Bazares chitas de Manchester ou pannos vermelhos de Sedan . O teu negro comboio rolará vazio . Que pura alegria essa para todos os entendimentos cultos--que não sejam accionistas dos _ Caminhos de Ferro da Palestina _ ! . . . 
Mas socega , Bertrand , engenheiro e accionista ! Os homens , mesmo os que melhor servem o Ideal , nunca resistem ás tentações sensualistas do Progresso . Se d'um lado , á sahida de Jaffa , a propria caravana da Rainha de Sabá , com os seus elephantes e onagros , e estandartes , e lyras , e os arautos coroados de anemonas , e todos os fardos abarrotados de pedrarias e balsamos , infindavel em poesia e lenda , se offerecesse ao homem do seculo XIX para o conduzir lentamente a Jerusalem e a Salomão--e do outro lado um comboio , silvando , de portinholas abertas , lhe promettesse a mesma jornada , sem soalheiras nem solavancos , a vinte kilometros por hora , com bilhete d'ida e volta , esse homem , por mais intellectual , por mais eruditamente artista , agarraria a sua chapelleira e enfiaria sofregamente para o wagon , onde podesse descalçar as botas , e dormitar de ventre estendido . 
Por isso a tua obra maligna prosperará pela propria virtude da sua malignidade . E , dentro de poucos annos , o occidental positivo que de manhã partir da velha Jeppo , no seu wagon de 1 . ^ a classe , e comprar na estação de Gaza a _ Gazeta Liberal do Sinai _ , e jantar divertidamente em Ramleh no _ Grand-Hotel dos Machabeus _ --irá , á noite , em Jerusalem , através da _ Via Dolorosa _ illuminada pela electricidade , beber um bock e bater tres carambolas no _ Casino do Santo Sepulchro _ ! 
Será este o teu feito--e o fim da lenda christã . 
Adeus , monstro ! --Fradique . 
XII

A MADAME DE JOUARRE

Quinta de Refaldes ( Minho ) . 
 _ Minha querida madrinha . _ --Estou vivendo pinguemente em terras ecclesiasticas , porque esta quinta foi de frades . Agora pertence a um amigo meu , que é , como Virgilio , poeta e lavrador , e canta piedosamente as origens heroicas de Portugal emquanto amanha os seus campos e engorda os seus gados . Rijo , viçoso , requeimado dos soes , tem oito filhos , com que vai povoando estas cellas monasticas forradas de cretones claros . E eu justamente voltei de Lisboa a estes milheiraes do Norte para ser padrinho do derradeiro , um famoso senhor de tres palmos , côr de tijolo , todo roscas e regueifas , com uma careca de melão , os olhinhos luzindo entre rugas como vidrilhos , e o ar profundamente sceptico e velho . No sabbado , dia de S . Bernardo , sob um azul que S . Bernardo tornára especialmente vistoso e macio , ao repicar dos sinos claros , entre aromas de roseira , e jasmineiro , lá o conduzimos , todo enfeitado de laçarotes e rendas , á Pia , onde o Padre Theotonio inteiramente o lavou da fetida crosta de Peccado Original , que desde a bolinha dos calcanhares até á moleirinha o cobria todo , pobre senhor de tres palmos que ainda não vivera da alma , e já perdera a alma . . . E desde então , como se Refaldes fosse a ilha dos Latophagios , e eu tivesse comido em vez da couve-flôr da horta a flôr do Lotus , por aqui me quedei , olvidado do mundo e de mim , na doçura d'estes ares , d'estes prados , de toda esta rural serenidade , que me affaga e me adormece . 
O casarão conventual que habitamos , e onde os conegos Regrantes de Santo Agostinho , os ricos e nedios Cruzios , vinham preguiçar no verão , prende por um claustro florido de hydrangeas e a uma egreja lisa e sem arte , com um adro assombreado por castanheiros , pensativo , grave , como são sempre os do Minho . Uma cruz de pedra encima o portão , onde pende ainda da corrente de ferro a vetusta e lenta sineta fradesca . No meio do pateo , a fonte , de boa agua , que canta adormecidamente cahindo de concha em concha , tem no topo outra cruz de pedra , que um musgo amarellento reveste de melancolia secular . Mais longe , n'um vasto tanque , lago caseiro orlado de bancos , onde decerto os bons Cruzios se vinham embeber pelas tardes de frescura e repouso , a agua das regas , limpida e farta , brota dos pés de uma santa de pedra , hirta no seu nicho , e que é talvez Santa Rita . Adiante ainda , na horta , outra santa franzina , sustentando nas mãos um vaso partido , preside , como uma nayade , ao borbulhar de outra fonte , que por quelhas de granito vai luzindo e fugindo através do feijoal . Nos esteios de pedra que sustentam a vinha ha por vezes uma cruz gravada , ou um coração sagrado , ou o monogramma de Jesus . Toda a quinta , assim santificada por signos devotos , lembra uma sacristia onde os tectos fossem de parra , a relva cobrisse os soalhos , por cada fenda borbulhasse um regato , e o incenso sahisse dos cravos . 
Mas , com todos estes emblemas sacros , nada ha que nos môva; ou severamente nos arraste , aos renunciamentos do mundo . A quinta foi sempre , como agora , de grossa fartura , toda em campos de pão , bem arada e bem regada , fecunda , estendida ao sol como um ventre de Nimpha antiga . Os frades excellentes que n'ella habitaram amavam largamente a terra e a vida . Eram fidalgos que tomavam serviço na milicia do Senhor , como os seus irmãos mais velhos tomavam serviço na milicia d'El-rei--e que , como elles , gozavam risonhamente os vagares , os privilegios e a riqueza da sua Ordem e da sua Casta . Vinham para Refaldes , pelas calmas de julho , em seges e com lacaios . A cozinha era mais visitada que a egreja--e todos os dias os capões alouravam no espeto . Uma poeira discreta velava a livraria , onde apenas por vezes algum conego rheumatisante e retido nas almofadas da sua cella mandava buscar o _ D . Quichote _ , ou as _ Farças de D . Petronilla _ . Espanejada , arejada , bem catalogada , com rotulos e notas traçadas pela mão erudita dos Abbades--só a adega . . . 
Não se procure pois , n'esta morada de monges , o precioso sabor das tristezas monasticas; nem as quebradas de serra e valle , cheias de ermo e mudez , tão dôces para n'ellas se curtirem deliciosamente as saudades do céo; nem as espessuras de bosque , onde S . Bernardo se embrenhava , por n'ellas encontrar melhor que na sua cella a «fecunda solidão»; nem os claros de pinheiral gemente , com rochas núas , tão proprias para a choça e para a cruz do ermita . . . Não ! Aqui , em torno do pateo ( onde a agua da fonte todavia corre dos pés da cruz ) são solidas tulhas para o grão , fofos eidos em que o gado medra , capoeiras abarrotadas de capões e de perús reverendos . Adiante é a horta viçosa , cheirosa , succulenta , bastante a fartar as panellas todas de uma aldeia , mais enfeitada que um jardim , com ruas que as tiras de morangal orlam e perfumam , e as latadas ensombram , copadas de parra densa . Depois a eira de granito , limpa e alisada , rijamente construida para longos seculos de colheitas , com o seu espigueiro ao lado , bem fendilhado , bem arejado , tão largo que os pardaes voam dentro como n'um pedaço de céo . E por fim , ondulando ricamente até ás collinas macias , os campos de milho , e de centeio , o vinhedo baixo , os olivaes , os relvados , o linho sobre os regatos , o matto florido para os gados . . . S . Francisco de Assis e S . Bruno abominariam este retiro de frades e fugiriam d'elle , escandalisados , como de um peccado vivo . 
A casa dentro offerece o mesmo bom conchego temporal . As cellas espaçosas , de tectos apainelados , abrem para as terras semeadas , e recebem d'ellas , através da vidraçaria cheia de sol , a perenne sensação de fartura , de opulencia rural , de bens terrenos que não enganam . E a sala melhor , traçada para as occupações mais gratas , é o refeitorio , com as suas varandas rasgadas , onde os regalados monges podessem , ao fim do jantar , conforme a veneravel tradição dos Cruzios , beber o seu café aos golos , galhofando , arrotando , respirando a fresquidão , ou seguindo nas faias do pateo o cantar alto d'um melro . 
De sorte que não houve necessidade de alterar esta vivenda , quando de religiosa passou a secular . Estava já sabiamente preparada para a profanidade;--e a vida que n'ella então se começou a viver , não foi differente da do velho convento , apenas mais bella , porque , livre das contradicções do Espiritual e do Temporal , a sua harmonia se tornou perfeita . E , tal como é , deslisa com incomparavel doçura . De madrugada , os gallos cantam , a quinta acorda , os cães de fila são acorrentados , a moça vai mungir as vaccas , o pegureiro atira o seu cajado ao hombro , a fila dos jornaleiros mette-se ás terras--e o trabalho principia , esse trabalho que em Portugal parece a mais segura das alegrias e a festa sempre incansavel , porque é todo feito a cantar . As vozes vêm , altas e desgarradas , no fino silencio , d'além , d'entre os trigos , ou do campo em sacha , onde alvejam as camisas de linho crú , e os lenços de longas franjas vermelhejam mais que papoulas . E não ha n'este labor nem dureza , nem arranque . Todo elle é feito com a mansidão com que o pão amadurece ao sol . O arado mais acaricia do que rasga a gleba . O centeio cae por si , amorosamente , no seio attrahente da foice . A agua sabe onde o torrão tem sêde , e corre para lá gralhando e refulgindo . Ceres n'estes sitios bemditos permanece verdadeiramente , como no Lacio , a Deusa da Terra , que tudo propicia e soccorre . Ella reforça o braço do lavrador , torna refrescante o seu suor , e da alma lhe limpa todo o cuidado escuro . Por isso os que a servem , mantêm uma serenidade risonha na tarefa mais dura . Essa era a ditosa feição da vida antiga . 
Á uma hora é o jantar , serio e pingue . A quinta tudo fornece prodigamente : --e o vinho , o azeite , a hortaliça , a fructa têm um sabor mais vivo e são , assim cabidos das mãos do bom Deus sobre a mesa , sem passar pela mercancia e pela loja . Em palacio algum , por essa Europa superfina , se come na verdade tão deliciosamente como n'estas rusticas quintas de Portugal . Na cozinha enfumarada , com duas panellas de barro e quatro achas a arder no chão , estas caseiras de aldeia , de mangas arregaçadas , guizam um banquete que faria exultar o velho Jupiter , esse transcendente guloso , educado a nectar , o Deus que mais comeu , e mais nobremente soube comer , desde que ha Deuses no céo e na terra . Quem nunca provou este arroz de caçoula , este anho paschal candidamente assado no espeto , estas cabidellas de frango coevas da Monarchia que enchem a alma , não póde realmente conhecer o que seja a especial bemaventurança tão grosseira e tão divina , que no tempo dos frades se chamava a _ comezaina _ . E a quinta depois , com as suas latadas de sombra macia , a dormente susurração das aguas regantes , os ouros claros e foscos ondulando nos trigaes , offerece , mais que nenhum outro paraiso humano ou biblico , o repouso acertado para quem emerge , pesado e risonho , d'este arroz e d'este anho ! 
Se estes meios-dias são um pouco materiaes , breve a tarde trará a porção de poesia de que necessita o Espirito . Em todo o céo se apagou a refulgencia d'ouro , o esplendor arrogante que se não deixa fitar e quasi repelle; agora apaziguado e tratavel , elle derrama uma doçura , uma pacificação que penetra na alma , a torna tambem pacifica e dôce , e cria esse momento raro em que céo e alma fraternisam e se entendem . Os arvoredos repousam n'uma immobilidade de contemplação , que é intelligente . No piar velado e curto dos passaros ha um recolhimento e consciencia de ninho feliz . Em fila , a boiada volta dos pastos , cançada e farta , e vai ainda beberar ao tanque , onde o gotejar da agua sob a cruz é mais preguiçoso . Toca o sino a Ave-Marias . Em todos os casaes se está murmurando o nome de Nosso Senhor . Um carro retardado , pesado de matto , geme pela sombra da azinhaga . E tudo é tão calmo e simples e terno , minha madrinha , que , em qualquer banco de pedra em que me sente , fico enlevado , sentindo a penetrante bondade das coisas , e tão em harmonia com ella , que não ha n'esta alma , toda encrostada das lamas do mundo , pensamento que não podesse contar a um santo . . . 
Verdadeiramente estas tardes santificam . O mundo recua para muito longe , para além dos pinhaes e das collinas , como uma miseria esquecida : --e estamos então realmente na felicidade de um convento , sem regras e sem abbade , feito só da religiosidade natural que nos envolve , tão propria á oração que não tem palavras , e que é por isso a mais bem comprehendida por Deus . 
Depois escurece , já ha pyrilampos nas sebes . Venus , pequenina , scintilla no alto . A sala , em cima , está cheia de livros , dos livros fechados no tempo dos Cruzios--porque só desde que não pertence a uma ordem espiritual é que esta casa se espiritualisou . E o dia na quinta finda com uma lenta e quieta palestra sobre idéas e letras , emquanto na guitarra ao lado geme algum dos fados de Portugal , longo em saudades e em ais , e a lua , ao fundo da varanda , uma lua vermelha e cheia , surde , como a escutar , por detraz dos negros montes . 
 _ Deus nobis haec otia fecit in umbra Lusitaniae pulcherrimae _ . . . Mau latim--grata verdade . 
Seu grato e mau afilhado--Fradique . 
XIII

A CLARA . . . 
 ( _ Trad . _ ) 
Paris , novembro . 
 _ Meu amor . _ --Ainda ha poucos instantes ( dez instantes , dez minutos , que tanto gastei n'um _ fiacre _ desolador desde a nossa _ Torre de Marfim _ ) eu sentia o rumor do teu coração junto do meu , sem que nada os separasse senão uma pouca de argilla mortal , em ti tão bella , em mim tão rude--e já estou tentando recontinuar anciosamente , por meio d'este papel inerte , esse ineffavel _ estar comtigo _ que é hoje todo o fim da minha vida , a minha suprema e unica vida . É que , longe da tua presença , cesso de viver , as coisas para mim cessam de ser--e fico como um morto jazendo no meio de um mundo morto . Apenas , pois , me finda esse perfeito e curto momento de vida que me dás , só com pousar junto de mim e murmurar o meu nome--recomeço a aspirar desesperadamente para ti como para uma resurreição ! 
Antes de te amar , antes de receber das mãos de meu Deus a minha Eva--que era eu , na verdade ? Uma sombra fluctuando entre sombras . Mas tu vieste , dôce adorada , para me fazer sentir a minha realidade , e me permittir que eu bradasse tambem triumphalmente o meu--« _ amo , logo existo ! _ » E não foi só a minha realidade que me desvendaste--mas ainda a realidade de todo este Universo , que me envolvia como um inintelligivel e cinzento montão de apparencias . Quando ha dias , no terraço de Savran , ao anoitecer , te queixavas que eu contemplasse as estrellas estando tão perto dos teus olhos , e espreitasse o adormecer das collinas junto ao calor dos teus hombros--não sabias , nem eu te soube então explicar , que essa contemplação era ainda um modo novo de te adorar , porque realmente estava admirando nas coisas a belleza inesperada que tu sobre ellas derramas por uma emanação que te é propria , e que , antes de viver a teu lado , nunca eu lhes percebera , como se não percebe a vermelhidão das rosas ou o verde tenro das relvas antes de nascer o sol ! Foste tu , minha bem-amada , que me alumiaste o mundo . No teu amor recebi a minha Iniciação . Agora entendo , agora sei . E , como o antigo Iniciado , posso affirmar : --«Tambem fui a Eleusis; pela larga estrada pendurei muita flôr que não era verdadeira , diante de muito altar que não era divino; mas a Eleusis cheguei , em Eleusis penetrei--e vi e senti a verdade ! . . . »

E accresce ainda , para meu martyrio e gloria , que tu és tão sumptuosamente bella e tão ethereamente bella , d'uma belleza feita de Céo e de Terra , belleza completa e só tua , que eu já concebera--que nunca julgára realizavel . Quantas vezes , ante aquella sempre admirada e toda perfeita Venus de Milo , pensei que se debaixo da sua testa de Deusa podessem tumultuar os cuidados humanos; se os seus olhos soberanos e mudos se soubessem toldar de lagrimas; se os seus labios , só talhados para o mel e para os beijos , consentissem em tremer no murmurio de uma prece submissa; se , sob esses seios , que foram o appetite sublime dos Deuses e dos Heroes , um dia palpitasse o Amor e com elle a Bondade; se o seu marmore soffresse , e pelo soffrimento se espiritualisasse , juntando ao esplendor da Harmonia a graça da Fragilidade; se ella fosse do nosso tempo e sentisse os nossos males , e permanecendo Deusa do Prazer se tornasse Senhora da Dôr--então não estaria collocada n'um museu , mas consagrada n'um santuario , porque os homens , ao reconhecer n'ella a alliança sempre almejada e sempre frustrada do Real e do Ideal , decerto a teriam acclamado _ in eternum _ como a definitiva Divindade . Mas quê ! A pobre Venus só offerecia a serena magnificencia da carne . De todo lhe faltava a chamma que arde na alma e a consome . E a creatura incomparavel do meu scismar , a Venus Espiritual , Cytherêa e Dolorosa , não existia , nunca existiria ! . . . E quando eu assim pensava , eis que tu surges , e eu te comprehendo ! Eras a encarnação do meu sonho , ou antes d'um sonho que deve ser universal--mas só eu te descobri , ou , tão feliz fui , que só por mim quizeste ser descoberta ! 
Vê , pois , se jámais te deixarei escapar dos meus braços ! Por isso mesmo que és a minha Divindade , --para sempre e irremediavelmente estás presa dentro da minha adoração . Os Sacerdotes de Carthago acorrentavam ás lages dos Templos , com cadeias de bronze , as imagens dos seus Baals . Assim te quero tambem , acorrentada dentro do templo avaro que te construi , só Divindade minha , sempre no teu altar , --e eu sempre diante d'elle rojado , recebendo constantemente n'alma a tua visitação , abysmando-me sem cessar na tua essencia , de modo que nem por um momento se descontinue essa fusão ineffavel , que é para ti um acto de Misericordia e para mim de Salvação . O que eu desejaria na verdade é que fosses invisivel para todos e como não existente--que perpetuamente um estofo informe escondesse o teu corpo , uma rigida mudez occultasse a tua intelligencia . Assim passarias no mundo como uma apparencia incomprehendida . E só para mim , de dentro do involucro escuro , se revelaria a tua perfeição rutilante . Vê quanto te amo--que te queria entrouxada n'um rude , vago vestido de merino , com um ar quêdo , inanimado . . . Perderia assim o triumphal contentamento de vêr resplandecer entre a multidão maravilhada aquella que em segredo nos ama . Todos murmurariam compassivamente--« _ Pobre creatura ! _ » E só eu saberia da «pobre creatura» , o corpo e a alma adoraveis ! 
Quanto adoraveis ! Nem comprehendo que , tendo consciencia do teu encanto , não estejas de ti namorada como aquelle Narciso que treme de frio , coberto de musgo , à beira da fonte , em Savran . Mas eu largamente te amo e por mim e por _ ti _ ! A tua belleza , na verdade , attinge a altura de uma virtude : --e foram decerto os modos tão puros da tua alma que fixaram as linhas tão formosas do teu corpo . Por isso ha em mim um incessante desespero de não te saber amar condignamente--ou antes ( pois desceste de um céo superior ) de não saber tratar , como ella merece , a hospeda divina do meu coração . Desejaria , por vezes , envolver-te toda n'uma felicidade immaterial , seraphica , calma infinitamente como deve ser a Bemaventurança--e assim deslisarmos enlaçados através do silencio e da luz , muito brandamente , n'um sonho cheio de certeza , sahindo da vida á mesma hora e indo continuar no _ além _ o mesmo sonho estatico . E outras vezes desejaria arrebatar-te n'uma felicidade vehemente , tumultuosa , fulgurante , toda de chamma , de tal sorte que n'ella nos destruissemos sublimemente , e de nós só restasse uma pouca de cinza sem memoria e sem nome ! Possuo uma velha gravura que é um Satanaz , ainda em toda a refulgencia da belleza archangelica , arrastando nos braços para o Abysmo uma freira , uma Santa , cujos derradeiros véos de penitencia se vão esgaçando pelas pontas das rochas negras . E na face da Santa , através do horror , brilha , irreprimida e mais forte que o horror , uma tal alegria e paixão , tão intensas--que eu as appeteceria para ti , oh minha Santa roubada ! Mas de nenhum d'estes modos te sei amar , tão fraco ou inhabil é o meu coração , de modo que por o meu amor não ser perfeito , tenho de me contentar que seja eterno . Tu sorris tristemente d'esta eternidade . Ainda hontem me perguntavas : --«No calendario do seu coração , quantos dias dura a eternidade ? » Mas considera que eu era um morto--e que tu me resuscitaste . O sangue novo que me circula nas veias , o espirito novo que em mim sente e comprehende , são o meu amor por ti--e se elle me fugisse , eu teria outra vez , regelado e mudo , de reentrar no meu sepulchro . Só posso deixar de te amar--quando deixar de ser . E a vida comtigo , e por ti , é tão inexprimivelmente bella ! É a vida de um Deus . Melhor talvez : --e se eu fosse esse pagão que tu affirmas que sou , mas um pagão do Lacio , pastor de gados , crente ainda em Jupiter e Apollo , a cada instante temeria que um d'esses Deuses invejosos te raptasse , te elevasse ao Olympo para completar a sua ventura divina . Assim não receio : --toda minha te sei e para todo o sempre , olho o mundo em torno de nós como um Paraiso para nós creado , e durmo seguro sobre o teu peito na plenitude da gloria , oh minha tres vezes bemdita , Rainha da minha graça . 
Não penses que estou compondo canticos em teu louvor . É em plena simplicidade que deixo escapar o que me está borbulhando na alma . . . Ao contrario ! Toda a Poesia de todas as idades , na sua gracilidade ou na sua magestade , seria impotente para exprimir o meu extase . Balbucio , como posso , a minha infinita oração . E n'esta desoladora insufficiencia do Verbo humano é como o mais inculto e o mais illetrado que ajoelho ante ti , e levanto as mãos , e te asseguro a unica verdade , melhor que todas as verdades--que te amo , e te amo , e te amo , e te amo ! . . . Fradique . 
XIV

A MADAME DE JOUARRE

 ( _ Trad . _ ) 
Lisboa , junho . 
 _ Minha querida madrinha . _ --N'aquella casa de hospedes da travessa da Palha , onde vive , atrellado á lavra angustiosa da Verdade , meu primo o Metaphysico , conheci , logo depois de voltar de Refaldes , um padre , o padre Salgueiro , que talvez a minha madrinha , com essa sua maliciosa paciencia de colleccionar Typos , ache interessante e psychologicamente divertido . 
O meu distrahido e pallido Metaphysico affirma , encolhendo os hombros , que padre Salgueiro não se destaca por nenhuma saliencia de Corpo ou Alma entre os vagos padres da sua Diocese;--e que resume mesmo , com uma fidelidade de indice , o pensar , e o sentir , e o viver , e o parecer da classe ecclesiastica em Portugal . Com effeito , por fóra , na casca , padre Salgueiro é o costumado e corrente padre portuguez , gerado na gleba , desbravado e afinado depois pelo Seminario , pela frequentação das auctoridades e das Secretarias , por ligações de confissão e missa com fidalgas que têm capella , e sobretudo por longas residencias em Lisboa , n'estas casas de hospedes da Baixa , infestadas de litteratura e politica . O peito bem arcado , de folego fundo , como um folle de forja; as mãos ainda escuras , asperas , apesar do longo contacto com a alvura e doçura das hostias; o carão côr de couro curtido , com um sobre-tom azul nos queixos escanhoados; a corôa livida entre o cabello mais negro e grosso que pellos de clina; os dentes escaroladamente brancos--tudo n'elle pertence a essa forte plebe agricola de onde sahiu , e que ainda hoje em Portugal fornece á Egreja todo o seu pessoal , pelo desejo de se alliar e de se apoiar á unica grande instituição humana que realmente comprehende e de que não desconfia . Por dentro , porém , como miolo , padre Salgueiro apresenta toda uma estructura moral deliciosamente pittoresca e nova para quem , como eu , do Clero Lusitano só entrevira exterioridades , uma batina desapparecendo pela porta d'uma sacristia , um velho lenço de rapé posto na borda d'um confessionario , uma sobrepeliz alvejando n'uma tipoia atraz d'um morto . . . 
O que em padre Salgueiro me encantou logo , na noite em que tanto palestramos , rondando pachorrentamente o Rocio , foi a sua maneira de conceber o Sacerdocio . Para elle o Sacerdocio ( que de resto ama e acata como um dos mais uteis fundamentos da sociedade ) não constitue de modo algum uma funcção espiritual--mas unicamente e terminantemente uma funcção civil . Nunca , desde que foi collado á sua parochia , padre Salgueiro se considerou senão como um funccionario do Estado , um Empregado Publico , que usa um uniforme , a batina ( como os guardas da alfandega usam a fardeta ) , e que , em logar de entrar todas as manhãs n'uma repartição do Terreiro do Paço para escrevinhar ou archivar officios , vai mesmo nos dias santificados , a uma outra repartição , onde , em vez da carteira se ergue um altar , celebrar missas e administrar sacramentos . As suas relações portanto não são , nunca foram , com o céo ( do céo só lhe importa saber se está chuvoso ou claro ) --mas com a Secretaria da Justiça e dos Negocios Ecclesiasticos . Foi ella que o collocou na sua Parochia , não para continuar a obra do Senhor guiando docemente os homens pela estrada limpa da Salvação ( missões de que não curam as secretarias do Estado ) , mas , como funccionario , para executar certos actos publicos que a lei determina a bem da ordem social--baptisar , confessar , casar , enterrar os parochianos . 
Os sacramentos são , pois , para este excellente padre Salgueiro , meras ceremonias civis , indispensaveis para a regularisação do estado civil , --e nunca , desde que os administra , pensou na sua natureza divina , na Graça que communicam ás almas , e na força com que ligam a vida transitoria a um principio Immanente . Decerto , outr'ora no seminario , padre Salgueiro decorou em compendios ensebados a sua Theologia Dogmatica , a sua Theologia Pastoral , a sua Moral , o seu S . Thomaz , o seu Liguori--mas meramente para cumprir as disciplinas officiaes do curso , ser ordenado pelo seu bispo , depois provido n'uma parochia pelo seu ministro , como todos os outros bachareis que em Coimbra decoram as _ Sebentas _ de Direito natural e de Direito romano para «fazerem o curso» , receber na cabeça a borla de doutor , e depois o aconchego de um emprego facil . Só o grau vale e importa , porque justifica o despacho . A sciencia é a formalidade penosa que lá conduz--verdadeira provação , que , depois de atravessada , não deixa ao espirito desejos de regressar á sua disciplina , á sua aridez , á sua canceira . Padre Salgueiro , hoje , já esqueceu regaladamente a significação theologica e espiritual do casamento : --mas casa , e casa com pericia , com bom rigor liturgico , com boa fiscalisação civil , esmiuçando escrupulosamente as certidões , pondo na benção toda a uncção prescripta , perfeito em unir as mãos com a estola , cabal na ejaculação dos latins , porque é subsidiado pelo Estado para casar bem os cidadãos , e , funccionario zeloso , não quer cumprir com defeitos funcções que lhe são pagas sem atrazo . 
A sua ignorancia é deliciosa . Além de raros actos da vida activa de Jesus , a fuga para o Egypto no burrinho , os pães multiplicados nas bodas de Caná , o azorrague cahindo sobre os vendilhões do Templo , certas expulsões de Demonios , nada sabe do Evangelho--que considera todavia _ muito bonito _ . Á doutrina de Jesus é tão alheio como á philosophia de Hegel . Da Biblia tambem só conhece episodios soltos , que aprendeu certamente em oleographias--a Arca de Noé , Samsão arrancando as portas de Gaza , Judith degollando Holophernes . O que tambem me diverte , nas noites amigas em que conversamos na travessa da Palha , é o seu desconhecimento absolutamente candido das origens , da historia da Egreja . Padre Salgueiro imagina que o Christianismo se fundou de repente , n'um dia ( decerto um domingo ) , por milagre flagrante de Jesus Christo : --e desde essa festiva hora tudo para elle se esbate n'uma treva incerta , onde vagamente reluzem nimbos de santos e tiáras de papas , até Pio IX . Não admira , porém , na obra pontifical de Pio IX , nem a Infallibilidade , nem o Syllabus : --porque se préza de liberal , deseja mais progresso , bemdiz os beneficios da instrucção , assigna o _ Primeiro de Janeiro _ . 
Onde eu tambem o acho superiormente pittoresco , é cavaqueando ácerca dos deveres que lhe incumbem como pastor de almas--os deveres para com as almas . Que elle , por continuação de uma obra divina , esteja obrigado a consolar dôres , pacificar inimizades , dirigir arrependimentos , ensinar a cultura da bondade , adoçar a dureza dos egoismos , é para o benemerito padre Salgueiro a mais estranha e incoherente das novidades ! Não que desconheça a belleza moral d'essa missão , que considera mesmo _ cheia de poesia _ . Mas não admitte que , formosa e honrosa como é , lhe pertença a elle padre Salgueiro ! Outro tanto seria exigir de um verificador da alfandega que moralisasse e purificasse o commercio . Esse santo emprehendimento pertence aos Santos . E os Santos , na opinião de padre Salgueiro , formam uma Casta , uma Aristocracia espiritual , com obrigações sobrenaturaes que lhes são delegadas e pagas pelo Céo . Muito differentes se apresentam as obrigações de um parocho ! Funccionario ecclesiastico , elle só tem a cumprir funcções rituaes em nome da Egreja , e portanto do Estado que a subsidia . Ha ahi uma criança para baptisar ? Padre Salgueiro toma a estola e baptisa . Ha ahi um cadaver para enterrar ? Padre Salgueiro toma o hyssope e enterra . No fim do mez recebe os seus dez mil reis ( além da esmola ) --e o seu bispo reconhece o seu zelo . 
A idéa que padre Salgueiro tem da sua missão determina , com louvavel logica , a sua conducta . Levanta-se ás dez horas , hora classicamente adoptada pelos empregados do Estado . Nunca abre o breviario--a não ser em presença dos seus superiores ecclesiasticos , e então por deferencia gerarchica , como um tenente , que , em face ao seu general , se perfila , pousa a mão na espada . Emquanto a orações , meditações , mortificações , exames d'alma , todos esses pacientes methodos de aperfeiçoamento e santificação propria , nem sequer suspeita que lhe sejam necessarios ou favoraveis . Para que ? Padre Salgueiro constantemente tem presente que , sendo um funccionario , deve manter , sem transigencias , nem omissões , o decoro que tornará as suas funcções respeitadas do mundo . Veste , por isso , sempre de preto . Não fuma . Todos os dias de jejum come um peixe austero . Nunca transpoz as portas impuras de um botequim . Durante o inverno só uma noite vai a um theatro , a S . Carlos , quando se canta o _ Polliuto _ , uma opera sacra , de purissima lição . Deceparia a lingua , com furor , se d'ella lhe pingasse uma falsidade . E é casto . Não condemna e repelle a mulher com colera , como os Santos Padres : --até a venéra , se ella é economica e virtuosa . Mas o regulamento da Egreja prohibe a mulher : elle é um funccionario ecclesiastico , e a mulher portanto não entra nas suas funcções . É rigidamente casto . Não conheço maior respeitabilidade do que a de padre Salgueiro . 
As suas occupações , segundo observei , consistem muito logicamente , como empregado ( além das horas dadas aos deveres liturgicos ) , em procurar melhoria de emprego . Pertence por isso a um partido politico : --e em Lisboa , tres noites por semana , toma chá em casa do seu chefe , levando rebuçados ás senhoras . Maneja habilmente eleições . Faz serviços e recados , complexos e indescriptos , a todos os directores geraes da Secretaria dos Negocios Ecclesiasticos . Com o seu bispo é incansavel : --e ainda ha mezes o encontrei , suado e afflicto , por causa de duas incumbencias de . S . Exc . ^ a uma relativa a queijadas de Cintra , outra a uma collecção do _ Diario do Governo _ . 
Não fallei da sua intelligencia . É pratica e methodica--como verifiquei , assistindo a um sermão que elle prégou pela festa de S . Venancio . Por esse sermão , encommendado , recebia padre Salgueiro 20$000 reis--e deu , por esse preço , um sermão succulento , documentado , encerrando tudo o que convinha á glorificação de S . Venancio . Estabeleceu a filiação do Santo; desenrolou todos os seus milagres ( que são poucos ) com exactidão , exarando as datas , citando as auctoridades; narrou com rigor agiologico o seu martyrio; enumerou as egrejas que lhe são consagradas , com as épocas da fundação . Enxertou destramente louvores ao Ministro dos Negocios Ecclesiasticos . Não esqueceu a Familia Real , a quem rendeu preito constitucional . Foi , em summa , um excellente relatorio sobre S . Venancio . 
Felicitei n'essa noite , com fervor , o reverendo padre Salgueiro . Elle murmurou , modesto e simples : 
--S . Venancio infelizmente não se presta . Não foi bispo , nunca exerceu cargo publico ! . . . Em todo o caso , creio que cumpri . 
Ouço que vai ser nomeado conego . Larguissimamente o merece . Jesus não possue melhor amanuense . E nunca realmente comprehendi por que razão outro amigo meu , um frade do Varatojo , que , pelo extasi da sua fé , a profusão da sua caridade , o seu devorador cuidado na pacificação das almas , me faz lembrar os velhos homens evangelicos , chama sempre a este sacerdote tão zeloso , tão pontual , tão proficiente , tão respeitavel--«o horrendo padre Salgueiro ! »

Ora veja , minha madrinha ! Mais de trinta ou quarenta mil annos são necessarios para que uma montanha se desfaça e se abata até ao tamanhinho d'um outeiro que um cabrito galga brincando . E menos de dois mil annos bastaram para que o Christianismo baixasse dos grandes padres das Sete Egrejas da Asia até ao divertido padre Salgueiro , que não é de sete Egrejas , nem mesmo d'uma , mas sómente , e muito devotamente , da Secretaria dos Negocios Ecclesiasticos . Este baque provaria a fragilidade do Divino--se não fosse que realmente o Divino abrange as religiões e as montanhas , a Asia , o padre Salgueiro , os cabritinhos folgando , tudo o que se desfaz e tudo o que se refaz , e até este seu afilhado , que é todavia humanissimo . --Fradique . 
XV

A BENTO DE S . 
Paris , outubro . 
 _ Meu caro Bento . _ --A tua idéa de fundar um jornal é damninha e execravel . Lançando , e em formato rico , com telegrammas e chronicas , uma outra «d'essas folhas impressas que apparecem todas as manhãs» , como diz tão assustada e pudicamente o Arcebispo de Paris , tu vaes concorrer para que no teu tempo e na tua terra se aligeirem mais os Juizos ligeiros , se exacerbe mais a Vaidade , e se endureça mais a Intolerancia . Juizos ligeiros , Vaidade , Intolerancia--eis tres negros peccados sociaes que , moralmente , matam uma Sociedade ! E tu alegremente te preparas para os atiçar . Inconsciente como uma peste , espalhas sobre as almas a morte . Já decerto o Diabo está atirando mais braza para debaixo da caldeira de pez , em que , depois do Julgamento , recozerás e ganirás , meu Bento e meu reprobo ! 
Não penses que , moralista amargo , exagero , como qualquer S . João Chrysostomo . Considera antes como foi incontestavelmente a Imprensa , que , com a sua maneira superficial , leviana e atabalhoada de todo affirmar , de tudo julgar , mais enraigou no nosso tempo o funesto habito dos juizos ligeiros . Em todos os seculos decerto se improvisaram estouvadamente opiniões : o grego era inconsiderado e garrulo; já Moysés , no longo Deserto , soffria com o murmurar variavel dos Hebreus; mas nunca , como no nosso seculo apressado , essa improvisação impudente se tornou a operação natural do entendimento . Com excepção de alguns philosophos escravisados pelo Methodo , e d'alguns devotos roidos pelo Escrupulo , todos nós hoje nos deshabituamos , ou antes nos desembaraçamos alegremente , do penoso trabalho de verificar . É com impressões fluidas que formamos as nossas massiças conclusões . Para julgar em Politica o facto mais complexo , largamente nos contentamos com um boato , mal escutado a uma esquina , n'uma manhã de vento . Para apreciar em Litteratura o livro mais profundo , atulhado de idéas novas , que o amor de extensos annos fortemente encadeou--apenas nos basta folhear aqui e além uma pagina , através do fumo escurecedor do charuto . Principalmente para condemnar , a nossa ligeireza é fulminante . Com que soberana facilidade declaramos--«Este é uma besta ! Aquelle é um maroto ! » Para proclamar--«É um genio ! » ou «É um santo ! » offerecemos uma resistencia mais considerada . Mas ainda assim , quando uma boa digestão ou a macia luz d'um céo de maio nos inclinam á benevolencia , tambem concedemos bizarramente , e só com lançar um olhar distrahido sobre o eleito , a corôa ou a aureola , e ahi empurramos para a popularidade um maganão enfeitado de louros ou nimbado de raios . Assim passamos o nosso bemdito dia a estampar rotulos definitivos no dorso dos homens e das coisas . Não ha acção individual ou collectiva , personalidade ou obra humana , sobre que não estejamos promptos a promulgar rotundamente uma opinião bojuda . E a opinião tem sempre , e apenas , por base aquelle pequenino lado do facto , do homem , da obra , que perpassou n'um relance ante os nossos olhos escorregadios e fortuitos . Por um gesto julgamos um caracter : por um caracter avaliamos um povo . Um inglez , com quem outr'ora jornadeei pela Asia , varão douto , collaborador de _ Revistas _ , socio de Academias , considerava os francezes todos , desde os senadores até aos varredores , como «porcos e ladrões» . . . Porquê , meu Bento ? Porque em casa de seu sogro houvera um escudeiro , vagamente oriundo de Dijon , que não mudava de collarinho e surripiava os charutos . Este inglez illustra magistralmente a formação escandalosa das nossas generalisações . 
E quem nos tem enraizado estes habitos de desoladora leviandade ? O jornal--o jornal , que offerece cada manhã , desde a chronica até aos annuncios , uma massa espumante de juizos ligeiros , improvisados na vespera , á meia noite , entre o silvar do gaz e o fervilhar das chalaças , por excellentes rapazes que rompem pela redacção , agarram uma tira de papel , e , sem tirar mesmo o chapéo , decidem com dois rabiscos da penna sobre todas as coisas da Terra e do Céo . Que se trate d'uma revolução do Estado , da solidez d'um Banco , d'uma Magica , ou d'um descarrillamento , o rabisco da penna , com um traço , esparrinha e julga . Nenhum estudo , nenhum documento , nenhuma certeza . Ainda , este domingo , meu Bento , um alto jornal de Paris , commentando a situação economica , e politica de Portugal , affirmava , e com um aprumado saber , que «em Lisboa os filhos das mais illustres familias da aristocracia se empregam como _ carregadores da alfandega _ , e ao fim de cada mez mandam receber as soldadas _ pêlos seus lacaios _ ! » Que dizes tu aos herdeiros das casas historicas de Portugal , carregando pipas de azeite no caes da alfandega , e conservando criados de farda para lhes ir receber o salario ? Estas pipas , estes fidalgos , estes lacaios dos carregadores , formam uma deliciosa e chimerica alfandega que é menos das _ Mil e Uma Noites _ , que das Mil e Uma Asneiras . Pois assim o ensinou um jornal consideravel , rico , bem provido de Encyclopedias , de Mappas , de Estatisticas , de Telephones , de Telegraphos , com uma redacção muito erudita , pinguemente remunerada , que conhece a Europa , pertence á Academia das Sciencias Moraes e Sociaes , e legisla no Senado ! E tu , Bento , no teu jornal , fornecido tambem de Encyclopedias e de Telephones , vaes com penna sacudida lançar sobre a França e sobre a China , e sobre o desventuroso Universo que se torna assumpto e propriedade tua , juizos tão solidos e comprovados como os que aquella bemdita gazeta archivou definitivamente ácerca da nossa alfandega e da nossa fidalguia . . . 
Este é o primeiro peccado , bem negro . Considera agora outro , mais negro . Pelo jornal , e pela reportagem que será a sua funcção e a sua força , tu desenvolverás , no teu tempo e na tua terra , todos os males da Vaidade ! A reportagem , bem sei , é uma util abastecedora da Historia . Decerto importou saber se era adunco ou chato o nariz de Cleopatra , pois que do feitio d'esse nariz dependeram , durante algum tempo , de Philippes a Actium , os destinos do Universo . E quantos mais detalhes a esfuracadora bisbilhotice dos reporters revelar sobre o snr . Renan , e os seus moveis , e a sua roupa branca , tantos mais elementos positivos possuirá o seculo XX para reconstruir com segurança a personalidade do auctor das _ Origens do Christianismo _ , e , através d'ella , comprehender a obra . Mas , como a reportagem hoje se exerce , menos sobre os que influem nos negocios do Mundo ou nas direcções do Pensamento , do que , como diz a Biblia , sobre toda a «sorte e condições de gente van» , desde os jockeys até aos assassinos , a sua indiscriminada publicidade concorre pouco para a documentação da historia , e muito , prodigiosamente , escandalosamente , para a propagação das vaidades ! 
O jornal é com effeito o folle incansavel que assopra a vaidade humana , lhe irrita e lhe espalha a chamma . De todos os tempos é ella , a vaidade do homem ! Já sobre ella gemeu o gemebundo Salomão , e por ella se perdeu Alcibiades , talvez o maior dos gregos . Incontestavelmente , porém , meu Bento , nunca a vaidade foi , como no nosso damnado seculo XIX , o motor offegante do pensamento e da conducta . N'estes estados de civilisação , ruidosos e ôcos , tudo deriva da vaidade , tudo tende á vaidade . E a fórma nova da vaidade para o civilisado consiste em ter o seu rico nome impresso no jornal , a sua rica pessoa commentada no jornal ! _ Vir no jornal ! _ eis hoje a impaciente aspiração e a recompensa suprema ! Nos regimens aristocraticos o esforço era obter , senão já o favor , ao menos o sorriso do Principe . Nas nossas democracias a ancia da maioria dos mortaes é alcançar em sete linhas o louvor do jornal . Para se conquistarem essas sete linhas bemditas , os homens praticam todas as acções--mesmo as boas . Mesmo as boas , meu Bento ! O «nosso generoso amigo Z . . . » só manda os cem mil reis á Creche , para que a gazeta exalte os cem mil reis de Z . . . , nosso amigo generoso . Nem é mesmo necessario que as sete linhas contenham muito mel e muito incenso : basta que ponham o nome em evidencia , bem negro , n'essa tinta cujo brilho é mais appetecido que o velho nimbo d'ouro do tempo das Santidades . E não ha classe que não ande devorada por esta fome morbida do reclamo . Ella é tão roedora nos sêres de exterioridade e de mundanidade , como n'aquelles que só pareciam amar na vida , como a sua fórma melhor , a quietação e o silencio . . . Entrámos na quaresma ( é entre as cinzas , e com cinzas , que te estou moralisando ) . Agora , n'estas semanas de peixe , surdem os frades dominicanos , do fundo dos seus claustros , a prégar nos pulpitos de Paris . E porquê esses sermões sensacionaes , d'uma arte profana e theatral , com exhibicões de psychologia amorosa , com affectações de anarchismo evangelico , e tão creadores de escandalo que Paris corre mais gulosamente a Notre-Dame em tarde de Dominicano , do que á Comedia-Franceza em noite de Coquelin ? Porque os monges , filhos de S . Domingos , querem setenta linhas nos jornaes do Boulevard , e toda a celebridade dos histriões . O Jornal estende sobre o mundo as suas duas folhas , salpicadas de preto , como aquellas duas azas com que os iconographistas do seculo XV representavam a Luxuria ou a Gula : e o Mundo todo se arremessa para o jornal , se quer agachar sob as duas azas que o levem á gloriola , lhe espalhem o nome pelo ar sonoro . E é por essa gloriola que os homens se perdem , e as mulheres se aviltam , e os Politicos desmancham a ordem do Estado , e os Artistas rebolam na extravagancia esthetica , e os Sabios alardeiam theorias mirabolantes , e de todos os cantos , em todos os generos , surge a horda ululante dos charlatães . . . ( Como me vim tornando altiloquente e roncante ! . . . ) Mas é a verdade , meu Bento ! Vê quantos preferem ser injuriados a serem ignorados ! ( Homenzinhos de letras , poetisas , dentistas , etc . ) . O proprio mal appetece sofregamente as sete linhas que o maldizem . Para apparecerem no jornal , ha assassinos que assassinam . Até o velho instincto da conservação cede ao novo instincto da notoriedade : e existe tal maganão , que ante um funeral convertido em apotheose pela abundancia das corôas , dos coches e dos prantos oratorios , lambe os beiços , pensativo , e deseja ser o morto . 
N'este verão , uma manhã , muito cedo , entrei n'uma taberna de Montmartre a comprar phosphoros . Rente ao balcão de zinco , diante de dois copos de vinho branco , um meliante , que pelas ventas chatas , o bigode hirsuto e pendente , o barrete de pelle de lontra , parecia ( e era ) um Huno , um sobrevivente das hordas d'Alarico , --gritava triumphalmente para outro vadio imberbe e livido , a quem arremessára um jornal : 
--É verdade , em todas as letras , o meu nome todo ! Na segunda columna , logo em cima , onde diz : -- _ Hontem um infame e ignobil bandido _ . . . Sou eu ! O nome todo ! 
E espalhou lentamente em redor um olhar que triumphava . Eis-ahi , como agora se diz tão alambicadamente , um «estado d'alma» ! Tu , Bento , vaes crear d'estes estados . 
Depois considera o derradeiro peccado , negrissimo . Tu fundas , com o teu novo jornal , uma nova escola de Intolerancia . Em torno de ti , do teu partido , dos teus amigos , ergues um muro de pedra miuda e bem cimentada : dentro d'esse murosinho , onde plantas a tua bandeirola com o costumado lemma de _ imparcialidade _ , _ desinteresse _ , etc . , só haverá , segundo Bento e o seu jornal , intelligencia , dignidade , saber , energia , civismo; para além d'esse muro , segundo o jornal de Bento , só haverá necessariamente sandice , vileza , inercia , egoismo , traficancia ! É a disciplina de partido ( e para te agradar , entendo partido , no seu sentido mais amplo , abrangendo a Litteratura , a Philosophia , etc . ) que te impõe fatalmente esta divertida separação das virtudes e dos vicios . Desde que penetras na batalha , nunca poderás admittir que a Razão ou a Justiça ou a Utilidade se encontrem do lado d'aquelles contra quem descargas pela manhã a tua metralha silvante de adjectivos e verbos--porque então a decencia , se não já a consciencia , te forçariam a saltar o muro e desertar para esses justos . Tens de sustentar que elles são maleficos , desarrazoados , velhacos , e vastamente merecem o chumbo com que os trespassas . Das solas dos pés até aos teus raros cabellos , meu Bento , desde logo te atolas na Intolerancia ! Toda a idéa que se eleve , para além do muro , a condemnarás como funesta , sem exame , só porque appareceu dez braças adiante , do lado dos outros , que são os Reprobos , e não do lado dos teus , que são os Eleitos . Realisam esses outros uma obra ? Bento não poupará prosa nem musculo para que ella pereça : e se por entre as pedras que lhe atira , casualmente entrevê n'ella certa belleza ou certa utilidade , mais furiosamente apressa a sua demolição , porque seria mortificante para os seus amigos que alguma coisa de util ou de bello nascesse dos seus inimigos--e vivesse . Nos homens que vagam para além do teu muro , tu só verás peccadores; e quando entre elles reconhecesses S . Francisco d'Assis distribuindo aos pobres os derradeiros ceitis da Porciuncula , taparias a face para que tanta santidade te não amollecesse , e gritarias mais sanhudamente : --«Lá anda aquelle malandro a esbanjar com os vadios o dinheiro que roubou ! »

Assim tu serás no teu jornal . E , em torno de ti , os que o compram e o adoptam lentamente e moralmente se fazem á tua imagem . Todo o jornal distilla intolerancia , como um alambique distilla alcool , e cada manhã a multidão se envenena aos goles com esse veneno capcioso . É pela acção do jornal que se azedam todos os velhos conflictos do mundo--e que as almas , desevangelisadas , se tornam mais rebeldes á indulgencia . A sociabilidade incessantemente amacia e arredonda as divergencias humanas , como um rio arredonda e alisa todos os seixos que n'elle rolam : e a humanidade , que uma longa cultura e a velhice tem tornado docemente sociavel , tenderia a uma suprema pacificação--se cada manhã o jornal não avivasse os odios de Principios , de Classes , de Raças , e , com os seus gritos , os acirrasse como se acirram mastins até que se enfureçam e mordam . O jornal exerce hoje todas as funcções malignas do defuncto Satanaz , de quem herdou a ubiquidade; e é não só o Pae da Mentira , mas o Pae da Discordia . É elle que por um lado inflamma as exigencias mais vorazes--e por outro fornece pedra e cal ás resistencias mais iniquas . Vê tu quando se alastra uma gréve , ou quando entre duas nações bruscamente se chocam interesses , ou quando , na ordem espiritual , dois credos se confrontam em hostilidade : o instincto primeiro dos homens , que o abuso da Civilisação material tem amollecido e desmarcialisado , é murmurar _ paz ! juizo ! _ e estenderem as mãos uns para os outros , n'aquelle gesto hereditario que funda os pactos . Mas surge logo o jornal , irritado como a Furia antiga , que os separa , e lhes sopra na alma a intransigencia , e os empurra á batalha , e enche o ar de tumulto e de pó . 
O jornal matou na terra a paz . E não só atiça as questões já dormentes como borralhos de lareira , até que d'ellas salte novamente uma chamma furiosa--mas inventa dissensões novas , como esse anti-semitismo nascente , que repetirá , antes que o seculo finde , as anachronicas e brutas perseguições medievaes . Depois é o jornal . . . 
Mas escuta ! Onze horas ! Onze horas ligeiras estão dançando , no meu velho relogio , o minuete de Gluck . Ora esta carta já vai , como a de Tiberio , muito tremenda e verbosa , _ verbosa et tremenda epistola _ ; e eu tenho pressa de a findar , para ir , ainda antes do almoço , lêr os meus jornaes , com delicia . --Teu Fradique . 
XVI

A CLARA

 ( _ Trad . _ ) 
Paris , outubro . 
 _ Minha muito amada Clara . _ --Toda em queixumes , quasi rabugenta , e mentalmente tarjada de luto , me appareceu hoje a tua carta com os primeiros frios de outubro . E porquê , minha dôce descontente ? Porque , mais féro de coração que um Trastamara ou um Borgia , estive cinco dias ( cinco curtos dias de outomno ) sem te mandar uma linha , affirmando essa verdade tão patente e de ti conhecida como o disco do sol--«que só em ti penso , e só em ti vivo ! . . . » Mas não sabes tu , oh super-amada , que a tua lembrança-me palpita na alma tão natural e perennemente como o sangue no coração ? Que outro principio governa e mantem a minha vida senão o teu amor ? Realmente necessitas ainda , cada manhã , um certificado , em letra bem firme , de que a minha paixão está viva e viçosa e te envia os _ bons dias _ ? Para que ? Para socego da tua incerteza ? Meu Deus ! Não será antes para regalo do teu orgulho ? Sabes que és Deusa , e reclamas incessantemente o incenso e os canticos do teu devoto . Mas Santa Clara , tua padroeira , era uma grande santa , de alta linhagem , de triumphal belleza , amiga de S . Francisco de Assis , confidenta de Gregorio IX , fundadora de mosteiros , suave fonte de piedade e milagres--e todavia só é festejada uma vez , cada anno , a 27 de agosto ! 
Sabes bem que estou gracejando , Santa Clara da minha fé ! Não ! não mandei essa linha superflua , porque todos os males bruscamente se abateram sobre mim : --um defluxo burlesco , com melancolia , obtusidade e espirros; um confuso duello , de que fui o enfastiado padrinho , e em que apenas um ramo secco d'olaia soffreu , cortado por uma bala; e , emfim , um amigo que regressou da Abyssinia , cruelmente Abyssinisante , e a quem tive de escutar com resignado pasmo as caravanas , os perigos , os amores , as façanhas e os leões ! . . . E ahi está como a minha pobre Clara , solitaria nas suas florestas , ficou sem essa folha , cheia das minhas letras , e tão inutil para a segurança do seu coração como as folhas que a cercam , já murchas decerto e dançando no vento . 
Porque não sei como se comportam os teus bosques;--mas aqui as folhas do meu pobre jardim amarellaram e rolam na herva humida . Para me consolar da verdura perdida , accendi o meu lume : --e toda a noite de hontem mergulhei na muito velha chronica d'um Chronista medieval da minha terra , que se chama Fernam Lopes . Ahi se conta d'um rei que recebeu o debil nome de _ Formoso _ , e que , por causa d'um grande amor , desdenhou princezas de Castella e de Aragão , dissipou thesouros , affrontou sedições , soffreu a desaffeição dos povos , perdeu a vassallagem de castellos e terras , e quasi estragou o reino ! Eu já conhecia a chronica--mas só agora comprehendo o rei . E grandemente o invejo , minha linda Clara ! Quando se ama como elle ( ou como eu ) , deve ser um contentamento esplendido o ter princezas da christandade , e thesouros , e um povo , e um reino forte para sacrificar a dois olhos , finos e languidos , sorrindo pelo que esperam e mais pelo que promettem . . . Na verdade só se deve amar quando se é rei--porque só então se póde comprovar a altura do sentimento com a magnificencia do sacrificio . Mas um méro vassallo como eu ( sem hoste ou castello ) , que possue elle de rico , ou de nobre , ou de bello para sacrificar ? Tempo , fortuna , vida ? Mesquinhos valores . É como offertar na mão aberta um pouco de pó . E depois a bem amada nem sequer fica na historia . 
E por historia--muito approvo , minha estudiosa Clara , que andes lendo a do divino Budha . Dizes , desconsoladamente , que elle te parece apenas _ um Jesus muito complicado _ . Mas , meu amor , é necessario desentulhar esse pobre Budha da densa alluvião de Lendas e Maravilhas que sobre elle tem acarretado , durante seculos , a imaginação da Asia . Tal como ella foi , deprendida da sua mythologia , e na sua nudez historica , --nunca alma melhor visitou a terra , e nada iguala , como virtude heroica , a _ Noite do Renunciamento _ . Jesus foi um proletario , um mendigo sem vinha ou leira , sem amor nenhum terrestre , que errava pelos campos da Galiléa , aconselhando aos homens a que abandonassem como elle os seus lares e bens , descessem á solidão e á mendicidade , para penetrarem um dia n'um Reino venturoso , abstracto , que está nos Céos . Nada sacrificava em si e instigava os outros ao sacrificio--chamando todas as grandezas ao nivel da sua humildade . O Budha , pelo contrario , era um Principe , e como elles costumam ser na Asia , de illimitado poder , de illimitada riqueza : casára por um immenso amor , e d'ahi lhe viera um filho , em quem esse amor mais se sublimára : --e este principe , este esposo , este pae , um dia , por dedicação aos homens , deixa o seu palacio , o seu reino , a esposada do seu coração , o filhinho adormecido no berço de nacar , e , sob a rude estamenha de um mendicante , vai através do mundo esmolando e prégando a renuncia aos deleites , o aniquilamento de todo o desejo , o illimitado amor pelos sêres , o incessante aperfeiçoamento na caridade , o desdem forte do ascetismo que se tortura , a cultura perenne da misericordia que resgata , e a confiança na morte . . . 
Incontestavelmente , a meu vêr ( tanto quanto estas excelsas coisas se podem discernir d'uma casa de Paris , no seculo XIX e com defluxo ) a vida do Budha é mais meritoria . E depois considera a differença do ensino dos dois divinos Mestres . Um , Jesus , diz : --«Eu sou filho de Deus , e insto com cada um de vós , homens mortaes , em que pratiqueis o bem durante os poucos annos que passaes na terra , para que eu depois , em premio , vos dê a cada um , individualmente , uma existencia superior , infinita em annos e infinita em delicias , n'um palacio que está para além das nuvens e que é de meu Pae ! » O Budha , esse , diz simplesmente : --«Eu sou um pobre frade mendicante , e peço-vos que sejaes bons darante a vida , porque de vós , em recompensa , nascerão outros melhores , e d'esses outros ainda mais perfeitos , e assim , pela pratica crescente da virtude em cada geração , se estabelecerá pouco a pouco na terra a virtude universal ! » A justiça do justo , portanto , segundo Jesus , só aproveita egoistamente ao justo . E a justiça do justo , segundo o Budha , aproveita ao sêr que o substituir na existencia , e depois ao outro , que d'esse nascer , sempre durante a passagem na terra , para lucro eterno da terra . Jesus cria uma aristocracia de santos , que arrebata para o céo onde elle é Rei , e que constituem a côrte do céo para deleite da sua divindade;--e não vem d'ella proveito directo para o Mundo , que continua a soffrer da sua porção de Mal , sempre indiminuida . O Budha , esse , cria , pela somma das virtudes individuaes , santamente accumuladas , uma humanidade que em cada cyclo nasce progressivamente melhor , que por fim se torna perfeita , e que se estende a toda a terra d'onde o Mal desapparece , e onde o Budha é sempre , á beira do caminho rude , o mesmo frade mendicante . Eu , minha flor , sou pelo Budha . Em todo o caso , esses dois Mestres possuiram , para bem dos homens , a maior porção de Divindade que até hoje tem sido dado á alma humana conter . De resto , tudo isto é muito complicado; e tu sabiamente procederias em deixar o Budha no seu Budhismo , e , uma vez que esses teus bosques são tão admiraveis , em te retemperar na sua força e nos seus aromas salutares . O Budha pertence á cidade e ao collegio de França : no campo a verdadeira Sciencia deve cahir das arvores , como nos tempos de Eva . Qualquer folha de olmo te ensina mais que todas as folhas dos livros . Sobretudo do que eu--que aqui estou pontificando , e fazendo pedantescamente , ante os teus lindos olhos , tão finos e meigos , um curso escandaloso de Religiões Comparadas . 
Só me restam tres pollegadas de papel , --e ainda te não contei , oh doce exilada , as novas de Paris , _ acta Urbis _ . ( Bom , agora latim ! ) São raras , e pallidas . Chove : continuamos em Republica; Madame de Jouarre , que chegou da _ Rocha _ com menos cabellos brancos , mas mais cruel , convidou alguns desventurados ( dos quaes eu o maior ) para escutarem tres capitulos d'um novo attentado do barão de Fernay sobre a _ Grecia _ ; os jornaes publicam outro prefacio do snr . Renan , todo cheio do snr . Renan , e em que elle se mostra , como sempre , o enternecido e erudito vigario de Nossa Senhora da Razão; e temos , emfim , um casamento de paixão e luxo , o do nosso esculptural visconde de Fonblant com mademoiselle Degrave , aquella nariguda , magrinha e de maus dentes , que herdou , milagrosamente , os dois milhões do cervejeiro , e que tem tão lindamente engordado e ri com dentes tão lindos . Eis tudo , minha adorada . . . E é tempo que te mande , em montão , n'esta linha , as saudades , os desejos e as coisas ardentes e suaves e sem nome de que meu coração está cheio , sem que se esgote por mais que plenamente as arremesse aos teus pés adoraveis , que beijo com submissão e com fé . --Fradique . 
Notas : 
 [ 1 ] Estas cartas constituem verdadeiros Ensaios Historicos , que , pelas suas proporções , não poderiam entrar n'esta collecção . Reunidas as notas e fragmentos dispersos , devem formar um volume a que o seu compilador dará , penso eu , o titulo de _ Versos e Prosas de Fradique Mendes _ . 
 [ 2 ] Muitas das cartas de Fradique Mendes , aqui publicadas , são naturalmente escriptas em francez . Todas essas vão acompanhadas da indicação abreviada _ trad . _ ( traduzida ) . 
 [ 3 ] O velho creado de quarto de Fradique Mendes . 
EÇA DE QUEIROZ

CONTOS

TERCEIRA EDIÇÃO

PORTO

LIVRARIA CHARDRON , DE LELO & IRMÃO , EDITORES--RUA DAS CARMELITAS , 144

1913

Todos os direitos reservados

A obra dispersa de Eça de Queiroz , desde os seus primeiros folhetins na _ Revolução de Setembro _ e na _ Gazeta de Portugal _ até à sua assídua colaboração na _ Gazeta de Notícias _ , do Rio de Janeiro , e na _ Revista Moderna _ , é muito vasta , muito variada e encerra algumas das mais maravilhosas páginas do grande e saudoso escritor . 
Os seus editores começam , com a publicação do presente volume , a _ compilação da obra póstuma e dispersa _ , recolhendo cuidadosamente êsse riquíssimo espólio , para o salvar , pelo livro , do esquecimento a que o condenariam a dispersão das fôlhas diárias e a sua efémera vida . 
Os _ Contos _ compreendem todos os escritos dêste género que Eça de Queiroz nos deixou , a partir das _ Singularidades duma rapariga loura _ . Os seus primitivos escritos na _ Revolução _ e na _ Gazeta de Portugal _ , obra mixta de fantasia e de crítica , seguir-se hão a êste em outro volume , já no prelo , e a que uma feliz indicação do snr . Jaime Batalha Reis [ 1 ] nos revelou o próprio título que o autor determinara dar-lhe : _ Prosas Bárbaras _ . 
Mais três volumes serão destinados a coligir as suas correspondências para os jornais brasileiros , conservando-se-lhes como títulos as rúbricas sob que ali eram publicadas : _ Cartas de Inglaterra _ , _ Ecos de Paris e Cartas Familiares _ ; e outros dois encerrarão [ 2 ] a sua copiosa _ vária _ , onde se misturam impressões de literatura e de arte , artigos sôbre política geral , estudos biográficos , notas de viagem , ensaios , críticas , polémica , etc . 
Completará esta série um derradeiro volume com o precioso inédito do _ S . Cristóvão _ , [ 3 ] tal como o admirável artista o deixou : um esbôço magnífico , um verdadeiro improviso , traçado com largueza numa primeira factura pronta e fluente , onde a sua imaginação e a sua prosa brotam em jorros impetuosos e borbulhantes , em contrário da falsa lenda que fazia de Eça de Queiroz um criador moroso , e um escritor sem espontaneidade . 
A título de curiosidade , para mostrar o poder de desenvolvimento e ampliação das suas faculdades imaginativas e como um exemplo dos seus processos de trabalho , inserimos no presente volume o conto intitulado _ Civilização _ , que o autor , amplificando-o , transformou depois na deliciosa novela _ A Cidade e as Serras _ . 
Ao terminar estas linhas , os editores cumprem o grato dever de testemunhar o seu reconhecimento ao snr . Francisco Ramos Paz , co-proprietário da _ Gazeta de Notícias _ , do Rio de Janeiro , que , com o mais vivo interesse pela publicação dos escritos dispersos de Eça de Queiroz , lhes forneceu obsequiosamente toda a vasta colaboração do ilustre romancista no importante jornal fluminense . 
Pôrto , 1903 . 
 * _ Lelo & Irmão . _ * 
 ( _ Da primeira edição _ ) 
 [ 1 ] ANTHERO DE QUENTAL , _ In Memoriam _ , pag . 444 . 
 [ 2 ] Publicado num só volume-- _ Notas Contemporâneas _ --1909 . 
 [ 3 ] Incluido no volume-- _ Últimas páginas _ --1911 . 
SINGULARIDADES DE UMA RAPARIGA LOURA

I

Começou por me dizer que o seu caso era simples--e que se chamava Macário . . . 
Devo contar que conheci êste homem numa estalagem do Minho . Era alto e grosso : tinha uma calva larga , luzidia e lisa , com repas brancas que se lhe erriçavam em redor : e os seus olhos pretos , com a pele em roda engelhada e amarelada , e olheiras papudas , tinham uma singular clareza e rectidão--por trás dos seus óculos redondos com aros de tartaruga . Tinha a barba rapada , o queixo saliente e resoluto . Trazia uma gravata de setim negro apertada por trás com uma fivela; um casaco comprido côr de pinhão , com as mangas estreitas e justas e canhões de veludilho . E pela longa abertura do seu colete de sêda , onde reluzia um grilhão antigo , saíam as pregas moles de uma camisa bordada . 
Era isto em setembro : já as noites vinham mais cedo , com uma friagem fina e sêca e uma escuridão aparatosa . Eu tinha descido da diligência , fatigado , esfomeado , tiritando num cobrejão de listas escarlates . 
Vinha de atravessar a serra e os seus aspectos pardos e desertos . Eram oito horas da noite . Os céus estavam pesados e sujos . E , ou fôsse um certo adormecimento cerebral produzido pelo rolar monótono da diligência , ou fôsse a debilidade nervosa da fadiga , ou a influência da paizagem escarpada e árida , sob o côncavo silêncio noturno , ou a opressão da electricidade , que enchia as alturas--o facto é que eu--que sou naturalmente positivo e realista--tinha vindo tiranizado pela imaginação e pelas quimeras . Existe , no fundo de cada um de nós , é certo , --tam friamente educados que sejâmos--um resto de misticismo; e basta às vezes uma paizagem soturna , o vélho muro de um cemitério , um ermo ascético , as emolientes brancuras de um luar , para que êsse fundo místico suba , se alargue como um nevoeiro , encha a alma , a sensação e a idea , e fique assim o mais matemático ou o mais crítico--tam triste , tam visionário , tam idealista--como um vélho monge poeta . A mim , o que me lançara na quimera e no sonho , fôra o aspecto do mosteiro de Rastelo , que eu tinha visto , à claridade suave e outonal da tarde , na sua doce colina . Então , emquanto anoitecia , a diligência rolava contínuamente ao trote esgalgado dos seus magros cavalos brancos , e o cocheiro , com o capuz do gabão enterrado na cabeça , ruminava o seu cachimbo--eu pus-me , elegíacamente , ridículamente , a considerar a esterilidade da vida : e desejava ser um monge , estar num convento , tranqùilo , entre arvoredos ou na murmurosa concavidade dum vale , e emquanto a água da cêrca canta sonoramente nas bacias de pedra , ler a _ Imitação _ , e ouvindo os rouxinóis nos loireirais ter saudades do céu . --Não se pode ser mais estúpido . Mas eu estava assim , e atribuo a esta disposição visionária a falta de espírito--a sensação--que me fez a história daquele homem dos canhões de veludilho . 
A minha curiosidade começou à ceia , quando eu desfazia o peito de uma galinha afogada em arroz branco , com fatias escarlates de paio--e a criada , uma gorda e cheia de sardas , fazia espumar o vinho verde no copo , fazendo-o cair de alto de uma caneca vidrada . O homem estava defronte de mim , comendo tranqùilamente a sua geleia : perguntei-lhe , com a bôca cheia , o meu guardanapo de linho de Guimarães suspenso nos dedos--se êle era de Vila Rial . 
--Vivo lá . Há muitos anos--disse-me êle . 
--Terra de mulheres bonitas , segundo me consta--disse eu . 
O homem calou-se . 
--Hein ? --tornei . 
O homem contraiu-se num silêncio saliente . Até aí estivera alegre , rindo dilatadamente; loquaz e cheio de bonomia . Mas então imobilizou o seu sorriso fino . 
Compreendi que tinha tocado a carne viva de uma lembrança . Havia de-certo no destino daquele vélho uma _ mulher _ . Aí estava o seu melodrama ou a sua farça , porque inconscientemente estabeleci-me na idea de que o _ facto _ , o _ caso _ daquele homem , devera ser grotesco e exalar escárnio . 
De sorte que lhe disse : 
--A mim teem-me afirmado que as mulheres de Vila Rial são as mais bonitas do Norte . Para os olhos pretos Guimarães , para corpos Santo Aleixo , para tranças os Arcos : é lá que se vêem os cabellos claros côr de trigo . 
O homem estava calado , comendo , com os olhos baixos . 
--Para cinturas finas Viana , para boas peles Amarante--e para isto tudo Vila Rial . Eu tenho um amigo que veio casar a Vila Rial . Talvez conheça . O Peixoto , um alto , de barba loura , bacharel . 
--O Peixoto , sim , --disse-me êle , olhando gravemente para mim . 
--Veio casar a Vila Rial como antigamente se ia casar à Andaluzia--questão de arranjar a fina flor da perfeição . --À sua saude . 
Eu evidentemente constrangia-o , porque se ergueu , foi à janela com um passo pesado , e reparei então nos seus grossos sapatos de casimira com a sola forte e atilhos de coiro . E saiu . 
Quando pedi o meu castiçal , a criada trouxe-me um candieiro de latão lustroso e antigo e disse : 
--O senhor está com outro . É no n . º 3 . 
Nas estalagens do Minho , às vezes , cada quarto é um dormitório impertinente . 
--Vá--disse eu . 
O n . º 3 era no fundo do corredor . Às portas dos lados os hóspedes tinham posto o seu calçado para engraxar : estavam umas grossas botas de montar , enlameadas , com esporas de correia; os sapatos brancos de um caçador; botas de proprietário , de altos canos vermelhos; as botas de um padre , altas , com a sua borla de retroz; os botins cambados de bezerro , de um estudante; e a uma das portas , o n . º 15 , havia umas botinas de mulher , de duraque , pequeninas e finas , e ao lado as pequeninas botas de uma criança , todas coçadas e batidas , e os seus canos de pelica-mór caíam-lhe para os lados com os atacadores desatados . Todos dormiam . Defronte do n . º 3 estavam os sapatos de casimira com atilhos : e quando abri a porta vi o homem dos canhões de veludilho , que amarrava na cabeça um lenço de sêda : estava com uma jaqueta curta de ramagens , uma meia de lã , grossa e alta , e os pés metidos nuns chinelos de ourelo . 
--O senhor não repare--disse êle . 
--À vontade--e para estabelecer a intimidade tirei o casaco . 
Não direi os motivos porque êle daí a pouco , já deitado , me disse a sua história . Há um provérbio eslavo da Galícia que diz : o que não contas à tua mulher , o que não contas ao teu amigo , conta-lo a um estranho , na estalagem . Mas êle teve raivas inesperadas e dominantes para a sua larga e sentida confidência . Foi a respeito do meu amigo , do Peixoto , que fôra casar a Vila Rial . Vi-o chorar , àquele vélho de quási sessenta anos . Talvez a história seja julgada trivial : a mim , que nessa noite estava nervoso e sensível , pareceu-me terrível , --mas conto-a apenas como um acidente singular da vida amorosa . . . . 
Começou pois por me dizer que o seu caso era simples--e que se chamava Macário . 
Perguntei-lhe então se era de uma família que eu conhecera que tinha o apelido de _ Macário _ . E como êle me respondeu que era primo dêsses , eu tive logo do seu carácter uma idea simpática , porque os Macários eram uma antiga família , quási uma dinastia de comerciantes , que mantinham com uma severidade religiosa a sua vélha tradição de honra e de escrúpulo . Macário disse-me que nesse tempo , em 1823 ou 33 , na sua mocidade , seu tio Francisco tinha , em Lisboa , um armazêm de panos , e êle era um dos caixeiros . Depois o tio compenetrára-se de certos instintos inteligentes e do talento prático e aritmético de Macário , e deu-lhe a escrituração . Macário tornou-se o seu _ guarda-livros _ . 
Disse-me êle que sendo naturalmente linfático e mesmo tímido , a sua vida tinha nesse tempo uma grande concentração . Um trabalho escrupuloso e fiel , algumas raras merendas no campo , um apuro saliente de fato e de roupas brancas , era todo o interesse da sua vida . A existência nesse tempo era caseira e apertada . Uma grande simplicidade social aclarava os costumes : os espíritos eram mais ingénuos , os sentimentos menos complicados . 
Jantar alegremente numa horta , debaixo das parreiras , vendo correr a água das regas--chorar com os melodramas que rugiam entre os bastidores do Salitre , alumiados a cera , eram contentamentos que bastavam à burguesia cautelosa . Alêm disso os tempos eram confusos e revolucionários : e nada torna o homem recolhido , conchegado à lareira , simples e fácilmente feliz--como a guerra . É a paz que dando os vagares da imaginação--causa as impaciências do desejo . 
Macário , aos vinte e dois anos , ainda não tinha--como lhe dizia uma vélha tia , que fôra querida do desembargador Curvo Semedo , da Arcádia , -- _ sentido Vénus _ . 
Mas por êsse tempo veio morar para defronte do armazêm dos Macários , para um terceiro andar , uma mulher de quarenta anos , vestida de luto , uma pele branca e baça , o busto bem feito e redondo e um aspecto desejável . Macário tinha a sua carteira no primeiro andar , por cima do armazêm , ao pé de uma varanda , e dali viu uma manhã aquela mulher com o cabelo preto solto e anelado , um chambre branco e braços nus , chegar-se a uma pequena janela de peitoril , a sacudir um vestido . Macário afirmou-se e sem mais intenção dizia mentalmente que aquela mulher , aos vinte anos , devia ter sido uma pessoa cativante e cheia de domínio : porque os seus cabelos violentos e ásperos , o sobr'ôlho espesso , o lábio forte , o perfil aquilino e firme , revelavam um temperamento activo e imaginações apaixonadas . No entanto , continuou serenamente alinhando as suas cifras . Mas à noite estava sentado fumando à janela do seu quarto , que abria sôbre o pátio : era em julho e a atmosfera estava eléctrica e amorosa : a rebeca de um vizinho gemia uma _ chácara _ mourisca , que então sensibilizava , e era de um melodrama; o quarto estava numa penumbra doce e cheia de mistério--e Macário , que estava em chinelas , começou a lembrar-se daqueles cabelos negros e fortes e daqueles braços que tinham a côr dos mármores pálidos : espreguiçou-se , rolou mórbidamente a cabeça pelas costas da cadeira de vime , como os gatos sensíveis que se esfregam , e decidiu bocejando que a sua vida era monótona . E ao outro dia , ainda impressionado , sentou-se à sua carteira com a janela toda aberta , e olhando o prédio fronteiro onde viviam aqueles cabelos grandes--começou a aparar vagarosamente a sua pena de rama . Mas ninguêm se chegou à janela de peitoril , com caixilhos verdes . Macário estava enfastiado , pesado--e o trabalho foi lento . Pareceu-lhe que havia na rua um sol alegre , e que nos campos as sombras deviam ser mimosas e que se estaria bem vendo o palpitar das borboletas brancas nas madre-silvas ! E , quando fechou a carteira , sentiu defronte correr-se a vidraça; eram de-certo os cabelos pretos . Mas apareceram uns cabelos louros . Oh ! E Macário veio logo salientemente para a varanda aparar um lápis . Era uma rapariga de vinte anos , talvez--fina , fresca , loura como uma vinheta inglesa : a brancura da pele tinha alguma coisa da transparência das vélhas porcelanas , e havia no seu perfil uma linha pura como de uma medalha antiga , e os vélhos poetas pitorescos ter-lhe-iam chamado--pomba , arminho , neve e oiro . 
Macário disse consigo : 
--É filha . 
A outra vestia de luto , mas esta , a loira , tinha um vestido de cassa com pintas azuis , um lenço de cambraia traspassado sôbre o peito , as mangas perdidas com rendas , e tudo aquilo era asseado , môço , fresco , flexível e tenro . 
Macário nesse tempo era louro com a barba curta . O cabelo era anelado e a sua figura devia ter aquele ar sêco e nervoso que depois do século XVIII e da revolução--foi tam vulgar nas raças plebeias . 
A rapariga loura reparou naturalmente em Macário , e naturalmente desceu a vidraça , correndo por trás uma cortina de cassa bordada . Estas pequenas cortinas datam de Goethe e teem na vida amorosa um interessante destino : revelam . Levantar-lhes uma ponta e espreitar , franzi-la suavemente , revela um fim; corrê-la , pregar nela uma flor , agitá-la fazendo sentir que por trás um rosto atento se move e espera--são vélhas maneiras com que na realidade e na arte começa o romance . A cortina ergueu-se devagarinho e o rosto louro espreitou . 
Macário não me contou por pulsações--a história minuciosa do seu coração . Disse singelamente que daí a cinco dias-- _ estava doido _ _ por ela _ . O seu trabalho tornou-se logo vagaroso e infiel e o seu belo cursivo inglês firme e largo ganhou curvas , ganchos , rabiscos , onde estava todo o romance impaciente dos seus nervos . Não a podia ver pela manhã : o sol mordente de julho batia e escaldava a pequena janela de peitoril . Só pela tarde , a cortina se franzia , se corria a vidraça , e ela , estendendo uma almofadinha no rebordo do peitoril , vinha encostar-se mimosa e fresca com o seu leque . Leque que preocupou Macário : era uma ventarola chinesa , redonda , de sêda branca com dragões escarlates bordados à pena , uma cercadura de plumagem azul , fina e trémula como uma penugem e o seu cabo de marfim , donde pendiam duas borlas de fio de oiro , tinha incrustações de nácar à linda maneira persa . 
Era um leque magnífico e naquele tempo inesperado nas mãos plebeias de uma rapariga vestida de cassa . Mas como ela era loura e a mãe tam meridional , Macário , com esta intuição interpretativa dos namorados , disse à sua curiosidade : _ será filha de um inglês _ . O inglês vai à China , à Pérsia , a Ormuz , à Austrália e vem cheio daquelas jóias dos luxos exóticos , e nem Macário sabia porque é que aquela ventarola de mandarina o preocupava assim : mas segundo êle me disse-- _ aquilo deu-lhe no gôto _ . 
Tinha-se passado uma semana , quando um dia Macário viu , da sua carteira , que ela , a loura , saía com a mãe , porque se acostumara a considerar mãe dela aquela magnífica pessoa , magníficamente pálida e vestida de luto . 
Macário veio à janela e viu-a atravessar a rua e entrarem no armazêm . No seu armazêm ! Desceu logo trémulo , sôfrego , apaixonado e com palpitações . Estavam elas já encostadas ao balcão e um caixeiro desdobrava-lhes defronte casimiras pretas . Isto comoveu Macário . Êle mesmo mo disse . 
--Porque emfim , meu caro , não era natural que elas viessem comprar , para si , casimiras pretas . 
E não : elas não usavam _ amazonas _ , não quereriam de-certo estofar cadeiras com casimira preta , não havia homens em casa delas; portanto aquela vinda ao armazêm era um meio delicado de o ver de perto , de lhe falar , e tinha o encanto penetrante de uma mentira sentimental . Eu disse a Macário que , sendo assim , êle devia estranhar aquele movimento amoroso , porque denotava na mãe uma cumplicidade equívoca . Êle confessou-me _ que nem pensava em tal _ . O que fez foi chegar ao balcão e dizer estúpidamente : 
--Sim senhor , vão bem servidas , estas casimiras não encolhem . 
E a loura ergueu para êle o seu olhar azul , e foi como se Macário se sentisse envolvido na doçura de um céu . 
Mas quando êle ia dizer-lhe uma palavra reveladora e veemente , apareceu ao fundo do armazêm o tio Francisco , com o seu comprido casaco côr de pinhão , de botões amarelos . Como era singular e desusado achar-se o snr . guarda-livros vendendo ao balcão e o tio Francisco com a sua crítica estreita e celibatária podia escandalizar-se , Macário começou a subir vagarosamente a escada em caracol que levava ao escritório , e ainda ouviu a voz delicada da loura dizer brandamente : 
--Agora queria ver lenços da Índia . 
E o caixeiro foi buscar um pequenino pacote daqueles lenços , acamados e apertados numa tira de papel dourado . 
Macário , que tinha visto naquela visita uma revelação de amor , quási uma _ declaração _ , esteve todo o dia entregue às impaciências amargas da paixão . Andava distraído , abstracto , pueril , não deu atenção à escrituração , jantou calado , sem escutar o tio Francisco que exaltava as almôndegas , mal reparou no seu ordenado que lhe foi pago em pintos às três horas , e não entendeu bem as recomendações do tio e a preocupação dos caixeiros sôbre o desaparecimento de um pacote de lenços da Índia . 
--É o costume de deixar entrar pobres no armazêm--tinha dito no seu laconismo majestoso o tio Francisco . --São 12$000 réis de lenços . Lance à minha conta . 
Macário , no entanto , ruminava secretamente uma carta , mas sucedeu que ao outro dia , estando êle à varanda , a mãe , a de cabelos pretos , veio encostar-se ao peitoril da janela , e neste momento , passava na rua um rapaz amigo de Macário , que vendo aquela senhora afirmou-se e tirou-lhe , com uma cortesia toda risonha , o seu chapéu de palha . Macário ficou radioso : logo nessa noite procurou o seu amigo , e abruptamente , sem meia tinta : 
--¿Quem é aquela mulher que tu hoje cumprimentaste defronte do armazêm ? 
--É a Vilaça . Bela mulher . 
--E a filha ? 
--A filha ! 
--Sim , uma loura , clara , com um leque chinês . 
--Ah ! sim . É filha . 
--É o que eu dizia . . . . 
--Sim , e então ? 
--É bonita . 
--É bonita . 
--É gente de bem , hein ? 
--Sim , gente de bem . 
--Está bom . Tu conhece-las muito ? 
--Conheço-as . Muito não . Encontrava-as dantes em casa de D . Cláudia . 
--Bem , ouve lá . 
E Macário , contando a história do seu coração acordado e exigente e falando do amor com as exaltações de então , pediu-lhe como a glória da sua vida , _ que achasse um meio de o encaixar lá _ . Não era difícil . As Vilaças costumavam ir aos sábados a casa de um tabelião muito rico na rua dos Calafates : eram assembleias simples e pacatas , onde se cantavam motetes ao cravo , se glosavam motes e havia jogos de prendas do tempo da senhora D . Maria I , e às 9 horas a criada servia a orchata . Bem . Logo no primeiro sábado , Macário , de casaca azul , calças de ganga com presilhas de trama de metal , gravata de setim roxo , curvava-se diante da espôsa do tabelião , a snr . ª D . Maria da Graça , pessoa sêca e aguçada , com um vestido bordado a matiz , um nariz adunco , uma enorme luneta de tartaruga , a pluma de _ marabout _ nos seus cabelos grisalhos . A um canto da sala já lá estava , entre um _ frou-frou _ de vestidos enormes , a menina Vilaça , a loura , vestida de branco , simples , fresca , com o seu ar de gravura colorida . A mãe Vilaça , a soberba mulher pálida , cochichava com um desembargador de figura apoplética . O tabelião era homem letrado , latinista e amigo das musas; escrevia num jornal de então , a _ Alcofa das Damas _ : porque era sobretudo galante , e êle mesmo se intitulava , numa ode pitoresca , _ môço escudeiro de Vénus _ . Assim , as suas reùniões eram ocupadas pelas belas-artes--e nessa noite um poeta do tempo devia vir ler um poemeto intitulado _ Elmira ou a vingança do veneziano _ ! . . . Começavam então a aparecer as primeiras audácias românticas . As revoluções da Grécia principiavam a atrair os espíritos romanescos e saídos da mitologia para os países maravilhosos do Oriente . Por toda a parte se falava no pachá de Janina . E a poesia apossava-se vorazmente dêste mundo novo e virginal de minaretes , serralhos , sultanas côr de ámbar , piratas do Arquipélago , e salas rendilhadas , cheias do perfume do aloés onde pachás decrépitos acariciam leões . --De sorte que a curiosidade era grande--e quando o poeta apareceu com os cabelos compridos , o nariz adunco e fatal , o pescoço entalado na alta gola do seu fraque à Restauração e um canudo de lata na mão--o snr . Macário é que não experimentou sensação alguma , porque lá estava todo absorvido , falando com a menina Vilaça . E dizia-lhe meigamente : 
--¿Então , noutro dia , gostou das casimiras ? 
--Muito--disse ela baixo . 
E , desde êsse momento , envolveu-os um destino nupcial . 
No entanto , na larga sala a noite passava-se espiritualmente . Macário não pôde dar todos os pormenores históricos e característicos daquela assembleia . Lembrava-se apenas que um corregedor de Leiria recitava o _ Madrigal a Lídia _ : lia-o de pé , com uma luneta redonda aplicada sôbre o papel , a perna direita lançada para diante , a mão na abertura do colete branco de gola alta . E em redor , formando círculo , as damas , com vestidos de ramagens , cobertas de plumas , as mangas estreitas terminadas num fofo de rendas , mitenes de retroz preto cheias da scintilação dos aneis , tinham sorrisos ternos , cochichos , doces murmurações , risinhos , e um brando palpitar de leques recamados de lantejoulas . --Muito bonito , diziam , muito bonito ! E o corregedor , desviando a luneta , cumprimentava sorrindo--e via-se-lhe um dente pôdre . 
Depois a preciosa D . Jerónima da Piedade e Sande , sentando-se com maneiras comovidas ao cravo , cantou com a sua voz roufenha a antiga ária de Sully : 
Oh Ricardo , oh meu rei , O mundo te abandona

o que obrigou o terrível Gaudêncio , democrata de 20 e admirador de Robespierre , a rosnar rancorosamente junto de Macário : 
--Reis ! . . . víboras ! 
Depois , o cónego Saavedra cantou uma modinha de Pernambuco muito usada no tempo do senhor D . João VI : _ lindas môças _ , _ lindas môças _ . E a noite ia assim correndo , literária , pachorrenta , erudita , requintada e toda cheia de musas . 
Oito dias depois , Macário era recebido em casa da Vilaça , num domingo . A mãe convidára-o , dizendo-lhe : 
--Espero que o vizinho honre aquela choupana . 
E até o desembargador apoplético , que estava ao lado , exclamou : 
--Choupana ? ! diga alcáçar , formosa dama ! 
Estavam , nesta noite , o amigo do chapéu de palha , um vélho cavaleiro de Malta , trôpego , estúpido e surdo , um beneficiado da Sé , ilustre pela sua voz de tiple , e as manas Hilárias , a mais vélha das quais tendo assistido , como aia de uma senhora da casa da Mina , à tourada de Salvaterra , em que morreu o conde dos Arcos , nunca deixava de narrar os episódios pitorescos daquela tarde : a figura do conde dos Arcos de cara rapada e uma fita de setim escarlate no rabicho; o soneto que um magro poeta , parasita da casa de Vimioso , recitou quando o conde entrou , fazendo ladear o seu cavalo negro , arreado à espanhola , com um xairel onde as suas armas estavam lavradas em prata : o tombo que nesse momento um frade de S . Francisco deu da trincheira alta , e a hilaridade da côrte , que até a snr . ª condessa de Pavolide apertava as mãos nas ilhargas : depois el-rei o senhor D . José I , vestido de veludo escarlate , recamado de ouro , todo encostado ao rebordo do seu palanque , e fazendo girar entre dois dedos a sua caixa de rapé cravejada , e por trás , imóveis , o físico Lourenço e o frade , seu confessor : depois o rico aspecto da praça cheia de gente de Salvaterra , maiorais , mendigos dos arredores , frades , lacaios , e o grito que houve , quando D . José I entrou--Viva el-rei , nosso senhor ! E o povo ajoelhou , e el-rei tinha-se sentado , comendo doces , que um criado trouxe num saco de veludo , atrás dêle . Depois a morte do conde dos Arcos , os desmaios , e até el-rei todo debruçado , batendo com a mão no parapeito , gritando na confusão , e o capelão da casa dos Arcos que tinha corrido a buscar a extrema-unção . Ela , Hilária , ficara estarrecida de pavor : sentia os urros dos bois , gritos agudos de mulheres , os ganidos dos flatos , e vira então um vélho , todo vestido de veludo preto , com a fina espada na mão , debater-se entre fidalgos e damas que o seguravam , e querer atirar-se à praça , bramindo de raiva ! «É o pai do conde ! » explicavam em volta . Ela então desmaiara nos braços de um padre da Congregação . Quando veio a si , achou-se junto da praça; a berlinda rial estava à porta , com os bolieiros emplumados , os machos cheios de guisos , e os batedores a cavalo , à frente : via-se lá dentro el-rei , escondido ao fundo , pálido , sorvendo febrilmente rapé , todo encolhido com o confessor; e defronte , com uma das mãos apoiada à alta bengala , forte , espadaúdo , o aspecto carregado , o marquês de Pombal falava devagar e intimativamente , gesticulando com a luneta . Mas os batedores picaram , os estalos dos bolieiros retiniram , e a berlinda partiu a galope , emquanto o povo gritava : Viva el-rei , nosso senhor ! --e o sino da capela do paço tocava a finados ! Era uma honra que el-rei concedia à casa dos Arcos . 
Quando D . Hilária acabou de contar , suspirando , estas desgraças passadas , começou-se a jogar . Era singular que Macário não se lembrava o que tinha jogado nessa noite radiosa . Só se recordava que tinha ficado ao lado da menina Vilaça ( que se chamava Luísa ) , que reparara muito na sua fina pele rosada , tocada de luz , e na meiga e amorosa pequenez da sua mão com uma unha mais polida que o marfim de Dieppe . E lembrava-se tambêm de um acidente excêntrico , que determinara nele , desde êsse dia , uma grande hostilidade ao clero da Sé . Macário estava sentado à mesa , e ao pé dêle Luísa : Luísa estava toda voltada para êle com uma das mãos apoiando a sua fina cabeça loura e amorosa , e a outra esquecida no regaço . Defronte estava o beneficiado , com o seu barrete preto , os seus óculos na ponta aguda do nariz , o tom azulado da forte barba rapada , e as suas duas grandes orelhas , complicadas e cheias de cabelo , separadas do crânio como dois postigos abertos . Ora , como era necessário no fim do jôgo pagar uns tentos ao cavaleiro de Malta , que estava ao lado do beneficiado , Macário tirou da algibeira uma peça e quando o cavaleiro , todo curvado e com um ôlho pisco , fazia a sôma dos tentos nas costas dum az , Macário conversava com Luísa , e fazia girar sôbre o pano verde a sua peça de oiro , como um bilro ou um peão . Era uma peça nova que luzia , faiscava , rodando , e feria a vista como uma bola de névoa doirada . Luísa sorria vendo-a girar , girar , e parecia a Macário que todo o céu , a pureza , a bondade das flores e a castidade das estrêlas estavam naquele claro sorriso distraído , espiritual , arcangélico , com que ela seguia o giro fulgurante da peça de oiro nova . Mas de repente , a peça , correndo até à borda da mesa , caiu para o lado do regaço de Luísa , e desapareceu , sem se ouvir no soalho de tábuas o seu ruído metálico . O beneficiado abaixou-se logo cortêsmente : Macário afastou a cadeira , olhando para debaixo da mesa : a mãe Vilaça alumiou com um castiçal , e Luísa ergueu-se e sacudiu com pequenina pancada o seu vestido de cassa . A peça não apareceu . 
--É celebre--disse o amigo de chapéu de palha--eu não ouvi tinir no chão . 
--Nem eu , nem eu--disseram . 
O beneficiado , curvado , buscava tenazmente , e a Hilária mais nova rosnava o responso de Santo António . 
--Pois a casa não tem buracos--dizia a mãe Vilaça . 
--Sumiço assim ! --resmungava o beneficiado . 
No entanto Macário exalava-se em exclamações desinteressadas : 
--Pelo amor de Deus ! Ora que tem ! Àmanhã aparecerá ! Tenham a bondade ! Por quem são ! Então , snr . ª D . Luísa ! Pelo amor de Deus ! Não vale nada . 
Mas mentalmente estabeleceu que houvera uma subtracção--e atribuiu-a ao beneficiado . A peça rolara , de-certo , até junto dêle sem ruido; êle pusera-lhe em cima o seu vasto sapato eclesiástico e tachado; depois , no movimento brusco e curto que tivera , empolgára-a vilmente . E , quando saíram , o beneficiado , todo embrulhado no seu vasto capote de camelão , dizia a Macário pela escada : 
--¿Ora o sumiço da peça , hein ? Que brincadeira ! 
--¿Acha , snr . beneficiado ? ! --disse Macário parando , pasmado da impudência . 
--Ora essa ! Se acho ? ! Se lhe parece ! Uma peça de 7$000 réis ! Só se o senhor as semeia . . . Safa ! Eu dava em doido ! 
Macário teve tédio daquela astúcia fria . Não lhe respondeu . O beneficiado é que acrescentou : 
--Àmanhã mande lá pela manhã , homem . Que diabo . . . Deus me perdôe ! Que diabo ! uma peça não se perde assim . Que bolada , hein ! 
E Macário tinha vontade de lhe bater . 
Foi neste ponto que Macário me disse , com a sua voz singularmente sentida : 
--Emfim , meu amigo , para encurtarmos razões , resolvi-me casar com ela . 
--Mas a peça ? 
--Não pensei mais nisso ! Pensava eu lá na peça ! Resolvi-me casar com ela ! 
II

Macário contou-me o que o determinara mais precisamente àquela resolução profunda e perpétua . Foi um beijo . Mas êsse caso , casto e simples , eu calo-o;--mesmo porque a única testemunha foi uma imagem em gravura da Virgem , que estava pendurada no seu caixilho de pau preto , na saleta escura que abria para a escada . . . Um beijo fugitivo , superficial , efémero . Mas isso bastou ao seu espírito recto e severo para o obrigar a tomá-la como espôsa , a dar-lhe uma fé imutável e a posse da sua vida . Tais foram os seus esponsais . Aquela simpática sombra das janelas vizinhas tornara-se para êle um destino , o fim moral da sua vida e toda a idea dominante do seu trabalho . E esta história toma , desde logo , um alto carácter de santidade e de tristeza . 
Macário falou-me muito do carácter e da figura do tio Francisco : a sua possante estatura , os seus óculos de oiro , a sua barba grisalha , em colar , por baixo do queixo , um tic nervoso que tinha numa asa do nariz , a dureza da sua voz , a sua austera e majestosa tranqùilidade , os seus princípios antigos , autoritários e tirânicos , e a brevidade telegráfica das suas palavras . 
Quando Macário lhe disse , uma manhã , ao almôço , abruptamente , sem transições emolientes : «Peço-lhe licença para casar» o tio Francisco , que deitava o açúcar no seu café , ficou calado , remexendo com a colher , devagar , majestoso e terrível : e quando acabou de sorver pelo pires , com grande ruído , tirou do pescoço o guardanapo , dobrou-o , aguçou com a faca o seu palito , meteu-o na bôca e saíu : mas à porta da sala parou , e voltando-se para Macário , que estava de pé , junto da mesa , disse secamente : 
--Não . 
--Perdão , tio Francisco ! 
--Não . 
--Mas oiça , tio Francisco . . . 
--Não . 
Macário sentiu uma grande cólera : 
--Nesse caso , faço-o sem licença . 
--Despedido da casa . 
--Sairei . Não haja dúvida . 
--Hoje . 
--Hoje . 
E o tio Francisco ia a fechar a porta , mas voltando-se : 
--Olá ! --disse êle a Macário , que estava exasperado , apoplético , raspando nos vidros da janela . 
Macário voltou-se com uma esperança . 
--Dê-me daí a caixa do rapé--disse o tio Francisco . 
Tinha-lhe esquecido a caixa ! Portanto , estava perturbado . 
--Tio Francisco . . . --começou Macário . 
--Basta . Estamos a 12 . Receberá o seu mês por inteiro . Vá . 
As antigas educações produziam estas situações insensatas . Era brutal e idiota . Macário afirmou-me que era assim . 
Nessa tarde Macário achava-se no quarto de uma hospedaria na Praça da Figueira com seis peças , o seu baú de roupa branca e a sua paixão . No entanto estava tranqùilo . Sentia o seu destino cheio de apuros . Tinha relações e amizades no comércio . Era conhecido vantajosamente : a nitidez do seu trabalho , a sua honra tradicional , o nome da família , o seu tacto comercial , o seu belo cursivo inglês , abriam-lhe , de par em par , respeitosamente , todas as portas dos escritórios . No outro dia foi procurar alegremente o negociante Faleiro , antiga relação comercial da sua casa . 
--De muito boa vontade , meu amigo--disse-me êle . --Quem mo déra cá ! Mas , se o recebo , fico de mal com seu tio , meu vélho amigo de vinte anos . Êle declarou-mo categóricamente . Bem vê . Fôrça maior . Eu sinto , mas . . . 
E todos , a quem Macário se dirigiu , confiado em relações sólidas , receavam _ ficar de mal com o seu tio , vélho amigo de vinte anos _ . 
E todos _ sentiam _ , _ mas _ . . . 
Macário dirigiu-se então a negociantes novos , estranhos à sua casa e à sua família , e sobretudo aos estrangeiros : esperava encontrar gente livre da amizade de vinte anos do tio . Mas , para êsses , Macário era desconhecido , e desconhecidos por igual a sua dignidade e o seu hábil trabalho . Se tomavam informações , sabiam que êle fôra despedido da casa do tio repentinamente , por causa duma rapariga loura , vestida de cassa . Esta circunstância tirava as simpatias a Macário . O comércio evita o guarda-livros sentimental . De sorte que Macário começou a sentir-se num momento agudo . Procurando , pedindo , rebuscando , o tempo passava , sorvendo , pinto a pinto , as suas seis peças . 
Macário mudou para uma estalagem barata , e continuou farejando . Mas , como fôra sempre de temperamento recolhido , não criara amigos . De modo que se encontrava desamparado e solitário--e a vida aparecia-lhe como um descampado . 
As peças findaram . Macário entrou , pouco a pouco , na tradição antiga da miséria . Ela tem solenidades fatais e estabelecidas : começou por empenhar--depois vendeu . Relógio , aneis , casaco azul , cadeia , paletot de alamares , tudo foi levando pouco e pouco , embrulhado debaixo do chale , uma vélha sêca e cheia de asma . 
No entanto via Luísa de noite , na saleta escura que dava para o patamar : uma lamparina ardia em cima da mesa : era feliz ali naquela penumbra , todo sentado castamente , ao pé de Luísa , a um canto de um vélho canapé de palhinha . Não a via de dia , porque trazia já a roupa usada , as botas cambadas , e não queria mostrar à fresca Luísa , toda mimosa nas suas cambraias asseadas , a sua miséria remendada : ali , àquela luz ténue e esbatida , êle exalava a sua paixão crescente e escondia o seu fato decadente . Segundo me disse Macário--era muito singular o temperamento de Luísa . Tinha o carácter louro como o cabelo--se é certo que o louro é uma côr fraca e desbotada : falava pouco , sorria sempre com os seus brancos dentinhos , dizia a tudo _ pois sim _ : era muito simples , quási indiferente , cheia de transigências . 
Amava de-certo Macário , mas com todo o amor que podia dar a sua natureza débil , aguada , nula . Era como uma estriga de linho , fiava-se como se queria : e às vezes , naqueles encontros noturnos , tinha sono . 
Um dia , porêm , Macário encontrou-a excitada : estava com pressa , o chale traçado à tôa , olhando sempre para a porta interior . 
--A mamã percebeu--disse ela . 
E contou-lhe que a mãe desconfiava , ainda rabugenta e áspera , e que de-certo farejava aquele plano nupcial tramado como uma conjuração . 
--¿Porque não me vens pedir à mamã ? 
--Mas , filha , se eu não posso ! Não tenho arranjo nenhum . Espera . É mais um mês talvez . Tenho agora aí um negócio em bom caminho . Morríamos de fome . 
Luísa calou-se , torcendo a ponta do chale , com os olhos baixos . 
--¿Mas ao menos--disse ela--emquanto eu te não fizer sinal da janela , não subas mais , sim ? 
Macário rompeu a chorar , os soluços saíam violentos e desesperados . 
--Chut ! --dizia-lhe Luísa . --Não chores alto ! . . . 
Macário contou-me a noite que passou , ao acaso pelas ruas , ruminando febrilmente a sua dor , e lutando , sob a friagem de janeiro , na sua quinzena curta . Não dormiu , e logo pela manhã , ao outro dia , entrou como uma rajada no quarto do tio Francisco e disse-lhe abruptamente , secamente : 
--É tudo o que tenho--e mostrava-lhe três pintos . --Roupa , estou sem ela . Vendi tudo . Daqui a pouco tenho fome . 
O Tio Francisco , que fazia a barba à janela , com o lenço da Índia amarrado na cabeça , voltou-se e , pondo os óculos , fitou-o . 
--A sua carteira lá está . Fique--e acrescentou , com um gesto decisivo--solteiro . 
--Tio Francisco , ouça-me ! . . . 
--Solteiro , disse eu--continuou o tio Francisco , dando o fio à navalha numa tira de sola . 
--Não posso . 
--Então , rua ! 
Macário saíu , estonteado . Chegou a casa , deitou-se , chorou e adormeceu . Quando saiu , à noitinha , não tinha resolução , nem idea . Estava como uma esponja saturada . Deixava-se ir . 
De repente , uma voz disse de dentro de uma loja : 
--Eh ! pst ! olá ! 
Era o amigo do chapéu de palha : abriu grandes braços pasmados . 
--Que diacho ! desde manhã que te procuro

E contou-lhe que tinha chegado da província , tinha sabido a sua crise e trazia-lhe um desenlace . 
--Queres ? 
--Tudo . 
Uma casa comercial queria um homem hábil , resoluto e duro , para ir numa comissão difícil e de grande ganho a Cabo-Verde . 
--Pronto ! --disse Macário . --Pronto ! Àmanhã . 
E foi logo escrever a Luísa , pedindo-lhe uma despedida , um último encontro , aquele em que os braços desolados e veementes tanto custam a desenlaçar-se . Foi . Encontrou-a toda embrulhada no seu chale , tiritando de frio . Macário chorou . Ela , com a sua passiva e loura doçura , disse-lhe : 
--Fazes bem . Talvez ganhes . 
E ao outro dia Macário partiu . 
Conheceu as viagens trabalhosas nos mares inimigos , o enjôo monótono num beliche abafado , os duros sóis das colónias , a brutalidade tirânica dos fazendeiros ricos , o pêso dos fardos humilhantes , as dilacerações da ausência , as viagens ao interior das terras negras e a melancolia das caravanas que costeiam por violentas noites , durante dias e dias , os rios tranqùilos , donde se exala a morte . 
Voltou . 
E logo nessa tarde a viu a ela , Luísa , clara , fresca , repousada , serena , encostada ao peitoril da janela , com a sua ventarola chinesa . E ao outro dia , sôfregamente , foi pedi-la à mãe . Macário tinha feito um ganho saliente--e a mãe Vilaça abriu-lhe uns grandes braços amigos , cheia de exclamações . O casamento decidiu-se para daí a um ano . 
--Porquê ? --disse eu a Macário . 
E êle explicou-me que os lucros de Cabo-Verde não podiam constituir um capital definitivo : eram apenas um capital de habilitação . Trazia de Cabo-Verde elementos de poderosos negócios : trabalharia , durante um ano , heróicamente , e ao fim poderia , sossegadamente , criar uma família . 
E trabalhou : pôs naquele trabalho a fôrça criadora da sua paixão . Erguia-se de madrugada , comia à pressa , mal falava . À tardinha ia visitar Luísa . Depois voltava sôfregamente para a fadiga , como um avaro para o seu cofre . Estava grosso , forte , duro , fero : servia-se com o mesmo ímpeto das ideas e dos músculos : vivia numa tempestade de cifras . Às vezes Luísa , de passagem , entrava no seu armazêm : aquele pousar de ave fugitiva dava-lhe alegria , fé , reconforto para todo um mês cheiamente trabalhado . 
Por êsse tempo o amigo do chapéu de palha veio pedir a Macário que fôsse seu fiador por uma grande quantia que êle pedira para estabelecer uma loja de ferragens em grande . Macário , que estava no vigor do seu crédito , cedeu com alegria . O amigo do chapéu de palha é que lhe dera o negócio providencial de Cabo-Verde . Faltavam então dois meses para o casamento . Macário já sentia , por vezes , subirem-lhe ao rosto as febris vermelhidões da esperança . Já começara a tratar dos _ banhos _ . Mas um dia o amigo do chapéu de palha desapareceu com a mulher de um alferes . O seu estabelecimento estava em comêço . Era uma confusa aventura . Não se pôde nunca precisar nítidamente aquele _ embróglio _ doloroso . O que era positivo é que Macário era fiador , Macário devia reembolsar . Quando o soube , empalideceu e disse simplesmente : 
--Liquído e pago ! 
E quando liquidou , ficou outra vez pobre . Mas nesse mesmo dia , como o desastre tivera uma grande publicidade , e a sua honra estava santificada na opinião , a casa Peres & C . ª , que o mandara a Cabo-Verde , veio propor-lhe uma outra viagem e outros ganhos . 
--Voltar a Cabo-Verde outra vez ! 
--Faz outra vez fortuna , homem . O senhor é o diabo ! --disse o snr . Eleutério Peres . 
Quando se viu assim , só e pobre , Macário desatou a chorar . Tudo estava perdido , findo , extinto; era necessário recomeçar pacientemente a vida , voltar às longas misérias de Cabo-Verde , tornar a tremer os passados desesperos , suar os antigos suores ! E Luísa ? Macário escreveu-lhe . Depois , rasgou a carta . Foi a casa dela : as janelas tinham luz : subiu até ao primeiro andar , mas aí tomou-o uma mágoa , uma covardia de revelar o desastre , o pavor trémulo de uma separação , o terror de ela se recusar , negar-se , hesitar ! ¿E quereria ela esperar mais ? Não se atreveu a falar , explicar , pedir; desceu , pé-ante-pé . Era noite . Andou ao acaso pelas ruas : havia um sereno e silencioso luar . Ia sem saber : de repente ouviu , de uma janela alumiada , uma rabeca que tocava a _ xácara mourisca _ . Lembrou-se do tempo em que conhecera Luísa , do bom sol claro que havia então , e do vestido dela , de cassa com pintas azuis ! Estava na rua onde eram os armazêns do tio . Foi caminhando . Pôs-se a olhar para a sua antiga casa . A janela do escritório estava fechada . Quantas vezes dali vira Luísa , e o brando movimento do seu leque chinês ! Mas uma janela , no segundo andar , tinha luz; era o quarto do tio . Macário foi observar mais de longe : uma figura estava encostada , por dentro , à vidraça : era o tio Francisco . Veio-lhe uma saudade de todo o seu passado simples , retirado , plácido . Lembrava-lhe o seu quarto , e a vélha carteira com fecho de prata , e a miniatura de sua mãe , que estava por cima da barra do leito; a sala de jantar e o seu vélho aparador de pau preto , e a grande caneca de água , cuja asa era uma serpente irritada . Decidiu-se , e impelido por um instinto , bateu à porta . Bateu outra vez . Sentiu abrir a vidraça , e a voz do tio perguntar : 
--Quem é ? 
--Sou eu , tio Francisco , sou eu . Venho dizer-lhe adeus . 
A vidraça fechou-se , e daí a pouco a porta abriu-se , com um grande ruído de ferrolhos . O tio Francisco tinha um candieiro de azeite na mão . Macário achou-o magro , mais vélho . Beijou-lhe a mão . 
--Suba--disse o tio . 
Macário ia calado , cosido com o corrimão . 
Quando chegou ao quarto , o tio Francisco poisou o candieiro sôbre uma larga mesa de pau-santo , e de pé , com as mãos nos bolsos , esperou . 
Macário estava calado , anediando a barba . 
--Que quer ? --gritou-lhe o tio . 
--Vinha dizer-lhe adeus; volto para Cabo-Verde . 
--Boa viagem . 
E o tio Francisco , voltando-lhe as costas , foi rufar na vidraça . 
Macário ficou imóvel , deu dois passos no quarto , todo revoltado , e ia sair . 
--¿Onde vai , seu estúpido ? --gritou-lhe o tio . 
--Vou-me . 
--Sente-se ali ! 
E o tio Francisco continuou , com grandes passadas pelo quarto : 
--O seu amigo é um canalha ! Loja de ferragens ! Não está má ! O senhor é um homem de bem . Estúpido , mas homem de bem . Sente-se ali ! Sente-se ! O seu amigo é um canalha ! O senhor é um homem de bem ! Foi a Cabo-Verde ! Bem sei ! Pagou tudo . Está claro ! Tambêm sei ! Àmanhã faz o favor de ir para a sua carteira , lá para baixo . Mandei pôr palhinha nova na cadeira . Faz favor de pôr na factura Macário & Sobrinho . E case . Case , e que lhe preste ! Levante dinheiro . O senhor precisa de roupa branca e de mobília . Levante dinheiro . E meta na minha conta . A sua cama lá está feita . 
Macário , estonteado , radioso , com as lágrimas nos olhos , queria abraçá-lo . 
--Bem , bem . Adeus ! 
Macário ia sair . 
--¿Oh ! burro , pois quer-se ir desta sua casa ? 
E , indo a um pequeno armário , trouxe geleia , um covilhete de doce , uma garrafa antiga do Pôrto e biscoitos . 
--Côma ! 
E sentando-se ao pé dêle , e tornando a chamar-lhe estúpido , tinha uma lágrima a correr-lhe pelo engelhado da pele . 
De sorte que o casamento foi decidido para dali a um mês . E Luísa começou a tratar do seu enxoval . 
Macário estava então na plenitude do amor e da alegria . 
Via o fim da sua vida preenchido , completo , feliz . Estava quási sempre em casa da noiva , e um dia andando a acompanhá-la , em compras , pela lojas , êle mesmo lhe quisera fazer um pequeno presente . A mãe tinha ficado numa modista , num primeiro andar da rua do Ouro , e êles tinham descido , alegremente , rindo , a um ourives que havia em baixo , no mesmo prédio , na loja . 
O dia estava de inverno , claro , fino , frio , com um grande céu azul-ferrete , profundo , luminoso , consolador . 
--Que bonito dia ! --disse Macário . 
E com a noiva pelo braço , caminhou um pouco , ao comprido do passeio . 
--Está ! --disse ela . --Mas podem reparar; nós sós . . . 
--Deixa , está tam bom . . . 
--Não , não . 
E Luísa arrastou-o brandamente para a loja do ourives . Estava apenas um caixeiro , trigueiro , de cabelo hirsuto . 
Macário disse-lhe : 
--Queria ver aneis . 
--Com pedras--disse Luísa--e o mais bonito . 
--Sim , com pedras--disse Macário . --Ametista , granada . Emfim , o melhor . 
E , no entanto , Luísa ia examinando as _ montres _ forradas de veludo azul , onde reluziam as grossas pulseiras cravejadas , os grilhões , os colares de camafeus , os aneis , as finas _ alianças _ frágeis como o amor , e toda a scintilação da pesada ourivesaria . 
--Vê , Luísa--disse Macário . 
O caixeiro tinha estendido , na outra extremidade do balcão , em cima do vidro da _ montre _ , um reluzente espalhado de aneis de ouro , de pedras , lavrados , esmaltados; e Luísa , tomando-os e deixando-os com as pontas dos dedos , ia-os correndo e dizendo : 
--É feio . . . É pesado . . . É largo . . . 
--Vê este--disse-lhe Macário . 
Era um anel de pequenas pérolas . 
--É bonito--respondeu ela . --É lindo ! 
--Deixa ver se serve--tornou Macário . 
E tomando-lhe a mão , meteu-lhe o anel devagarinho , docemente , no dedo; e ela ria , com os seus brancos dentinhos finos , todos esmaltados . 
--É muito largo--disse Macário . --Que pena ! 
--Aperta-se , querendo . Deixe a medida . Tem-no pronto àmanhã . 
--Boa idea--disse Macário--sim senhor . Porque é muito bonito . Não é verdade ? As pérolas muito iguais , muito claras . Muito bonito ! E êstes brincos ? --acrescentou , indo ao fim do balcão , a outra _ montre _ . --¿Êstes brincos com uma concha ? 
--Dez moedas--disse o caixeiro . 
E , no entanto , Luísa continuava examinando os aneis , experimentando-os em todos os dedos , revolvendo aquela delicada _ montre _ , scintilante e preciosa . 
Mas , de repente , o caixeiro fez-se muito pálido , e afirmou-se em Luísa , passeando vagarosamente a mão pela cara . 
--Bem--disse Macário , aproximando-se--então àmanhã temos o anel pronto . A que horas ? 
O caixeiro não respondeu e começou a olhar fixamente para Macário . 
--A que horas ? 
--Ao meio dia . 
--Bem , adeus--disse Macário . 
E iam sair . Luísa trazia um vestido de lã azul , que arrastava um pouco , dando uma ondulação melodiosa ao seu passo , e as suas mãos pequeninas estavam escondidas num regalo branco . 
--Perdão ! --disse de repente o caixeiro . 
Macário voltou-se . 
--O senhor não pagou . . . 
Macário olhou para êle gravemente . 
--Está claro que não . Àmanhã venho buscar o anel , pago àmanhã . 
--Perdão ! --insistiu o caixeiro--mas o outro . . . 
--Qual outro ? --exclamou Macário com uma voz surpreendida , adiantando-se para o balcão . 
--Essa senhora sabe--afirmou o caixeiro . --Essa senhora sabe . . . 
Macário tirou a carteira lentamente . 
--Perdão , se há uma conta antiga . . . 
O caixeiro abriu o balcão , e com um aspecto resoluto : 
--Nada , meu caro senhor , é de agora . É um anel com dois brilhantes que aquela senhora leva . 
--Eu ! --disse Luísa , com a voz baixa , toda escarlate . 
--Que é ? Que está a dizer ? 
E Macário , pálido , com os dentes cerrados , contraído , fitava o caixeiro coléricamente . 
O caixeiro disse então : 
--Essa senhora tirou dali um anel . 
Macário ficou imóvel , encarando-o . 
--Um anel com dois brilhantes--continuou o rapaz . --Vi perfeitamente . 
O caixeiro estava tam excitado , que a sua voz gaguejava , prendia-se espessamente . 
--Essa senhora não sei quem é . Mas tirou o anel . Tirou-o dali . . . 
Macário , maquinalmente , agarrou-lhe no braço , e voltando-se para Luísa , com a palavra abafada , gotas de suor na testa , lívido : 
--Luísa , dize . . . 
Mas a voz cortou-se-lhe . 
--Eu . . . --balbuciou ela , trémula , assombrada , enfiada , decomposta . 
E deixou cair o regalo no chão . 
Macário veio para ela , agarrou-lhe no pulso fitando-a : e o seu aspecto era tam resoluto e tam imperioso , que ela meteu a mão no bôlso , bruscamente , apavorada , e mostrando o anel : 
--Não me faça mal ! --suplicou , encolhendo-se toda . 
Macário ficou com os braços caidos , o ar abstracto , os beiços brancos; mas de repente , dando um puxão ao casaco , recuperando-se , disse ao caixeiro : 
--Tem razão . Era distracção . . . Está claro ! Esta senhora tinha-se esquecido . É o anel . Sim , senhor , evidentemente . . . Tem a bondade . Toma , filha , toma . Deixa estar , êste senhor embrulha-o . Quanto custa ? 
Abriu a carteira e pagou . 
Depois apanhou o regalo , sacudiu-o brandamente , limpou os beiços com o lenço , deu o braço a Luísa , e dizendo ao caixeiro : _ desculpe _ , _ desculpe _ , levou-a , inerte , passiva , aterrada , semi-morta . 
Deram alguns passos na rua , que um largo sol iluminava intensamente : as seges cruzavam-se , rolando ao estalido do chicote : figuras risonhas passavam , conversando : os pregões subiam em gritos alegres : um cavaleiro de calção de anta fazia ladear o seu cavalo , enfeitado de rosetas; e a rua estava cheia , ruidosa , viva , feliz e coberta de sol . 
Macário ia maquinalmente , como no fundo de um sonho . Parou a uma esquina . Tinha o braço de Luísa passado no seu; e via-lhe a mão pendente , a sua linda mão de cera , com as veias docemente azuladas , os dedos finos e amorosos : era a mão direita , e aquela mão era a da sua noiva ! E , instintivamente , leu o cartaz que anunciava , para esta noite , _ Palafoz em Saragoça _ . 
De repente , soltando o braço de Luísa , disse-lhe baixo : 
--Vai-te . 
--Ouve ! . . . --rogou ela , com a cabeça toda inclinada . 
--Vai-te . --E com a voz abafada e terrível : --Vai-te ! Olha que chamo . Mando-te para o Aljube . Vai-te . 
--Mas ouve , Jesus ! 
--Vai-te ! --E fez um gesto , com o punho cerrado . 
--Pelo amor de Deus , não me batas aqui ! --disse ela , sufocada . 
--Vai-te ! Podem reparar . Não chores . Olha que vêem . Vai-te ! 
E chegando-se para ela , disse baixo : 
--És uma ladra ! 
E voltando-lhe as costas , afastou-se , devagar , riscando o chão com a bengala . 
A distância , voltou-se : ainda viu , através dos vultos , o seu vestido azul . 
Como partiu nessa tarde para a província , não soube mais daquela rapariga loura . 
UM POETA LÍRICO

Aqui está , simplesmente , sem frases e sem ornatos , a história triste do poeta Korriscosso . De todos os poetas líricos de que tenho notícia , é êste , certamente , o mais infeliz . Conheci-o em Londres , no hotel de Charing-Cross , uma madrugada regelada de dezembro . Tinha eu chegado do continente , prostrado por duas horas de Canal da Mancha . . . Ah ! que mar ! E era só uma brisa fresca de Noroeste : mas ali , no tombadilho , sob uma capa de oleado de que um marujo me tinha coberto , como se cobre um corpo morto , fustigado da neve e da vaga , oprimido por aquela treva tumultuosa que o paquete ia rompendo aos roncos e aos encontrões--parecia-me um tufão dos mares da China . . . 
Apenas entrei no hotel , gelado e estremunhado , corri ao vasto fogão do perístilo , e ali fiquei , saturando-me daquela paz quente em que a sala estava adormecida , com os olhos beatamente postos na boa brasa escarlate . . . E foi então que vi aquela figura esguia e longa , já de casaca e gravata branca , que do outro lado da chaminé , de pé , com a taciturna tristeza duma cegonha que scisma , olhava tambêm os carvões ardentes , com um guardanapo no braço . Mas o porteiro tinha rolado a minha bagagem , e eu fui inscrever-me ao _ bureau _ . A _ guarda-livros _ , tesa e loura , com um perfil antiquado de medalha safada , pousou o seu _ crochet _ ao lado da sua chávena de chá , acariciou com um gesto doce os dois bandós louros , assentou correctamente o meu nome , de dedinho no ar , fazendo rebrilhar um diamante , e eu ia subir a vasta escadaria , --quando a figura magra e fatal se dobrou num ângulo , e murmurou-me num inglês silabado : 
--Já está servido o almôço das sete . . . 
Mas eu não queria o almôço das sete . Fui dormir . 
Mais tarde , já repousado , fresco do banho , quando desci ao restaurante para o _ lunch _ , avistei logo , plantado melancólicamente ao pé da larga janela , o indivíduo esguio e triste . A sala estava deserta numa luz parda; os fogões flamejavam; e fóra , no silêncio do domingo , nas ruas mudas , a neve caía sem cessar dum ceu amarelento e baço . Eu via apenas as costas do homem; mas havia na sua linha magra e um pouco dobrada uma expressão tam evidente de desalento , que me interessei por aquela figura . O cabelo comprido , de tenor , caído sôbre a gola da casaca , era , manifestamente , dum meridional; e toda a sua magreza friorenta se encolhia ao aspecto daqueles telhados cobertos de neve , na sensação daquele silêncio lívido . . . Chamei-o . Quando êle se voltou , a sua fisionomia , que apenas entrevira na véspera , impressionou-me : era um carão longo e triste , muito moreno , de nariz judaico e uma barba curta e frisada , uma barba de Cristo em estampa romântica; a testa era destas que , em boa literatura , se chama , creio eu , _ fronte _ ; era larga e era lustrosa . Tinha o olhar encovado e vago , com uma indecisão de sonho nadando num fluido enternecido . . . E que magreza ! quando andava , a calça curta torcia-se em tôrno da canela como pregas de bandeira em tôrno dum mastro : a casaca tinha dobras de túnica ampla; as duas abas compridas e agudas eram desgraçadamente grotescas . Recebeu a ordem do meu almôço , sem me olhar , num tédio resignado : arrastou-se para o _ comptoir _ onde o _ maître de hotel _ lia a Bíblia , passou a mão pela testa com um gesto errante e dolente , e disse-lhe numa voz surda : 
--Nùmero 307 . Duas costeletas . Chá . . . 
O _ maître de hotel _ afastou a _ Bíblia _ , inscreveu o _ menu _ --e eu acomodei-me à mesa , e abri o volume de Tennyson que trouxera para almoçar comigo--porque , creio que lhes disse , era domingo , dia sem jornais e sem pão fresco . Fóra continuava a nevar sôbre a cidade muda . A uma mesa distante , um vélho côr de tijolo e todo branco de cabelo e de suíças , que acabara de almoçar , dormitava de mãos no ventre , bôca aberta , e luneta na ponta do nariz . E o único som vinha da rua , uma voz gemente que a neve abafava mais , uma voz pedinte que à esquina defronte garganteava um psalmo . . . Um domingo de Londres . 
Foi o magro que me trouxe o almôço--e apenas êle se aproximou , com o serviço do chá , eu senti logo que aquele volume de Tennyson nas minhas mãos o tinha interessado e impressionado : foi um olhar rápido , gulosamente fixado na página aberta , um estremecimento quási imperceptível , --emoção fugitiva , de-certo , porque depois de ter pousado o serviço , rodou sôbre os calcanhares e foi plantar-se , melancólicamente , à janela , de ôlho triste e posto na neve triste . Eu atribuí aquele movimento curioso ao esplendor da encadernação do volume , que eram os _ Idílios de El-Rei _ , em marroquim negro , com o escudo de armas de Lançarote do Lago--o pelicano de oiro sôbre um mar de sinopla . 
Nessa noite parti no expresso para a Escócia , e ainda não tinha passado York , adormecida na sua gravidade episcopal , já me esquecera o criado romanesco do restaurante de Charing-Cross . Foi só daí a um mês , ao voltar a Londres , que entrando no restaurante , e revendo aquela figura lenta e fatal atravessar com um prato de _ roast-beef _ numa das mãos e na outra um _ puding _ de batata , senti renascer o antigo interesse . E nessa noite mesmo , tive a singular felicidade de saber o seu nome e de entrever um fragmento do seu passado . Era já tarde e eu voltava do _ Covent-Garden _ , quando no perístilo do hotel encontrei , majestoso e próspero , o meu amigo Bracolletti . 
¿Não conhecem Bracolletti ? A sua presença é formidável; tem a amplidão pançuda , o negro cerrado da barba , a lentidão , o cerimonial dum pachá gordo; mas esta ponderosa gravidade turca é temperada , em Bracolletti , pelo sorriso e pelo olhar . Que olhar ! Um olhar doce , que me faz lembrar o dos animais da Síria : é o mesmo enternecimento . Parece errar no seu fluido macio a religiosidade meiga das raças que dão os Messias . . . Mas o sorriso ! O sorriso de Bracolletti é a mais complexa , a mais perfeita , a mais rica das expressões humanas; há finura , inocência , bonomia , abandono , ironia doce , persuasão , naqueles dois lábios que se descerram e que deixam brilhar um esmalte de dentes de virgem . . . Ah ! mas tambêm êste sorriso é a fortuna de Bracolletti . 
Moralmente , Bracolletti é um hábil . Nasceu em Esmirna de pais gregos; é tudo o que êle revela : de resto , quando se lhe pergunta pelo seu passado , o bom grego rola um momento a cabeça de ombro a ombro , esconde sob as palpebras cerradas com bonomia o seu ôlho maometano , desabrocha o sorriso duma doçura de tentar abelhas , e murmura , como afogado em bondade e em enternecimento : 
-- _ Eh ! mon Dieu ! Eh ! mon Dieu ! _ . . . 
Nada mais . Parece , porêm , que viajou , --porque conhece o Perú , a Crimeia , o Cabo da Boa-Esperança , os países exóticos--tam bem como Regent-Street : mas é evidente para todos que a sua existência não foi tecida , como a dos vulgares aventureiros do Levante , de oiro e estôpa , de esplendores e pelintrices : é um gordo e , portanto , um prudente : o seu magnífico solitário nunca deixou de lhe brilhar no dedo : nenhum frio jàmais o surpreendeu sem uma pelissa de dois mil francos : e nunca deixa de ganhar , todas as semanas , no _ Fraternal Club _ , de que é um membro querido , dez libras ao whist . É um forte . 
Mas tem uma debilidade . É singularmente guloso de rapariguinhas de dôze a catorze anos : gosta delas magrinhas , muito louras , e com o hábito de praguejar . Coleciona-as pelos bairros pobres de Londres , com método . Instala-as em casa , e ali as tem , como passarinhos na gaiola , metendo-lhes a papinha no bico , ouvindo-as palrar todo baboso , animando-as a que lhe roubem os _ shillings _ da algibeira , gozando o desenvolvimento dos vícios naquelas flores , pondo-lhes ao alcance as garrafas de _ gin _ para que os anjinhos se embebedem;--e quando alguma , excitada de álcool , de cabelo ao vento e face acesa , o injuría , o arrepela , baba obscenidades , --o bom Bracolletti , encruzado no sofá , de mãos beatamente cruzadas na pança , o olhar afogado em êxtase , murmura no seu italiano da costa síria . 
-- _ Piccolina ! Gentilleta ! _ 
Querido Bracolletti ! Foi , realmente , com prazer , que o abracei , nessa noite , em Charing-Cross : e como nos não víamos há muito , fomos cear juntos ao restaurante . O criado triste lá estava no seu _ comptoir _ , curvado sôbre o _ Journal des Debats _ . E apenas Bracolletti apareceu , na sua majestade de obeso , o homem estendeu-lhe silenciosamente a mão; foi um _ shake-hands _ solene , enternecido e sincero . 
Bom Deus , eram amigos ! Arrebatei Bracolletti para o fundo da sala , e vibrando de curiosidade , interroguei-o com sofreguidão . Quis primeiro o nome do homem . 
--Chama-se Korriscosso--disse-me Bracolletti , grave . 
Quis depois a sua história . Mas Bracolletti , como os deuses da Ática que , nos seus embaraços no mundo , se recolhiam à sua nuvem , Bracolletti refugiou-se na sua vaga reticência . 
-- _ Eh ! mon Dieu ! . . . _ _ Eh ! mon Dieu ! _ . . . 
--Não , não , Bracolletti . Vejâmos . Quero-lhe a história . . . Aquela face fatal e baironeana deve ter uma história . . . 
Bracolletti então tomou todo o ar cândido que lhe permitem a sua pança e as suas barbas--e confessou-me , deixando cair as frases às gotas , que tinham viajado ambos na Bulgária e no Montenegro . . . Korriscosso foi seu secretário . . . Boa letra . . . Tempos difíceis . . . _ Eh ! mon Dieu ! _ . . . 
--De onde é êle ? 
Bracolletti respondeu sem hesitar , baixando a voz com um gesto repassado de desconsideração : 
--É um grego de Atenas . 
O meu interesse sumiu-se como a água que a areia absorve . Quando se tem viajado no Oriente e nas escalas do Levante , adquire-se fácilmente o hábito , talvez injusto , de suspeitar do grego : aos primeiros que se vêem , sobretudo tendo uma educação universitária e clássica , o entusiasmo acende-se um pouco , pensa-se em Alcibíades e em Platão , nas glórias duma raça estética e livre , e perfilam-se na imaginação as linhas augustas do Pártenon . Mas , depois de os ter freqùentado , às mesas redondas e nos tombadilhos das _ Messageries _ , e principalmente depois de ter escutado a lenda de velhacaria que êles tem deixado desde Esmirna até Túnis , os outros que se vêem provocam , apenas , êstes movimentos : abotoar rápidamente o casaco , cruzar fortemente os braços sôbre a cadeia do relógio , e aguçar o intelecto para rechassar a _ escroquerie _ . A causa desta reputação funesta é que a gente grega , que emigra para as escalas do Levante , é uma plebe torpe , parte pirata e parte lacaia , bando de rapina astuto e perverso . A verdade é que apenas soube Korriscosso um grego , lembrei-me logo que o meu belo volume de Tennyson , na minha última estada em Charing-Cross , me desaparecera do quarto , e recordei o olhar de gula e de prêsa que cravara nele Korriscosso . . . Era um bandido ! 
E durante a ceia não falamos mais de Korriscosso . Serviu-nos outro criado , rubro , honesto e são . O lúgubre Korriscosso não se afastou do _ comptoir _ abismado no _ Journal des Debats _ . 
Nessa noite aconteceu , ao recolher-me ao meu quarto , que me perdi . . . O hotel estava atulhado , e eu tinha sido alojado naqueles altos de Charing-Cross , numa complicação de corredores , escadas , recantos , ângulos , onde é quási necessário roteiro e bússola . 
De castiçal na mão , penetrei num passadiço onde corria um bafo morno de viela mal arejada . As portas aí não tinham números , mas pequenos cartões colados onde estavam inscritos nomes : _ John Smith _ , _ Charlie _ , _ Willie _ . . . Emfim , eram evidentemente as habitações dos criados . De uma porta aberta saía a claridade de um bico de gás; adiantei-me , e vi logo Korriscosso , ainda de casaca , sentado a uma mesa alastrada de papeis , de testa pendida sôbre a mão , escrevendo . 
--¿Pode-me indicar o caminho para o número 508 ? --balbuciei . 
Êle ergueu para mim um olhar estremunhado e ennevoado; parecia ressurgir de muito longe , de um outro universo; batia as pálpebras , repetindo : 
--508 ? 508 ? . . . 
Foi então que eu avistei , sôbre a mesa , entre papeis , colarinhos sujos e um rosário--o meu volume de Tennyson ! Êle viu o meu olhar , o bandido ! e acusou-se todo numa vermelhidão que lhe inundou a face chupada . O meu primeiro movimento foi não reconhecer o livro : como era um movimento bom , e obedecendo logo à moral superior do mestre Talleyrand , reprimi-o; apontando o volume com um dedo severo , um dedo de Providência irritada , disse-lhe : 
--É o meu Tennyson . . . 
Não sei que resposta êle tartamudeou , porque eu , apiedado , retomado tambêm pelo interesse que me dava aquela figura picaresca de grego sentimental , acrescentei num tom repassado de perdão e de justificação : 
--¿Grande poeta , não é verdade ? Que lhe pareceu ? Tenho a certeza que se entusiasmou . . . 
Korriscosso corou mais : mas não era o despeito humilhado do salteador surpreendido : era , julguei eu , a vergonha de ver a sua inteligência , o seu gôsto poético adivinhados--e de ter no corpo a casaca coçada de criado de restaurante . Não respondeu . Mas as páginas do volume , que eu abri , responderam por êle; a brancura das margens largas desaparecia sob uma rêde de comentários a lápis : _ Sublime ! _ _ Grandioso ! _ _ Divino ! _ --palavras lançadas numa letra convulsiva , num tremor de mão , agitada por uma sensibilidade vibrante . . . 
No entanto , Korriscosso permanecia de pé , respeitoso , culpado , de cabeça baixa , com o laço da gravata branca fugindo para o cachaço . Pobre Korriscosso ! Compadeci-me daquela atitude , revelando todo um passado sem sorte , tantas tristezas de dependência . . . Lembrei-me que nada impressiona o homem do Levante como um gesto de drama e de palco; estendi-lhe ambas as mãos num movimento à Talma , e disse-lhe : 
--Eu tambem sou poeta ! . . . 
Esta frase extraordinária pareceria grotesca e impudente a um homem do Norte; o levantino viu logo nela a expansão de uma alma irmã . ¿Porque , não lhes disse ? o que Korriscosso estava escrevendo , numa tira de papel , eram estrofes : era uma ode . 
Daí a pouco , com a porta fechada , Korriscosso contava-me a sua história--ou antes fragmentos , anedotas desirmanadas da sua biografia . É tam triste , que a condenso . De resto , havia na sua narração lacunas de anos;--e eu não posso reconstituir com lógica e seqùência a história dêste sentimental . Tudo é vago e suspeito . Nasceu com efeito em Atenas; seu pai parece que era carregador no Pireu . Aos 18 anos Korriscosso servia de criado a um médico , e nos intervalos do serviço freqùentava a Universidade de Atenas; estas coisas são freqùentes _ là-bas _ , como êle dizia . Formou-se em leis : isto habilitou-o , mais tarde , em tempos difíceis , a ser um intérprete de hotel . Dêsse tempo datam as suas primeiras elégias num semanário lírico intitulado _ Ecos da Ática _ . A literatura levou-o directamente à política e às ambições parlamentares . Uma paixão , uma crise patética , um marido brutal , ameaças de morte , forçaram-no a expatriar-se . Viajou na Bulgária , foi em Salónica empregado numa sucursal do _ Banco Otomano _ , remeteu endechas dolorosas a um jornal da província--a _ Trombeta da Argólida _ . Aqui há uma dessas lacunas , um buraco negro na sua história . Reaparece em Atenas , com fato novo , liberal e deputado . 
Êste período de glória foi breve , mas suficiente para o pôr em evidência; a sua palavra colorida , poética , recamada de imagens engenhosas e lustrosas , encantou Atenas : tinha o segredo de florir , como êle dizia , os terrenos mais áridos; duma discussão de imposto ou de viação fazia saltar éclogas de Teócrito . Em Atenas êste talento leva ao poder : Korriscosso era indicado para gerir uma alta administração do Estado : o ministério , porêm , e com êle a maioria de que Korriscosso era o tenor querido , caíram , sumiram-se sem lógica constitucional , num dêstes súbitos desabamentos políticos tam comuns na Grécia , em que os governos se aluem , como as casas em Atenas--sem motivo . Falta de base , decrepitude de materiais e de individualidades . . . Tudo tende para o pó num solo de ruinas . . . 
Nova lacuna , novo mergulho obscuro na história de Korriscosso . . . 
Volta à superfície , membro de um club rèpublicano de Atenas , pede num jornal a emancipação da Polónia , e a Grécia governada por um concílio de génios . Publíca então os seus _ Suspiros da Trácia _ . Tem outro romance de coração . . . E emfim--e isto disse-mo sem explicações--é obrigado a refugiar-se em Inglaterra . Depois de tentar em Londres várias posições , coloca-se no restaurant de Charing-Cross . 
--É um pôrto de abrigo--disse-lhe eu , apertando-lhe a mão . 
Êle sorriu com amargura . Era de-certo um pôrto de abrigo , e vantajoso . É bem alimentado; as gorgetas são razoáveis; tem um vélho colxão de molas , --mas as delicadezas da sua alma são , a todo o momento , dolorosamente feridas . . . 
Dias atribulados , dias crucificados , os daquele poeta lírico , forçado a distribuir numa sala , a burgueses estabelecidos e glutões , costeletas e copos de cerveja ! Não é a dependência que o aflige; a sua alma de grego não é particularmente ávida de liberdade , basta-lhe que o patrão seja cortês . E , como êle me disse , é-lhe grato reconhecer que os fregueses de Charing-Cross nunca lhe pedem a mostarda ou o queijo sem dizer _ if you please _ ; e quando saem , ao passar por êle , levam dois dedos à aba do chapéu : isto satisfaz a dignidade de Korriscosso . 
Mas o que o tortura é o contacto constante com o alimento . Se êle fôsse um guarda-livros de um banqueiro , primeiro caixeiro de um armazêm de sêdas . . . Nisso há uma sombra de poesia--os milhões que se revolvem , as frotas mercantes , a brutal fôrça do oiro , ou então dispôr ricamente os estofos , os cortes de sêda , fazer correr a luz nas ondulações dos _ moirés _ , dar ao veludo as molezas da linha e da prega . . . Mas num restaurante como se pode exercer o gôsto , a originalidade artística , o instinto da côr , do efeito , do drama--a partir nacos de _ roast-beef _ ou de presunto de York ? ! . . . Depois , como êle disse , dar a comer , fornecer alimento , é servir exclusivamente a pança , a tripa , a baixa necessidade material : no restaurante , o ventre é Deus : a alma fica fóra , com o chapéu que se pendura no cabide ou com o rôlo de jornais que se deixou no bôlso do paletot . 
E as convivências , e a falta de conversação ! Nunca se voltarem para êle senão para lhe pedirem salame ou sardinhas de Nantes ! Nunca abrir os seus lábios , de onde pendia o parlamento de Atenas , senão para perguntar : --Mais pão ? mais bife ? --Esta privação de eloqùência é-lhe dolorosa . 
Alêm disso o serviço impede-lhe o trabalho . Korriscosso compõe de memória; quatro passeios pelo quarto , um repelão ao cabelo , e a ode sai-lhe harmoniosa e doce . . . . Mas a interrupção glutona da voz do freguês , pedindo nutrição , é fatal a esta maneira de trabalhar . Às vezes , encostado a uma janela , de guardanapo no braço , Korriscosso está fazendo uma elégia; são tudo luares , roupagens alvas de virgens pálidas , horizontes celestes , flores de alma dolorida . . . É feliz; está remontado aos céus poéticos , nas planícies azuladas onde os sonhos acampam , galopando de estrêla em estrêla . . . De repente , uma grossa voz faminta berra dum canto : 
--Bife e batatas ! 
Ai ! as aladas fantasias batem o vôo como pombas espavoridas ! E aí vem o infeliz Korriscosso , precipitado dos cimos ideais , de ombros vergados e as abas da casaca balouçando , perguntar com o sorriso lívido : 
--¿Passado ou meio crú ? 
Ah ! é um amargo destino ! 
--¿Mas--perguntei-lhe eu--porque não deixa êste covil , êste templo do ventre ? 
Ele deixou pender a sua bela cabeça de poeta . E disse-me a razão que o prende : disse-ma , quási chorando nos meus braços , com o nó da gravata branca no cachaço : Korriscosso ama . 
Ama uma Fanny , criada de todo o serviço em Charing-Cross . Ama-a desde o primeiro dia em que entrou no hotel : amou-a no momento em que a viu lavando as escadas de pedra , com os braços roliços nus , e os cabelos louros , os fatais cabelos louros , dêste louro que entontece os meridionais , cabelos ricos , de um tom de cobre , dum tom de oiro mate , torcendo-se numa trança de deusa . E depois a carnação , uma carnação de inglesa do Yorkshire--leite e rosas . . . 
E o que Korriscosso tem sofrido ! Toda a sua dor exala-a em odes--que passa a limpo ao domingo , dia de repouso e dia do Senhor ! Leu-mas . E eu vi quanto a paixão pode perturbar um ser nervoso : que ferocidade de linguagem , que lances de desespero , que gritos de alma dilacerada arremesados dali , daqueles altos de Charing-Cross , para a mudez do céu frio ! É que Korriscosso tem ciumes . A desgraçada Fanny ignora aquele poeta a seu lado , aquele delicado , aquele sentimental , e ama um _ policeman _ . Ama um _ policeman _ , um colosso , um alcides , uma montanha de carne erriçada duma floresta de barbas , com o peito como o flanco de um couraçado , com pernas como fortalezas normandas . Êste Polifemo , como diz Korriscosso , tem , ordináriamente , serviço no Strand; e a pobre Fanny passa o seu dia a espreitá-lo de um postigo , dos altos do hotel . 
Todas as suas economias as gasta em quartilhos de _ gin _ , de _ brandy _ , de genebra , que à noite lhe leva em copinhos debaixo do avental : mantem-no fiel pelo álcool; o monstro , plantado enormemente a uma esquina , recebe em silêncio o copo , atira-o de um golpe às fauces tenebrosas , arrota cavamente , passa a mão cabeluda pela barba de hércules , e segue taciturnamente , sem um _ obrigado _ , sem um _ amo-te _ , batendo o lagedo com a vastidão das suas solas sonoras . A pobre Fanny admira-o babosa . . . E talvez nesse momento , à outra esquina , o magro Korriscosso , fazendo no nevoeiro um esguio relêvo de poste telegráfico , soluce com a face magra entre as mãos transparentes . 
Pobre Korriscosso ! Se êle ao menos a pudesse comover . . . Mas quê ! Ela despreza-lhe o corpo de tísico triste : e a alma não lha compreende . . . Não que Fanny seja inacessível a sentimentos ardentes , expressos em linguagem melodiosa . Mas Korriscosso só pode escrever as suas elégias na sua língua materna . . . E Fanny não compreende grego . . . E Korriscosso é só um grande homem--em grego . . . 
Quando desci ao meu quarto , deixei-o soluçando sôbre o catre . Tenho-o visto depois , outras vezes , ao passar em Londres . Está mais magro , mais fatal , mais mirrado de zelos , mais curvado quando se move pelo restaurante com a travessa do _ roast-beef _ , mais exaltado no seu lirismo . . . Sempre que êle me serve dou-lhe um _ shilling _ de gorgeta : e depois , ao retirar , aperto-lhe sinceramente a mão . 
NO MOINHO

D . Maria da Piedade era considerada em toda a vila como «uma senhora modêlo» . O vélho Nunes , director do correio , sempre que se falava nela , dizia , acariciando com autoridade os quatro pêlos da calva : 
--É uma santa ! É o que ela é ! 
A vila tinha quási orgulho na sua beleza delicada e tocante; era uma loura , de perfil fino , a pele eburnea , e os olhos escuros de um tom de violeta , a que as pestanas longas escureciam mais o brilho sombrio e doce . Morava ao fim da estrada , numa casa azul de três sacadas; e era , para a gente que às tardes ia fazer o giro até ao moinho , um encanto sempre novo vê-la por trás da vidraça , entre as cortinas de cassa , curvada sôbre a sua costura , vestida de preto , recolhida e séria . Poucas vezes saía . O marido , mais vélho que ela , era um inválido , sempre de cama , inutilizado por uma doença de espinha; havia anos que não descia à rua; avistavam-no às vezes tambêm à janela murcho e trôpego , agarrado à bengala , encolhido na _ robe-de-chambre _ , com uma face macilenta , a barba desleixada e com um barretinho de sêda enterrado melancólicamente até ao cachaço . Os filhos , duas rapariguitas e um rapaz , eram tambêm doentes , crescendo pouco e com dificuldade , cheios de tumores nas orelhas , chorões e tristonhos . A casa , interiormente , parecia lúgubre . Andava-se nas pontas dos pés , porque o senhor , na excitação nervosa que lhe davam as insónias , irritava-se com o menor rumor; havia sôbre as cómodas alguma garrafada da botica , alguma malga com papas de linhaça; as mesmas flores com que ela , no seu arranjo e no seu gôsto de frescura , ornava as mesas , depressa murchavam naquele ar abafado de febre , nunca renovado por causa das correntes de ar; e era uma tristeza ver sempre algum dos pequenos ou de emplastro sôbre a orelha , ou a um canto do camapé , embrulhado em cobertores com uma amarelidão de hospital . 
Maria da Piedade vivia assim , desde os vinte anos . Mesmo em solteira , em casa dos pais , a sua existência fôra triste . A mãe era uma criatura desagradável e azêda; o pai , que se empenhara pelas tavernas e pelas batotas , já vélho , sempre bêbedo , os dias que aparecia em casa passava-os à lareira , num silêncio sombrio , cachimbando e escarrando para as cinzas . Todas as semanas desancava a mulher . E quando João Coutinho pediu Maria em casamento , a-pesar de doente já , ela aceitou , sem hesitação , quási com reconhecimento , para salvar o casebre da penhora , não ouvir mais os gritos da mãe , que a faziam tremer , rezar , em cima no seu quarto , onde a chuva entrava pelo telhado . Não amava o marido , de-certo; e mesmo na vila tinha-se lamentado que aquele lindo rosto de Virgem Maria , aquela figura de fada , fôsse pertencer ao Joãosinho Coutinho , que desde rapaz fôra sempre entrevado . O Coutinho , por morte do pai , ficára rico; e ela , acostumada por fim àquele marido rabugento , que passava o dia arrastando-se sombriamente da sala para a álcôva , ter-se-ia resignado , na sua natureza de enfermeira e de consoladora , se os filhos ao menos tivessem nascido sãos e robustos . Mas aquela família que lhe vinha com o sangue viciado , aquelas existências hesitantes , que depois pareciam apodrecer-lhe nas mãos , a-pesar dos seus cuidados inquietos , acabrunhavam-na . Às vezes só , picando a sua costura , corriam-lhe as lágrimas pela face : uma fadiga da vida invadia-a , como uma névoa que lhe escurecia a alma . 
Mas se o marido de dentro chamava desesperado , ou um dos pequenos choramingava , lá limpava os olhos , lá aparecia com a sua bonita face tranqùila , com alguma palavra consoladora , compondo a almofada a um , indo animar o outro , feliz em ser boa . Toda a sua ambição era ver o seu pequeno mundo bem tratado e bem acarinhado . Nunca tivera desde casada uma curiosidade , um desejo , um capricho : nada a interessava na terra senão as horas dos remédios e o sono dos seus doentes . Todo o esfôrço lhe era fácil quando era para os contentar : a-pesar de fraca , passeava horas trazendo ao colo o pequerrucho , que era o mais impertinente , com as feridas que faziam dos seus pobres beicinhos uma crosta escura : durante as insónias do marido não dormia tambêm , sentada ao pé da cama , conversando , lendo-lhe as Vidas dos Santos , porque o pobre entrevado ia caíndo em devoção . De manhã estava um pouco mais pálida , mas toda correcta no seu vestido preto , fresca , com os bandós bem lustrosos , fazendo-se bonita para ir dar as sopas de leite aos pequerruchos . A sua única distracção era à tarde sentar-se à janela com a sua costura , e a pequenada em roda , aninhada no chão , brincando tristemente . A mesma paizagem que ela via da janela era tam monótona como a sua vida : em baixo a estrada , depois uma ondulação de campos , uma terra magra plantada aqui e alêm de oliveiras e , erguendo-se ao fundo , uma colina triste e nua , sem uma casa , uma árvore , um fumo de casal que pusesse naquela solidão de terreno pobre uma nota humana e viva . 
Vendo-a assim tam resignada e tam sujeita , algumas senhoras da vila afirmavam que ela era beata : todavia ninguêm a avistava na igreja , a não ser ao domingo , com o pequerrucho mais vélho pela mão , todo pálido no seu vestido de veludo azul . Com efeito , a sua devoção limitava-se a esta missa todas as semanas . A sua casa ocupava-a muito para se deixar invadir pelas preocupações do céu : naquele dever de boa mãe , cumprido com amor , encontrava uma satisfação suficiente à sua sensibilidade; não necessitava adorar santos ou enternecer-se com Jesus . Instintivamente mesmo pensava que toda a afeição excessiva dada ao Pai do Céu , todo o tempo gasto em se arrastar pelo confessionário ou junto do oratório , seria uma diminuição cruel no seu cuidado de enfermeira : a sua maneira de rezar era velar os filhos : e aquele pobre marido pregado numa cama , todo dependente dela , tendo-a só a ela , parecia-lhe ter mais direito ao seu fervor que o outro , pregado numa cruz , tendo para o amar toda uma humanidade pronta . Alêm disso , nunca tivera estas sentimentalidades de alma triste que levam à devoção . O seu longo hábito de dirigir uma casa de doentes , de ser ela o centro , a fôrça , o amparo daqueles inválidos , tornára-a terna , mas pràtica : e assim era ela que administrava agora a casa do marido , com um bom senso que a afeição dirigira , uma solicitude de mãe próvida . Tais ocupações bastavam para entreter o seu dia : o marido , de resto , detestava visitas , o aspecto de caras saudáveis , as comiserações de cerimónia; e passavam-se meses sem que em casa de Maria da Piedade se ouvisse outra voz estranha à família , a não ser a do Dr . Abílio--que a adorava , e que dizia dela com os olhos esgazeados : 
--É uma fada ! é uma fada . . . 
Foi por isso grande a excitação na casa , quando João Coutinho recebeu uma carta de seu primo Adrião que lhe anunciava que em duas ou três semanas ia chegar à vila . Adrião era um homem célebre , e o marido de Maria da Piedade tinha naquele parente um orgulho enfático . Assinára mesmo um jornal de Lisboa , só para ver o seu nome nas locais e na crítica . Adrião era um romancista : e o seu último livro , _ Madalena _ , um estudo de mulher trabalhado a grande estilo , duma análise delicada e subtil , consagrara-o como um mestre . A sua fama , que chegara até à vila , num vago de legenda , apresentava-o como uma personalidade interessante , um herói de Lisboa , amado das fidalgas , impetuoso e brilhante , destinado a uma alta situação no Estado . Mas realmente na vila era sobretudo notável por ser primo do João Coutinho . 
D . Maria da Piedade ficou aterrada com esta visita . Via já a sua casa em confusão com a presença do hóspede extraordinário . Depois a necessidade de fazer mais _ toilette _ , de alterar a hora do jantar , de conversar com um literato , e tantos outros esforços crueis ! . . . E a brusca invasão daquele mundano , com as suas malas , o fumo do seu charuto , a sua alegria de são , na paz triste do seu hospital , dava-lhe a impressão apavorada duma profanação . Foi por isso um alívio , quási um reconhecimento , quando Adrião chegou , e muito simplesmente se instalou na antiga estalagem do tio André , à outra extremidade da vila . João Coutinho escandalizou-se : tinha já o quarto do hóspede preparado , com lençóis de rendas , uma colcha de damasco , pratas sôbre a cómoda , e queria-o todo para si , o primo , o homem célebre , o grande autor . . . Adrião porêm recusou : 
--Eu tenho os meus hábitos , vocês teem os seus . . . ¿Não nos contrariemos , hein ? . . . O que faço é vir cá jantar . De resto , não estou mal no tio André . . . Vejo da janela um moinho e uma reprêsa que são um quadrosinho delicioso . . . ¿E ficamos amigos , não é verdade ? 
Maria da Piedade olhava-o assombrada : aquele herói , aquele fascinador por quem choravam mulheres , aquele poeta que os jornais glorificavam , era um sujeito extremamente simples , --muito menos complicado , menos espectaculoso que o filho do recebedor ! Nem formoso era : e com o seu chapéu desabado sôbre uma face cheia e barbuda , a quinzena de flanela caíndo à larga num corpo robusto e pequeno , os seus sapatos enormes , parecia-lhe a ela um dos caçadores de aldeia que às vezes encontrava , quando de mês a mês ia visitar as fazendas do outro lado do rio . Alêm disso não fazia frases; e a primeira vez que veio jantar , falou apenas , com grande bonomia , dos seus negócios . Viera por êles . Da fortuna do pai , a única terra que não estava devorada , ou abominavelmente hipotecada , era a Curgossa , uma fazenda ao pé da vila , que andava alêm disso mal arrendada . . . O que êle desejava era vendê-la . Mas isso parecia-lhe a êle tam difícil , como fazer a _ Ilíada _ ! . . . E lamentava sinceramente ver o primo ali , inútil sôbre uma cama , sem o poder ajudar nesses passos a dar com os proprietários da vila . Foi por isso , com grande alegria , que ouviu João Coutinho declarar-lhe que a mulher era uma administradora de primeira ordem , e hábil nestas questões como um antigo rábula ! . . . 
--Ela vai contigo ver a fazenda , fala com o Teles , e arranja-te isso tudo . . . E na questão de preço , deixa-a a ela ! . . . 
--Mas que superioridade , prima ! --exclamou Adrião maravilhado . --Um anjo que entende de cifras ! 
Pela primeira vez na sua existência Maria da Piedade corou com a palavra dum homem . De resto prontificou-se logo a ser a procuradora do primo . . . 
No outro dia foram ver a fazenda . Como ficava perto , e era um dia de março fresco e claro , partiram a pé . Ao princípio , acanhada por aquela companhia de um leão , a pobre senhora caminhava junto dêle com o ar de um pássaro assustado : a-pesar de êle ser tam simples , havia na sua figura enérgica e musculosa , no timbre rico da sua voz , nos seus olhos pequenos e luzidios alguma coisa de forte , de dominante , que a enleava . Tinha-se-lhe prendido à orla do seu vestido um galho de silvado , e como êle se abaixára para o desprender delicadamente , o contacto daquela mão branca e fina de artista na orla da sua saia incomodou-a singularmente . Apressava o passo para chegar bem depressa à fazenda , aviar o negócio com o Teles , e voltar imediatamente a refugiar-se , como no seu elemento próprio , no ar abafado e triste do seu hospital . Mas a estrada estendia-se , branca e longa , sob o sol tépido--e a conversa de Adrião foi-a lentamente acostumado à sua presença . 
Êle parecia desolado daquela tristeza da casa . Deu-lhe alguns bons conselhos : o que os pequenos necessitavam era ar , sol , uma outra vida diversa daquele abafamento de alcôva . . . 
Ela tambêm assim o julgava : mas quê ! o pobre João , sempre que se lhe falava de ir passar algum tempo à quinta , afligia-se terrívelmente : tinha horror aos grandes ares e aos grandes horizontes : a natureza forte fazia-o quási desmaiar; tornára-se um ser artificial , encafuado entre os cortinados da cama . . . 
Êle então lamentou-a . De-certo poderia haver alguma satisfação num dever tam santamente cumprido . . . Mas , emfim , ela devia ter momentos em que desejasse alguma outra cousa alêm daquelas quatro paredes , impregnadas do bafo da doença . . . 
--¿Que hei-de eu desejar mais ? --disse ela . 
Adrião calou-se : pareceu-lhe absurdo supôr que ela desejasse , realmente , o Chiado ou o Teatro da Trindade . . . No que êle pensava era noutros apetites , nas ambições do coração insatisfeito . . . Mas isto pareceu-lhe tam delicado , tam grave de dizer àquela criatura virginal e séria--que falou da paizagem . . . 
--Já viu o moinho ? --perguntou-lhe ela . 
--Tenho vontade de o ver , se mo quiser ir mostrar , prima . 
--Hoje é tarde . 
Combinaram logo ir visitar êsse recanto de verdura , que era o idílio da vila . 
Na fazenda , a longa conversa com o Teles criou uma aproximação maior entre Adrião e Maria da Piedade . Aquela venda que ela discutia com uma astúcia de aldeã , punha entre êles como que um interesse comum . Ela falou-lhe já com menos reserva quando voltaram . Havia nas maneiras dêle , dum respeito tocante , uma atracção que a seu pesar a levava a revelar-se , a dar-lhe a sua confiança : nunca falára tanto a ninguêm : a ninguêm jàmais deixara ver tanto da melancolia oculta que errava constantemente na sua alma . De resto as suas queixas eram sôbre a mesma dor--a tristeza do seu interior , as doenças , tantos cuidados graves . . . E vinha-lhe por êle uma simpatia , como um indefinido desejo de o ter sempre presente , desde que êle se tornava assim depositário das suas tristezas . 
Adrião voltou para o seu quarto , na estalagem do André , impressionado , interessado por aquela criatura tam triste e tam doce . Ela destacava sôbre o mundo de mulheres que até ali conhecera , como um perfil suave de anjo gótico entre fisionomias de mesa redonda . Tudo nela concordava deliciosamente : o oiro do cabelo , a doçura da voz , a modéstia na melancolia , a linha casta , fazendo um ser delicado e tocante , a que mesmo o seu pequenino espírito burguês , certo fundo rústico de aldeã e uma leve vulgaridade de hábitos davam um encanto : era um anjo que vivia há muito tempo numa vilota grosseira e estava por muitos lados prêso às trivialidades do sítio : mas bastaria um sôpro para o fazer remontar ao céu natural , aos cimos puros da sentimentalidade . . . 
Achava absurdo e infame fazer a côrte à prima . . . Mas involuntáriamente pensava no delicioso prazer de fazer bater aquele coração que não estava deformado pelo espartilho , e de pôr emfim os seus lábios numa face onde não houvesse pós de arroz . . . E o que o tentava sobretudo era pensar que poderia percorrer toda a província em Portugal , sem encontrar nem aquela linha do corpo , nem aquela virgindade tocante de alma adormecida . . . Era uma ocasião que não voltava . 
O passeio ao moinho foi encantador . Era um recanto de natureza , digno de Corot , sobretudo à hora do meio dia em que êles lá foram , com a frescura da verdura , a sombra recolhida das grandes árvores , e toda a sorte de murmúrios de água corrente , fugindo , reluzindo entre os musgos e as pedras , levando e espalhando no ar o frio da folhagem , da relva , por onde corriam cantando . O moinho era dum alto pitoresco , com a sua vélha edificação de pedra secular , a sua roda enorme , quási pôdre , coberta de ervas , imóvel sôbre a gelada limpidez da água escura . Adrião achou-o digno duma scena de romance , ou melhor , da morada duma fada . Maria da Piedade não dizia nada , achando extraordinária aquela admiração pelo moinho abandonado do tio Costa . Como ela vinha um pouco cansada , sentaram-se numa escada desconjuntada de pedra , que mergulhava na água da reprêsa os últimos degraus : e ali ficaram um momento calados , no encanto daquela frescura murmurosa , ouvindo as aves piarem nas ramas . Adrião via-a de perfil , um pouco curvada , esburacando com a ponteira do guarda-sol as ervas bravas que invadiam os degraus : era deliciosa assim , tam branca , tam loura , duma linha tam pura sôbre o fundo azul do ar : o seu chapéu era de mau gôsto , o seu mantelete antiquado , mas êle achava nisso mesmo uma ingenuidade picante . O silêncio dos campos em redor isolava-os--e , insensívelmente , êle começou a falar-lhe baixo . Era ainda a mesma compaixão pela melancolia da sua existência naquela triste vila , pelo seu destino de enfermeira . . . Ela escutava-o de olhos baixos , pasmada de se achar ali tam só com aquele homem tam robusto , toda receosa e achando um sabor delicioso ao seu receio . . . Houve um momento em que êle falou do encanto de ficar ali para sempre na vila . 
--Ficar aqui ? Para quê ? --perguntou ela sorrindo . 
--Para quê ? para isto , para estar sempre ao pé de si . . . 
Ela cobriu-se de um rubor , o guarda-solinho escapou-lhe das mãos . Adrião receou tê-la ofendido , e acrescentou logo rindo : 
--¿Pois não era delicioso ? . . . Eu podia alugar êste moinho , fazer-me moleiro . . . A prima havia de me dar a sua freguesia . . . 
Isto fê-la rir : era mais linda quando ria : tudo brilhava nela , os dentes , a pele , a côr do cabelo . Êle continuou gracejando , com o seu plano de se fazer moleiro , e de ir pela estrada tocando o burro , carregado de sacas de farinha . 
--E eu venho ajudá-lo , primo ! --disse ela , animada pelo seu próprio riso , pela alegria daquele homem a seu lado . 
--Vem ? --exclamou êle . --Juro-lhe que me faço moleiro ! Que paraíso nós aqui ambos no moinho , ganhando alegremente a nossa vida , ouvindo cantar êstes melros ! 
Ela corou outra vez do fervor da sua voz , e recuou como se êle fôsse já arrebatá-la para o moinho . Mas Adrião agora , inflamado àquela idea , pintava-lhe na sua palavra colorida toda uma vida romanesca , de uma felicidade idílica , naquele esconderijo de verdura : de manhã , a pé cedo , para o trabalho; depois o jantar na relva à beira de água; e à noite as boas palestras ali sentados , à claridade das estrêlas ou sob a sombra cálida dos céus negros de verão . . . 
E de repente , sem que ela resistisse , prendeu-a nos braços , e beijou-a sôbre os lábios , dum só beijo profundo e interminável . Ela tinha ficado contra o seu peito , branca , como morta : e duas lágrimas corriam-lhe ao comprido da face . Era assim tam dolorosa e fraca , que êle soltou-a; ela ergueu-se , apanhou o guarda-solinho e ficou diante dêle , com o beicinho a tremer , murmurando : 
--É mal feito . . . é mal feito . . . 
Êle mesmo estava tam perturbado--que a deixou descer para o caminho : e daí a um momento , seguiam ambos calados para a vila . Foi só na estalagem que êle pensou : 
--Fui um tolo ! 
Mas no fundo estava contente da sua generosidade . À noite foi a casa dela : encontrou-a com o pequerrucho no colo , lavando-lhe em àgua de malvas as feridas que êle tinha na perna . E então , pareceu-lhe odioso distrair aquela mulher dos seus doentes . De resto um momento como aquele no moinho não voltaria . Seria absurdo ficar ali , naquele canto odioso da província , desmoralizando , a frio , uma boa mãe . . . A venda da fazenda estava concluída . Por isso , no dia seguinte , apareceu de tarde , a dizer-lhe adeus : partia à noitinha na diligência : encontrou-a na sala , à janela costumada , com a pequenada doente aninhada contra as suas saias . . . Ouviu que êle partia , sem lhe mudar a côr , sem lhe arfar o peito . Mas Adrião achou-lhe a palma da mão tam fria como um mármore : e quando êle saíu , Maria da Piedade ficou voltada para a janela , escondendo a face dos pequenos , olhando abstractamente a paizagem que escurecia , com as lágrimas , quatro a quatro , caíndo-lhe na costura . . . 
Amava-o . Desde os primeiros dias , a sua figura resoluta e forte , os seus olhos luzidios , toda a virilidade da sua pessoa , se lhe tinham apossado da imaginação . O que a encantava nele não era o seu talento , nem a sua celebridade em Lisboa , nem as mulheres que o tinham amado : isso para ela aparecia-lhe vago e pouco compreensível : o que a fascinava era aquela seriedade , aquele ar honesto e são , aquela robustez de vida , aquela voz tam grave e tam rica : e antevia , para alêm da sua existência ligada a um inválido , outras existências possíveis , em que se não vê sempre diante dos olhos uma face fraca e moribunda , em que as noites se não passam a esperar as horas dos remédios . . . Era como uma rajada de ar impregnado de todas as fôrças vivas da natureza , que atravessava , súbitamente , a sua alcôva abafada : e ela respirava-a deliciosamente . . . Depois , tinha ouvido aquelas conversas em que êle se mostrava tam bom , tam sério , tam delicado : e à fôrça do seu corpo , que admirava , juntava-se agora um coração terno , duma ternura varonil e forte , para a cativar . . . Êste amor latente invadiu-a , apoderou-se dela uma noite que lhe apareceu esta idea , esta visão-- _ Se êle fosse meu marido ! _ Toda ela estremeceu , apertou desesperadamente os braços contra o peito , como confundindo-se com a sua imagem evocada , prendendo-se a ela , refugiando-se na sua fôrça . . . Depois êle deu-lhe aquele beijo no moinho . 
E partira ! 
Então começou para Maria da Piedade uma existência de abandonada . Tudo de repente em volta dela--a doença do marido , achaques dos filhos , tristezas do seu dia , a sua costura--lhe pareceu lúgubre . Os seus deveres , agora que não punha neles toda a sua alma , eram-lhe pesados como fardos injustos . A sua vida representava-se-lhe como desgraça excepcional : não se revoltava ainda : mas tinha dêsses abatimentos , dessas súbitas fadigas de todo o seu ser , em que caía sôbre a cadeira , com os braços pendentes , murmurando : 
--¿Quando se acabará isto ? 
Refugiava-se então naquele amor como uma compensação deliciosa . Julgando-o todo puro , todo de alma , deixava-se penetrar dêle e da sua lenta influência . Adrião tornara-se , na sua imaginação , como um ser de proporções extraordinárias , tudo o que é forte , e que é belo , e que dá razão à vida . Não quis que nada do que era dêle ou vinha dêle lhe fôsse alheio . Leu todos os seus livros , sobretudo aquela _ Madalena _ que tambêm amara , e morrera dum abandono . Estas leituras calmavam-na , davam-lhe como uma vaga satisfação ao desejo . Chorando as dores das heroínas de romance , parecia sentir alívio às suas . 
Lentamente , esta necessidade de encher a imaginação dêsses lances de amor , de dramas infelizes , apoderou-se dela . Foi durante meses um devorar constante de romances . Ia-se assim criando no seu espírito um mundo artificial e idealizado . A realidade tornava-se-lhe odiosa , sobretudo sob aquele aspecto da sua casa , onde encontrava sempre agarrado às saias um ser enfermo . Vieram as primeiras revoltas . Tornou-se impaciente e áspera . Não suportava ser arrancada aos episódios sentimentais do seu livro , para ir ajudar a voltar o marido e sentir-lhe o hálito mau . Veio-lhe o nojo das garrafadas , dos emplastros , das feridas dos pequenos a lavar . Começou a ler versos . Passava horas só , num mutismo , à janela , tendo sob o seu olhar de virgem loura toda a rebelião duma apaixonada . Acreditava nos amantes que escalam os balcões , entre o canto dos rouxinóis : e queria ser amada assim , possuída num mistério de noite romântica . . . 
O seu amor desprendeu-se pouco a pouco da imagem de Adrião e alargou-se , estendeu-se a um ser vago que era feito de tudo o que a encantara nos heróis de novela; era um ente meio príncipe e meio facínora , que tinha , sobretudo , a fôrça . Porque era isto que admirava , que queria , porque ansiava nas noites cálidas em que não podia dormir--dois braços fortes como aço , que a apertassem num abraço mortal , dois lábios de fogo que , num beijo , lhe chupassem a alma . Estava uma histérica . 
Às vezes , ao pé do leito do marido , vendo diante de si aquele corpo de tísico , numa imobilidade de entrevado , vinha-lhe um ódio torpe , um desejo de lhe apressar a morte . . . 
E no meio desta excitação mórbida do temperamento irritado , eram fraquezas súbitas , sustos de ave que pousa , um grito ao ouvir bater uma porta , uma palidez de desmaio se havia na sala flores muito cheirosas . . . À noite abafava; abria a janela; mas o cálido ar , o bafo môrno da terra aquecida do sol , enchiam-na dum desejo intenso , duma ânsia voluptuosa , cortada de crises de chôro . . . 
A Santa tornava-se Vénus . 
E o romantismo mórbido tinha penetrado tanto naquele ser , e desmoralizára-o tam profundamente , que chegou ao momento em que bastaria que um homem lhe tocasse , para ela lhe caír nos braços : --e foi o que sucedeu emfim , com o primeiro que a namorou , daí a dois anos . Era o praticante da botica . 
Por causa dêle escandalizou toda a vila . E agora deixa a casa numa desordem , os filhos sujos e ramelosos , em farrapos , sem comer até altas horas , o marido a gemer abandonado na sua alcôva , toda a trapagem dos emplastros por cima das cadeiras , tudo num desamparo torpe--para andar atrás do homem , um maganão odioso e cebento , de cara balôfa e gordalhufa , luneta preta com grossa fita passada atrás da orelha , e bonésinho de sêda posto à catita . Vem de noite às entrevistas de chinelo de ourelo : cheira a suor : e pede-lhe dinheiro emprestado para sustentar uma Joana , criatura obêsa , a quem chamam na vila a _ bola de unto _ . 
CIVILIZAÇÃO

I

Eu possuo preciosamente um amigo ( o seu nome é Jacinto ) que nasceu num palácio , com quarenta contos de renda em pingues terras de pão , azeite e gado . 
Desde o berço , onde sua mãe , senhora gorda e crédula de Trás-os-montes , espalhava , para reter as Fadas Benéficas , funcho e âmbar , Jacinto fôra sempre mais resistente e são que um pinheiro das dunas . Um lindo rio , murmuroso e transparente , com um leito muito liso de areia muito branca , reflectindo apenas pedaços lustrosos de um céu de verão ou ramagens sempre verdes e de bom aroma , não ofereceria , àquele que o descesse numa barca cheia de almofadas e de Champanhe gelada , mais doçura e facilidades do que a vida oferecia ao meu camarada Jacinto . Não teve sarampo e não teve lombrigas . Nunca padeceu , mesmo na idade em que se lê Balzac e Musset , os tormentos da sensibilidade . Nas suas amizades foi sempre tam feliz como o clássico Orestes . Do Amor só experimentára o mel--êsse mel que o amor invariavelmente concede a quem o pratíca , como as abelhas , com ligeireza e mobilidade . Ambição , sentira sómente a de compreender bem as ideas gerais , e a «ponta do seu intelecto» ( como diz o vélho cronista medieval ) não estava ainda romba nem ferrugenta . . . E todavia , desde os vinte e oito anos , Jacinto já se vinha repastando de Schopenhauer , do Eclesiastes , doutros Pessimistas menores , e três , quatro vezes por dia , bocejava , com um bocejo cavo e lento , passando os dedos finos sôbre as faces , como se nela só palpasse palidez e ruína . Porquê ? 
Era êle , de todos os homens que conheci , o mais complexamente civilizado--ou antes aquele que se munira da mais vasta sôma de civilização material , ornamental e intelectual . Nesse palácio ( floridamente chamado o _ Jasmineiro _ ) que seu pai , tambêm Jacinto , construira sôbre uma honesta casa do século XVII , assoalhada a pinho e branqueada a cal--existia , creio eu , tudo quanto para bem do espírito ou da matéria os homens teem criado , através da incerteza e dor , desde que abandonaram o vale feliz de Septa-Sindu , a Terra das Águas Fáceis , o doce país Ariano . A biblioteca , que em duas salas , amplas e claras como praças , forrava as paredes , inteiramente , desde os tapetes de Caranânia até ao teto de onde , alternadamente , através de cristais , o sol e a electricidade vertiam uma luz estudiosa e calma--continha vinte e cinco mil volumes , instalados em ébano , magnificamente revestidos de marroquim escarlate . Só sistemas filosóficos ( e com justa prudência , para poupar espaço , o bibliotecário apenas colecionára os que irreconciliavelmente se contradizem ) havia mil oito centos e dezassete ! 
Uma tarde que eu desejava copiar um ditame de Adam Smith , percorri , buscando êste economista ao longo das estantes , oito metros de economia política ! Assim se achava formidavelmente abastecido o meu amigo Jacinto de todas as obras essenciais da inteligência--e mesmo da estupidez . E o único inconveniente dêste monumental armazêm do saber era que todo aquele que lá penetrava , inevitavelmente lá adormecia , por causa das poltronas , que provídas de finas pranchas móveis para sustentar o livro , o charuto , o lápis das notas , a taça de café , ofereciam ainda uma combinação oscilante e flácida de almofadas , onde o corpo encontrava logo , para mal do espírito , a doçura , a profundidade e a paz estirada de um leito . 
Ao fundo , e como um altar-mór , era o gabinete de trabalho de Jacinto . A sua cadeira , grave e abacial , de couro , com brazões , datava do século XIV , e em tôrno dela pendiam numerosos tubos acústicos , que , sôbre os panejamentos de sêda côr de musgo e côr de hera , pareciam serpentes adormecidas e suspensas num vélho muro de quinta . Nunca recordo sem assombro a sua mesa , recoberta toda de sagazes e subtis instrumentos para cortar papel , numerar páginas , colar estampilhas , aguçar lápis , raspar emendas , imprimir datas , derreter lacre , cintar documentos , carimbar contas ! Uns de níquel , outros de aço , rebrilhantes e frios , todos eram de um manejo laborioso e lento : alguns , com as molas rígidas , as pontas vivas , trilhavam e feriam : e nas largas fôlhas de papel Whatman em que êle escrevia , e que custavam 500 réis , eu por vezes surpreendi gotas de sangue do meu amigo . Mas a todos êle considerava indispensáveis para compôr as suas cartas ( Jacinto não compunha obras ) assim como os trinta e cinco dicionários , e os manuais , e as enciclopédias , e os guias , e os directórios , atulhando uma estante isolada , esguia , em forma de tôrre , que silenciosamente girava sôbre o seu pedestal , e que eu denominára o Farol . O que , porêm , mais completamente imprimia àquele gabinete um portentoso carácter de civilização eram , sôbre as suas peanhas de carvalho , os grandes aparelhos , facilitadores do pensamento , --a máquina de escrever , os auto-copistas , o telégrafo-Morse , o fonógrafo , o telefone , o teatrofone , outros ainda , todos com metais luzidios , todos com longos fios . Constantemente sons curtos e secos retiniam no ar morno daquele santuário . Tic , tic , tic ! Dlin , dlin , dlin ! Crac , crac , crac ! Trrre , trrre ! . . . Era o meu amigo comunicando . Todos êsses fios mergulhavam em fôrças universais , transmitiam fôrças universais . E elas nem sempre , desgraçadamente , se conservavam domadas e disciplinadas ! Jacinto recolhera no fonógrafo a voz do conselheiro Pinto Pôrto , uma voz oracular e rotunda , no momento de exclamar com respeito , com autoridade : 
--« _ Maravilhosa invenção ! ¿Quem não admirará os progressos dêste século ? _ »

Pois , numa doce noite de S . João , o meu supercivilizado amigo , desejando que umas senhoras parentas de Pinto Pôrto ( as amáveis Gouveias ) admirassem o fonógrafo , fez romper do bocarrão do aparelho , que parece uma trompa , a conhecida voz rotunda e oracular . 
-- _ ¿Quem não admirará os progressos dêste século ? _ 
Mas , inábil ou brusco , certamente desconcertou alguma mola vital--porque de repente o fonógrafo começa a redizer , sem descontinuação , interminavelmente , com uma sonoridade cada vez mais rotunda , a sentença do conselheiro : 
-- _ ¿Quem não admirará os progressos dêste século ? _ 
Debalde Jacinto , pálido , com os dedos trémulos , torturava o aparelho . A exclamação recomeçava , rolava , oracular e majestosa : 
-- _ ¿Quem não admirará os progressos dêste século ? _ 
Enervados , retiramos para uma sala distante , pesadamente revestida de panos de Arraz . Em vão ! A voz de Pinto Pôrto lá estava , entre os panos de Arraz , implacável e rotunda : 
-- _ ¿Quem não admirará os progressos dêste século ? _ 
Furiosos , enterramos uma almofada na bôca do fonógrafo , atiramos por cima mantas , cobertores espessos , para sufocar a voz abominável . Em vão ! sob a mordaça , sob as grossas lãs , a voz rouquejava , surda mas oracular : 
-- _ ¿Quem não admirará os progressos dêste século ? _ 
As amáveis Gouveias tinham abalado , apertando desesperadamente os chales sôbre a cabeça . Mesmo à cozinha , onde nos refugiamos , a voz descia , engasgada e gosmosa : 
-- _ ¿Quem não admirará os progressos dêste século ? _ 
Fugimos espavoridos para a rua . 
Era de madrugada . Um fresco bando de raparigas , de volta das fontes , passava cantando com braçados de flores : 
Todas as ervas são bentas Em manhã de S . João . . . 
Jacinto , respirando o ar matinal , limpava as bagas lentas do suor . Recolhemos ao _ Jasmineiro _ , com o sol já alto , já quente . Muito de manso abrimos as portas , como no receio de despertar _ alguêm _ . Horror ! Logo da ante-câmara percebemos sons estrangulados , roufenhos : « _ admirará . . . _ _ progressos . . . _ _ século ! . . . _ » Só de tarde um electricista pôde emmudecer aquele fonógrafo horrendo . 
Bem mais aprazível ( para mim ) do que esse gabinete temerosamente atulhado de civilização--era a sala de jantar , pelo seu arranjo compreensível , fácil e íntimo . À mesa só cabiam seis amigos que Jacinto escolhia com critério na literatura , na arte e na metafísica , e que , entre as tapeçarias de Arraz , representando colinas , pomares e portos da Ática cheias de classicismo e de luz , renovavam ali repetidamente banquetes que , pela sua intelectualidade , lembravam os de Platão . Cada garfada se cruzava com um pensamento ou com palavras dextramente arranjadas em forma de pensamento . 
E a cada talher correspondiam seis garfos , todos de feitios dissemelhantes e astuciosos : --um para as ostras , outro para o peixe , outro para as carnes , outro para os legumes , outro para a fruta , outro para o queijo . Os copos , pela diversidade dos contornos e das côres , faziam , sôbre a toalha mais reluzente que esmalte , como ramalhetes silvestres espalhados por cima de neve . Mas Jacinto e os seus filósofos , lembrando o que o experiente Salomão ensina sôbre as ruínas e amarguras do vinho , bebiam apenas em três gotas de água uma gota de Bordeus ( Chateaubriand , 1860 ) . Assim o recomendam--Hesíodo no seu _ Nereu _ , e Diocles nas suas _ Abelhas _ . E de águas havia sempre no _ Jasmineiro _ um luxo redundante--águas geladas , águas carbonatadas , águas esterilizadas , águas gasosas , águas de sais , águas minerais , outras ainda , em garrafas sérias , com tratados terapêuticos impressos no rótulo . . . O cozinheiro , mestre Sardão , era daqueles que Anaxágoras equiparava aos Retóricos , aos oradores , a todos os que sabem a arte divina de «temperar e servir a Idea» : e em Sybaris , cidade do Viver Excelente , os magistrados teriam votado a mestre Sardão , pelas festas de Juno Lacina , a coroa de fôlhas de ouro e a túnica Milésia que se devia aos bemfeitores cívicos . A sua sopa de alcachofra e ovas de carpa; os seus filetes de veado macerados em vélho Madeira com _ purée _ de nozes; as suas amoras geladas em éter , outros acepipes ainda , numerosos e profundos ( e os únicos que tolerava o meu Jacinto ) eram obras de um artista , superior pela abundância das ideas novas--e juntavam sempre a raridade do sabor à magnificência da forma . Tal prato dêsse mestre imcomparável , parecia , pela ornamentação , pela graça florida dos lavores , pelo arranjo dos coloridos frescos e cantantes , uma joia esmaltada do cinzel de Cellini ou Meurice . Quantas tardes eu desejei fotografar aquelas composições de excelente fantasia , antes que o trinchante as retalhasse ! E esta superfinidade do comer condizia deliciosamente com a do servir . Por sôbre um tapete , mais fôfo e mole que o musgo da floresta da Brocelândia , deslizavam , como sombras fardadas de branco , cinco criados e um pagem preto , à maneira vistosa do século XVIII . As travessas ( de prata ) subiam da cozinha e da copa por dous ascensores , um para as iguarias quentes , forrado de tubos onde a água fervia; outro , mais lento , para as iguarias frias , forrado de zinco , amónia e sal , e ambos escondidos por flores tam densas e viçosas que era como se até a sopa saísse fumegando dos românticos jardins de Armida . E muito bem me lembro de um domingo de maio em que , jantando com Jacinto um bispo , o erudito bispo de Chorazin , o peixe emperrou no meio do ascensor , sendo necessário que acudissem , para o extrair , pedreiros com alavancas . 
II

Nas tardes em que havia «banquete de Platão» ( que assim denominávamos essas festas de trutas e ideas gerais ) , eu , vizinho e íntimo , aparecia ao declinar do sol , e subia familiarmente aos quartos do nosso Jacinto--onde o encontrava sempre incerto entre as suas casacas , porque as usava alternadamente de sêda , de pano , de flanelas Jaegher , e de _ foulard _ das Índias . O quarto respirava o frescor e aroma do jardim por duas vastas janelas , providas magnificamente ( alêm das cortinas de sêda mole Luís XV ) de uma vidraça exterior de cristal inteiro , duma vidraça interior de cristais miudos , dum tôldo rolando na cimalha , dum estore de sedinha frouxa , de gases que franziam e se enrolavam como nuvens , e duma gelosia móvel de gradaria mourisca . Todos êstes resguardos ( sábia invenção de Holland & C . ª , de Londres ) serviam a guardar a luz e o ar--segundo os avisos de termómetros , barómetros e higrómetros , montados em ébano , e a que um meteorologista ( Cunha Guedes ) vinha , todas as semanas , verificar a precisão . 
Entre estas duas varandas rebrilhava a mesa de _ toilette _ , uma mesa enorme de vidro , toda de vidro , para a tornar impenetrável aos micróbios , e coberta de todos êsses utensílios de asseio e alinho que o homem do século XIX necessita numa capital , para não desfear o conjunto suntuário da civilização . Quando o nosso Jacinto , arrastando as suas engenhosas chinelas de pelica e sêda , se acercava desta ara--eu , bem aconchegado num divã , abria com indolência uma Revista , ordináriamente a _ Revista Electro-Pática _ , ou a das _ Indagações Psíquicas _ . E Jacinto começava . . . Cada um dêsses utensílios de aço , de marfim , de prata , impunham ao meu amigo , pela influência omnipoderosa que as cousas exercem sôbre o dono ( _ sunt tyranniæ rerum _ ) o dever de o utilizar com aptidão e deferência . E assim as operações do alindamento de Jacinto apresentavam a prolixidade , reverente e insuprimível , dos ritos dum sacrifício . 
Começava pelo cabelo . . . Com uma escôva chata , redonda e dura , acamava o cabelo , corredio e louro , no alto , aos lados da risca; com uma escôva estreita e recurva , à maneira do alfange dum persa , ondeava o cabelo sôbre a orelha; com uma escôva côncava , em forma de telha , empastava o cabelo , por trás , sôbre a nuca . . . Respirava e sorria . Depois , com uma escôva de longas cerdas , fixava o bigode; com uma escôva leve e flácida acurvava as sobrancelhas; com uma escôva feita de penugem regularizava as pestanas . E dêste modo Jacinto ficava diante do espelho , passando pêlos sôbre o seu pêlo , durante catorze minutos . 
Penteado e cansado , ia purificar as mãos . Dois criados , ao fundo , manobravam com perícia e vigor os aparelhos do lavatório--que era apenas um resumo dos maquinismos monumentais da sala de banho . Ali , sôbre o mármore verde e róseo do lavatório , havia apenas duas duches ( quente e fria ) para a cabeça; quatro jactos , graduados desde _ zero até cem graus _ ; o vaporizador de perfumes; a fonte de água esterilizada ( para os dentes ) ; o repuxo para a barba; e ainda torneiras que rebrilhavam e botões de ébano que , de leve roçados , desencadeavam o marulho e o estridor de torrentes nos Alpes . . . Nunca eu , para molhar os dedos , me cheguei àquele lavatório sem terror--escarmentado da tarde amarga de janeiro em que bruscamente , dessoldada a torneira , o jacto de água a _ cem graus _ rebentou , silvando e fumegando , furioso , devastador . . . Fugimos todos , espavoridos . Um clamor atroou o _ Jasmineiro _ . O vélho Grilo , escudeiro que fôra do Jacinto pai , ficou coberto de empôlas na face , nas mãos fieis . 
Quando Jacinto acabava de se enxugar laboriosamente a toalhas de felpo , de linho , de corda entrançada ( para restabelecer a circulação ) , de sêda frouxa ( para lustrar a pele ) bocejava , com um bocejo cavo e lento . 
E era êste bocejo , perpétuo e vago , que nos inquietava a nós , seus amigos e filósofos . ¿Que faltava a êste homem excelente ? Êle tinha a sua inabalável saúde de pinheiro bravo , crescido nas dunas; uma luz da inteligência , própria a tudo alumiar , firme e clara sem tremor ou morrão; quarenta magníficos contos de renda; todas as simpatias duma cidade chasqueadora e scéptica; uma vida varrida de sombras , mais liberta e lisa do que um céu de verão . . . E todavia bocejava constantemente , palpava na face , com os dedos finos , a palidez e as rugas . Aos trinta anos Jacinto corcovava , como sob um fardo injusto ! E pela morosidade desconsolada de toda a sua acção parecia ligado , desde os dedos até à vontade , pelas malhas apertadas duma rêde que se não via e que o travava . Era doloroso testemunhar o fastio com que êle , para apontar um enderêço , tomava o seu lápis pneumático , a sua pena eléctrica--ou , para avisar o cocheiro , apanhava o tubo telefónico ! . . . Neste mover lento do braço magro , nos vincos que lhe arrepanhavam o nariz , mesmo nos seus silêncios , longos e derreados , se sentia o brado constante que lhe ia na alma;-- _ Que massada ! Que massada ! _ Claramente a vida era para Jacinto um cansaço--ou por laboriosa e difícil , ou por desinteressante e ôca . . . Por isso o meu pobre amigo procurava constantemente juntar à sua vida novos interêsses , novas facilidades . Dois inventores , homens de muito zêlo e pesquiza estavam encarregados , um em Inglaterra , outro na América , de lhe noticiar e de lhe fornecer todas as invenções , as mais miudas , que concorressem a aperfeiçoar a confortabilidade do _ Jasmineiro _ . De resto , êle proprio se correspondia com Edison . E , pelo lado do pensamento , Jacinto não cessava tambêm de buscar interêsses e emoções que o reconciliassem com a vida--penetrando à cata dessas emoções e dêsses interêsses pelas veredas mais desviadas do saber , a ponto de devorar , desde janeiro a março , setenta e sete volumes sôbre a _ evolução das ideas morais entre as raças negróides _ . Ah ! nunca homem dêste século batalhou mais esforçadamente contra a _ séca de viver _ ! Debalde ! Mesmo de explorações tam cativantes como essa , através da moral dos negróides , Jacinto regressava mais murcho , com bocejos mais cavos ! 
E era então que êle se refugiava intensamente na leitura de Schopenhauer e do _ Eclesiastes _ . Porque ? Sem dúvida porque ambos êsses pessimistas o confirmavam nas conclusões que êle tirava de uma experiência paciente e rigorosa : «que tudo é vaidade ou dor , que quanto mais se sabe , mais se péna , e que ter sido rei de Jerusalêm e obtido os gózos todos na vida só leva a maior amargura . . . » ¿Mas porque rolara assim a tam escura desilusão--o saùdável , rico , sereno e intelectual Jacinto ? O vélho escudeiro Grilo pretendia que «S . Ex . ª sofria de fartura ! »

III

Ora justamente depois dêsse inverno , em que êle se embrenhara na moral dos negróides e instalara a luz eléctrica entre os arvoredos do jardim , sucedeu que Jacinto teve a necessidade moral iniludível de partir para o Norte , para o seu vélho solar de Torges . Jacinto não conhecia Torges , e foi com desusado tédio que êle se preparou , durante sete semanas , para essa jornada agreste . A quinta fica nas serras--e a rude casa solarenga , onde ainda resta uma tôrre do século XV , estava ocupada , havia trinta anos , pelos caseiros , boa gente de trabalho , que comia o seu caldo entre a fumaraça da lareira , e estendia o trigo a secar nas salas senhoriais . 
Jacinto , logo nos começos de março , escrevera cuidadosamente ao seu procurador Sousa , que habitava a aldeia de Torges , ordenando-lhe que compuzesse os telhados , caiasse os muros , envidraçasse as janelas . Depois mandou expedir , por combóios rápidos , em caixotes que transpunham a custo os portões do _ Jasmineiro _ , todos os confortos necessários a duas semanas de montanha--camas de penas , poltronas , divãs , lâmpadas de Carcel , banheiras de níquel , tubos acústicos para chamar os escudeiros , tapetes persas para amaciar os soalhos . Um dos cocheiros partiu com um copé , uma vitória , um breque , mulas e guizos . 
Depois foi o cozinheiro , com a bateria , a garrafeira , a geleira , bocais de trufas , caixas profundas de águas mineráis . Desde o amanhecer , nos pátios largos do palacete , se pregava , se martelava , como na construção de uma cidade . E as bagagens , desfilando , lembravam uma página de Heródoto ao narrar a invasão persa . Jacinto emmagrecera com os cuidados daquele Êxodo . Por fim , largamos numa manhã de junho , com o Grilo , e trinta e sete malas . 
Eu acompanhava Jacinto , no meu caminho para Guiães , onde vive minha tia , a uma légua farta de Torges : e íamos num vagom reservado , entre vastas almofadas , com perdizes e Champanhe num cêsto . A meio da jornada devíamos mudar de combóio--nessa estação , que tem um nome sonoro em _ ola _ e um tam suave e cândido jardim de roseiras brancas . Era domingo de imensa poeira e sol--e encontrámos aí , enchendo a plata-forma estreita , todo um povaréu festivo que vinha da romaria de S . Gregório da Serra . 
Para aquele trasbôrdo , em tarde de arraial , o horário só nos concedia três minutos avaros . O outro combóio já esperava , rente aos alpendres , impaciente e silvando . Uma sineta badalava com furor . E , sem mesmo atender às lindas môças que ali saracoteavam , aos bandos , afogueadas , de lenços flamejantes , o seio farto coberto de ouro , e a imagem do santo espetada no chapéu--corremos , empurrámos , furámos , saltámos para o outro vagom , já reservado , marcado por um cartão com as iniciais de Jacinto . Imediatamente o trem rolou . Pensei então no nosso Grilo , nas trinta e sete malas ! E debruçado da portinhola avistei ainda junto ao cunhal da estação , sob os eucaliptos , um monte de bagagens , e homens de boné agaloado que , diante delas , bracejavam com desespêro . 
Murmurei , recaindo nas almofadas : 
--Que serviço ! 
Jacinto , ao canto , sem descerrar os olhos , suspirou : 
--Que massada ! 
Toda uma hora deslizamos lentamente entre trigais e vinhedo; e ainda o sol batia nas vidraças , quente e poeirento , quando chegamos à estação de Gondim , onde o procurador de Jacinto , o excelente Sousa , nos devia esperar com cavalos para treparmos a serra até ao solar de Torges . Por trás do jardim da estação , todo florido tambêm de rosas e margaridas , Jacinto reconheceu logo as suas carruagens ainda empacotadas em lona . 
Mas quando nos apeamos no pequeno cais branco e fresco--só houve em tôrno de nós solidão e silêncio . Nem procurador , nem cavalos ! O chefe da estação , a quem eu perguntara com ansiedade «se não aparecera ali o snr . Sousa , se não conhecia o snr . Sousa» , tirou afavelmente o seu boné de galão . Era um moço gordo e redondo , com côres de maçã camoesa , que trazia sob o braço um volume de versos . «Conhecia perfeitamente o snr . Sousa ! Três semanas antes jogara êle a manilha com o snr . Sousa ! Nessa tarde porêm , infelizmente , não avistara o snr . Sousa ! » O comboio desaparecera por detrás das fragas altas que ali pendem sôbre o rio . Um carregador enrolava o cigarro , assobiando . Rente da grade do jardim , uma vélha , toda de negro , dormitava agachada no chão , diante duma cêsta de ovos . ¿E o nosso Grilo , e as nossas bagagens ? . . . O chefe encolheu risonhamente os ombros nédios . Todos os nossos bens tinham encalhado , de-certo , naquela estação de roseiras brancas que tem um nome sonoro em _ ola _ . E nós ali estávamos , perdidos na serra agreste , sem procurador , sem cavalos , sem Grilo , sem malas . 
¿Para que esfiar miudamente o lance lamentável ? Ao pé da estação , numa quebrada da serra , havia um casal foreiro à quinta , onde alcançamos , para nos levarem e nos guiarem a Torges , uma égua lazarenta , um jumento branco , um rapaz e um podengo . E aí começamos a trepar , enfastiadamente , êsses caminhos agrestes--os mesmos , de-certo , por onde vinham e iam , de monte a rio , os Jacintos do século XV . Mas , passada uma trémula ponte de pau que galga um ribeiro todo quebrado por fragas ( e onde abunda a truta adorável ) os nossos males esqueceram , ante a inesperada , incomparável beleza daquela terra bemdita . O divino artista que está nos céus compuzera , certamente , êsse monte numa das suas manhãs de mais solene e bucólica inspiração . 
A grandeza era tanta como a graça . . . Dizer os vales fôfos de verdura , os bosques quási sacros , os pomares cheirosos e em flor , a frescura das águas cantantes , as ermidinhas branqueando nos altos , as rochas musgosas , o ar de uma doçura de paraíso , toda a majestade e toda a lindeza--não é para mim , homem de pequena arte . Nem creio mesmo que fôsse para mestre Horácio . ¿Quem pode dizer a beleza das cousas , tam simples e inexprímivel ? Jacinto adiante , na égua tarda , murmurava : 
--Ah ! que beleza ! 
Eu atrás , no burro , com as pernas bambas , murmurava : 
--Ah ! que beleza ! 
Os espertos regatos riam , saltando de rocha em rocha . Finos ramos de arbustos floridos roçavam as nossas faces , com familiaridade e carinho . Muito tempo um melro nos seguiu , de choupo para castanheiro , assobiando os nossos louvores . Serra bem acolhedora e amável . . . Ah ! que beleza ! 
Por entre _ ahs _ maravilhados chegamos a uma avenida de faias , que nos pareceu clássica e nobre . Atirando uma nova vergastada ao burro e à égua , o nosso rapaz , com o seu podengo ao lado , gritava : 
--Aqui é que estêmos ! 
E ao fundo das faias havia , com efeito , um portão de quinta , que um escudo de armas de vélha pedra , roída de musgo , grandemente afidalgava . Dentro já os cães ladravam com furor . E mal Jacinto , e eu atrás dêle no burro de Sancho , transpuzemos o limiar solarengo , correu para nós , do alto da escadaria , um homem branco , rapado como um clérigo , sem colete , sem jaleca , que erguia para o ar , num assombro , os braços desolados . Era o caseiro , o Zé Brás . E logo ali , nas pedras do pátio , entre o latir dos cães , surdiu uma tumultuosa história , que o pobre Brás balbuciava , aturdido , e que enchia a face de Jacinto de lividez e de cólera . O caseiro não esperava S . Ex . ª Ninguêm esperava S . Ex . ª ( Êle dizia _ sua inselência _ ) . 
O procurador , o snr . Sousa , estava para a raia desde maio , a tratar a mãe que levára um couce de mula . E de-certo houvera engano , cartas perdidas . . . Porque o snr . Sousa só contava com S . Ex . ª . . . em setembro , para a vindima . Na casa nenhuma obra começára . E , infelizmente para S . Ex . ª , os telhados ainda estavam sem telhas , e as janelas sem vidraças . . . 
Cruzei os braços , num justo espanto . ¿Mas os caixotes--êsses caixotes remetidos para Torges , com tanta prudência , em abril , repletos de colchões , de regalos , de civilização ? . . . O caseiro , vago , sem compreender , arregalava os olhos miudos onde já bailavam lágrimas . Os caixotes ? ! Nada chegára , nada aparecera . E na sua perturbação o Zé Brás procurava entre as arcadas do pátio , nas algibeiras das pantalonas . . . Os caixotes ? Não , não tinha os caixotes ! 
Foi então que o cocheiro de Jacinto ( que trouxera os cavalos e as carruagens ) se acercou , gravemente . Êsse era um civilizado--e acusou logo o govêrno . Já quando êle servia o snr . visconde de S . Francisco se tinham assim perdido , por desleixo do govêrno , da cidade para a serra , dous caixotes com vinho vélho da Madeira , e roupa branca de senhora . Por isso êle , escarmentado , sem confiança na nação , não largára as carruagens--e era tudo o que restava a S . Ex . ª : o breque , a vitória , o copé e os guizos . Sómente , naquela rude montanha , não havia estradas onde elas rolassem . E como só podiam subir para a quinta em grandes carros de bois--êle lá as deixára em baixo , na estação , quietas , empacotadas na lona . . . 
Jacinto ficára plantado diante de mim , com as mãos nos bolsos : 
--E agora ? 
Nada restava senão recolher , cear o caldo do tio Zé Brás , e dormir nas palhas que os fados nos concedessem . Subimos . A escadaria nobre conduzia a uma varanda , toda coberta , em alpendre , acompanhando a fachada do casarão e ornada , entre os seus grossos pilares de granito , por caixotes cheios de terra , em que floriam cravos . Colhi um cravo . Entramos . E o meu pobre Jacinto contemplou , emfim , as salas do seu solar ! Eram enormes , com as altas paredes rebocadas a cal que o tempo e o abandôno tinham ennegrecido , e vazias , desoladamente nuas , oferecendo apenas como vestígio de habitação e de vida , pelos cantos algum monte de cestos ou algum mólho de enxadas . Nos tetos remotos de carvalho negro alvejavam manchas--que era o céu já pálido do fim da tarde , surpreendido através dos buracos do telhado . Não restava uma vidraça . Por vezes , sob os nossos passos , uma tábua pôdre rangia e cedia . 
Paramos , emfim , na última , a mais vasta , onde havia duas arcas tulheiras para guardar o grão; e aí depuzemos , melancólicamente , o que nos ficára de trinta e sete malas--os paletós alvadios , uma bengala e um _ Jornal da Tarde _ . Através das janelas desvidraçadas , por onde se avistavam copas de arvoredos e as serras azuis de alêm-rio , o ar entrava , montesino e largo , circulando plenamente como em um eirado , com aromas de pinheiro bravo . E , lá debaixo , dos vales , subia , desgarrada e triste , uma voz de pegureira cantando . Jacinto balbuciou : 
--É horroroso ! 
Eu murmurei : 
--É campestre ! 
IV

O Zé Brás , no entanto , com as mãos na cabeça , desaparecera a ordenar a ceia para _ suas inselências _ . O pobre Jacinto , esbarrondado pelo desastre , sem resistência contra aquele brusco desaparecimento de toda a civilização , caíra pesadamente sôbre o poial duma janela , e daí olhava os montes . E eu , a quem aqueles ares serranos e o cantar do pegureiro sabiam bem , terminei por descer à cozinha , conduzido pelo cocheiro , através de escadas e becos onde a escuridão vinha menos do crepúsculo do que de densas teias de aranha . 
A cozinha era uma espessa massa de tons e formas negras , côr de fuligem , onde refulgia ao fundo , sôbre o chão de terra , uma fogueira vermelha que lambia grossas panelas de ferro , e se perdia em fumarada pela grade escassa que no alto coava a luz . Aí um bando alvoroçado e palreiro de mulheres depenava frangos , batia ovos , escarolava arroz , com santo fervor . . . Do meio delas o bom caseiro , estonteado , investiu para mim jurando que «a ceia de _ suas inselências _ não demorava um credo» . E como eu o interrogava a respeito de camas , o digno Brás teve um murmúrio vago e tímido sobre «enxergasinhas no chão» . 
--É o que basta , snr . Zé Brás--acudi eu para o consolar . 
--Pois assim Deus seja servido ! --suspirou o homem excelente , que atravessava , nessa hora , o transe mais amargo da sua vida serrana . 
Voltando a cima , com estas consolantes novas de ceia e cama , encontrei ainda o meu Jacinto no poial da janela , embebendo-se todo da doce paz crepuscular , que lenta e caladamente se estabelecia sôbre vale e monte . No alto já tremeluzia uma estrêla , a Vesper diamantina , que é tudo o que neste céu cristão resta do esplendor corporal de Vénus ! Jacinto nunca considerára bem aquela estrêla--nem assistira a êste majestoso e doce adormecer das cousas . Êsse ennegrecimento de montes e arvoredos , casais claros fundindo-se na sombra , um toque dormente de sino que vinha pelas quebradas , o cochichar das águas entre relvas baixas--eram para êle como iniciações . Eu estava defronte , no outro poial . E senti-o suspirar como um homem que emfim descansa . 
Assim nos encontrou nesta contemplação o Zé Brás , com o doce aviso de que estava na mesa a _ ceiasinha _ . Era adiante , noutra sala mais nua , mais negra . E aí , o meu supercivilizado Jacinto recuou com um pavor genuíno . Na mesa de pinho , recoberta com uma toalha de mãos , encostada à parede sórdida , uma vela de cebo meio derretida num castiçal de latão , alumiava dous pratos de louça amarela , ladeados por colheres de pau e por garfos de ferro . Os copos , de vidro , grosso e baço , conservavam o tom rôxo do vinho que neles passára em fartos anos de fartas vindimas . O covilhete de barro com as azeitonas deleitaria , pela sua singeleza ática , o coração de Diógenes . Na larga brôa estava cravado um facalhão . . . Pobre Jacinto ! 
Mas lá abancou resignado , e muito tempo , pensativamente , esfregou com o seu lenço o garfo negro e a colher de pau . Depois , mudo , desconfiado , provou um gole curto do caldo , que era de galinha e rescendia . Provou , e levantou para mim , seu companheiro e amigo , uns olhos largos que luziam , surpreendidos . Tornou a sorver uma colherada de caldo , mais cheia , mais lenta . . . E sorriu , murmurando com espanto : 
--Está bom ! 
Estava realmente bom : tinha figado e tinha moela : o seu perfume enternecia . Eu , três vezes , com energia , ataquei aquele caldo : foi Jacinto que rapou a sopeira . Mas já , arredando a brôa , arredando a vela , o bom Zé Brás pousára na mesa uma travessa vidrada , que transbordava de arroz com favas . Ora , a-pesar da fava ( que os gregos chamaram _ cibória _ ) pertencer às épocas superiores da civilização , e promover tanto a sapiência que havia em Sycio , na Galácia , um templo dedicado a Minerva Ciboriana--Jacinto sempre detestára favas . Tentou todavia uma garfada tímida . De novo os seus olhos , alargados pelo assombro , procuravam os meus . Outra garfada , outra concentração . . . E eis que o meu dificíllimo amigo exclama : 
--Está ótimo ! 
¿Eram os picantes ares da serra ? ¿Era a arte deliciosa daquelas mulheres que em baixo remexiam as panelas , cantando o _ Vira _ , _ meu bem _ ? Não sei : --mas os louvores de Jacinto a cada travessa foram ganhando em amplidão e firmeza . E diante do frango louro , assado no espêto de pau , terminou por bradar : 
--Está divino ! 
Nada porêm o entusiasmou como o vinho , o vinho caíndo de alto , da grossa caneca verde , um vinho gostoso , penetrante , vivo , quente , que tinha em si mais alma que muito poema ou livro santo ! Mirando à luz de cebo o copo rude que êle orlava de espuma , eu recordava o dia geórgico em que Virgílio , em casa de Horácio , sob a ramada , cantava o fresco palhete da Rética . E Jacinto , com uma côr que eu nunca vira na sua palidez schopenháurica , sussurrou logo o doce verso : 
 _ Rethica quò te carmina dicat . _ 
¿Quem dignamente te cantará , vinho daquelas serras ? ! 
Assim jantamos deliciosamente , sob os auspícios do Zé Brás . E depois voltamos para as alegrias únicas da casa , para as janelas desvidraçadas , a contemplar silenciosamente um suntuoso céu de verão , tam cheio de estrêlas que todo êle parecia uma densa poeirada de oiro vivo , suspensa , imóvel , por cima dos montes negros . Como eu observei ao meu Jacinto , na cidade nunca se olham os astros por causa dos candieiros--que os ofuscam : e nunca se entra por isso numa completa comunhão com o universo . O homem nas capitais pertence à sua casa , ou se o impelem fortes tendências de sociabilidade , ao seu bairro . Tudo o isola e o separa da restante natureza--os prédios obstrutores de seis andares , a fumaça das chaminés , o rolar moroso e grosso dos ónibus , a trama encarceradora da vida urbana . . . Mas que diferença , num cimo de monte , como Torges ! Aí todas essas belas estrelas olham para nós de pérto , rebrilhando , à maneira de olhos conscientes , umas fixamente , com sublime indiferença , outras ansiosamente , com uma luz que palpita , uma luz que chama , como se tentassem revelar os seus segredos ou compreender os nossos . . . E é impossível não sentir uma solidariedade perfeita entre êsses imensos mundos e os nossos pobres corpos . Todos somos obra da mesma vontade . Todos vivemos da acção dessa vontade imanente . Todos , portanto , desde os Uranos até aos Jacintos , constituimos modos diversos de um ser único , e através das suas transformações somamos na mesma unidade . Não há idea mais consoladora do que esta--que eu , e tu , e aquele monte , e o sol que agora se esconde , somos moléculas do mesmo Todo , governadas pela mesma Lei , rolando para o mesmo Fim . Desde logo se sómem as responsabilidades torturantes do individualismo . ¿Que somos nós ? Formas sem fôrça , que uma Fôrça impele . E há um descanso delicioso nesta certeza , mesmo fugitiva , de que se é o grão de pó irresponsável e passivo que vai levado no grande vento , ou a gota perdida na torrente ! Jacinto concordava , sumido na sombra . Nem êle nem eu sabíamos os nomes dêsses astros admiráveis . Eu , por causa da maciça e indesbastável ignorância de bacharel , com que saí do ventre de Coímbra , minha mãe espiritual . Jacinto , porque na sua ponderosa biblioteca tinha _ trezentos e dezoito _ tratados sôbre astronomia ! ¿Mas que nos importava , de resto , que aquele astro alêm se chamasse Sírius e aquele outro Aldebaran ? ¿Que lhes importava a êles que um de nós fôsse José e o outro Jacinto ? Éramos formas transitórias do mesmo ser eterno--e em nós havia o mesmo Deus . E se êles tambêm assim o compreendiam , estávamos ali , nós à janela num casarão serrano , êles no seu maravilhoso infinito , perfazendo um acto sacrossanto , um perfeito acto de Graça--que era sentir conscientemente a nossa unidade , e realizar , durante um instante , na consciência , a nossa divinização . 
Assim ennevoadamente filosofávamos--quando Zé Brás , com uma candeia na mão , veio avisar que «estavam preparadas as camas de _ suas inselências . . . _ » Da idealidade descemos gostosamente à realidade , ¿e que vimos então nós , os irmãos dos astros ? Em duas salas tenebrosas e côncavas , duas enxergas , postas no chão , a um canto , com duas cobertas de chita; à cabeceira um castiçal de latão , pousado sôbre um alqueire : e aos pés , como lavatório , um alguidar vidrado em cima de uma cadeira de pau ! 
Em silêncio , o meu super-civilizado amigo palpou a sua enxerga e sentiu nela a rigidez dum granito . Depois , correndo pela face descaída os dedos murchos , considerou que , perdidas as suas malas , não tinha nem chinelas nem roupão ! E foi ainda o Zé Brás que providenciou , trazendo ao pobre Jacinto , para êle desafogar os pés , uns tremendos tamancos de pau , e para êle embrulhar o corpo , docemente educado em Sybaris , uma camisa da caseira , enorme , de estopa mais aspera que estamenha de penitente , e com folhos crespos e duros como lavores em madeira . . . Para o consolar , lembrei que Platão , quando compunha o _ Banquete _ , Xenofonte , quando comandava os Dez Mil , dormiam em piores catres . As enxergas austeras fazem as fortes almas--e é só vestido de estamenha que se penetra no Paraíso . 
--¿Tem você--murmurou o meu amigo , desatento e sêco--alguma cousa que eu leia ? . . . . Eu não posso adormecer sem ler ! 
Eu possuia apenas o número do _ Jornal da Tarde _ , que rasguei pelo meio , e partilhei com êle fraternalmente . E quem não viu então Jacinto , senhor de Torges , acaçapado à borda da enxerga , junto da vela que pingava sôbre o alqueire , com os pés nus encafuados nos grossos sócos , perdido dentro da camisa da patrôa , toda em folhos , percorrendo na metade do _ Jornal da Tarde _ , com os olhos turvos , os anúncios dos paquetes--não pode saber o que é uma vigorosa e real imagem do desalento ! 
Assim o deixei--e daí a pouco , estendido na minha enxerga tambêm espartana , subia , através dum sonho jovial e erudito , ao planeta Vénus , onde encontrava , entre os olmos e os ciprestes , num vergel , Platão e Zé Brás , em alta camaradagem intelectual , bebendo o vinho da Rética pelos copos de Torges ! Travámos todos três bruscamente uma controvérsia sôbre o século XIX . Ao longe , por entre uma floresta de roseiras mais altas que carvalhos , alvejavam os mármores duma cidade e ressoavam cantos sacros . Não recordo o que Xenofonte sustentou àcêrca da civilização e do fonógrafo . De repente tudo foi turbado por fuscas nuvens , através das quais eu distinguia Jacinto , fugindo num burro que êle impelia furiosamente com os calcanhares , com uma vergasta , com berros , para os lados do _ Jasmineiro _ ! 
V

Cedo , de madrugada , sem rumor , para não despertar Jacinto , que , com as mãos sôbre o peito , dormia plácidamente no seu leito de granito--parti para Guiães . E durante três quietas semanas , naquela vila onde se conservam os hábitos e as ideas do tempo de El-Rei D . Dinís , não soube do meu desconsolado amigo , que de-certo fugira dos seus tetos esburacados e remergulhára na civilização . Depois , por uma abrasada manhã de agosto , descendo de Guiães , de novo trilhei a avenida de faias , e entrei o portão solarengo de Torges , entre o furioso latir dos rafeiros . A mulher do Zé Brás apareceu alvoroçada à porta da tulha . E a sua nova foi logo que o snr . D . Jacinto ( em Torges , o meu amigo tinha dom ) andava lá em baixo com o Sousa nos campos de Freixomil . 
--¿Então , ainda cá está o snr . D . Jacinto ? ! 
 _ Sua inselência _ ainda estava em Torges--e _ sua inselência _ ficava para a vindima ! . . . Justamente eu reparava que as janelas do solar tinham vidraças novas; e a um canto do pátio pousavam baldes de cal; uma escada de pedreiro ficára arrimada contra a varanda; e num caixote aberto , ainda cheio de palha de empacotar , dormiam dois gatos . 
--E o Grilo apareceu ? 
--O snr . Grilo está no pomar , à sombra . 
--Bem ! e as malas ? 
--O snr . D . Jacinto já tem o seu saquinho de couro . . . 
Louvado Deus ! O meu Jacinto estava , emfim , provido de civilização ! Subi contente . Na sala nobre , onde o soalho fôra composto e esfregado , encontrei uma mesa recoberta de oleado , prateleiras de pinho com louça branca de Barcelos e cadeiras de palhinha , orlando as paredes muito caiadas que davam uma frescura de capela nova . Ao lado , noutra sala , tambêm de faiscante alvura , havia o confôrto inesperado de três cadeiras de vêrga da Madeira , com braços largos e almofadas de chita : sôbre a mesa de pinho , o papel almasso , o candieiro de azeite , as penas de pato espetadas num tinteiro de frade , pareciam preparadas para um estudo calmo e ditoso de humanidades : e na parede , suspensa de dois pregos , uma estantesinha continha quatro ou cinco livros , folheados e usados , o _ D . Quixote _ , um Virgílio , uma História de Roma , as Crónicas de Froissart . Adiante era certamente o quarto de D . Jacinto , um quarto claro e casto de estudante , com um catre de ferro , um lavatório de ferro , a roupa pendurada de cabides toscos . Tudo resplandecia de asseio e ordem . As janelas cerradas defendiam do sol de agosto , que escaldava fóra os peitoris de pedra . Do soalho , borrifado de água , subia uma fresquidão consoladora . Num vélho vaso azul um mólho de cravos alegrava e perfumava . Não havia um rumor . Torges dormia no esplendor da sésta . E envolvido naquele repouso de convento remoto , terminei por me estender numa cadeira de vêrga junto à mesa , abri lânguidamente o Virgílio , murmurando : 
 _ Fortunate Jacinthe ! tu inter arva nota _ _ Et fontes sacros frigus captabis opacum . _ 
Já mesmo irreverentemente adormecera sôbre o divino bucolista , quando me despertou um brado amigo . Era o nosso Jacinto . E imediatamente o comparei a uma planta , meio murcha e estiolada no escuro , que fôra profusamente regada e revivera em pleno sol . Não corcovava . Sôbre a sua palidez de supercivilizado , o ar da serra ou a reconciliação com a vida tinham espalhado um tom trigueiro e forte que o virilizava soberbamente . Dos olhos , que na cidade eu lhe conhecera sempre crepusculares , saltava agora um brilho de meio dia , decidido e largo , que mergulhava francamente na beleza das cousas . Já não passava as mãos murchas sôbre a face--batia com elas rijamente na côxa . . . Que sei eu ? ! Era uma reincarnação . E tudo o que me contou , pisando alegremente com os sapatos brancos o soalho , foi que se sentira , ao fim de três dias em Torges , como desanuviado , mandára comprar um colchão macio , reùnira cinco livros , nunca lidos , e ali estava . . . 
--Para todo o verão ? 
--Para todo o sempre ! E agora , homem das cidades , vem almoçar umas trutas que eu pesquei , e compreende emfim o que é o céu . 
As trutas eram , com efeito , celestes . E apareceu tambêm uma salada fria de couve-flor e vagens , e um vinho branco de Azães . . . ¿Mas quem condignamente vos cantará , comeres e beberes daquelas serras ? 
De tarde , finda a calma , passeamos pelos caminhos , coleando a vasta quinta , que vai de vales a montes . Jacinto parava a contemplar com carinho os milhos altos . Com a mão espalmada e forte batia no tronco dos castanheiros , como nas costas de amigos recuperados . Todo o fio de água , todo o tufo de erva , todo o pé de vinha o ocupava como vidas filiais porque fôsse responsável . Conhecia certos melros que cantavam em certos choupos . Exclamava enternecido : 
--Que encanto , a flor do trevo ! 
À noite , depois de um cabrito assado no forno , a que mestre Horácio teria dedicado uma Ode ( talvez mesmo um Carme Heróico ) conversamos sôbre o Destino e a Vida . Eu citei , com discreta malícia , Schopenhauer e o _ Eclesiastes _ . . . Mas Jacinto ergueu os ombros , com seguro desdêm . A sua confiança nesses dois sombrios explicadores da vida desaparecera , e irremediavelmente , sem poder mais voltar , como uma névoa que o sol espalha . Tremenda tolice ! afirmar que a vida se compõe , meramente , duma longa ilusão--é erguer um aparatoso sistema sôbre um ponto especial e estreito da vida , deixando fóra do sistema toda a vida restante , como uma contradição permanente e soberba . Era como se êle , Jacinto , apontando para uma ortiga , crescida naquele pátio , declarasse , triunfalmente : --«Aqui está uma ortiga ! Toda a quinta de Torges , portanto , é uma massa de ortigas . »--Mas bastaria que o hóspede erguesse os olhos , para ver as searas , os pomares e os vinhedos ! 
¿De resto , dêsses dois ilustres pessimistas , um o alemão , que conhecia êle da vida--dessa vida de que fizera , com doutoral majestade , uma teoria definitiva e dolente ? Tudo o que pode conhecer quem , como êste genial farçante , viveu cincoenta anos numa soturna hospedaria da província , levantando apenas os óculos dos livros para conversar , à mesa redonda , com os alferes da guarnição ! E o outro , o israelista , o homem dos _ Cantares _ , o muito pedantesco rei de Jerusalêm , só descobre que a vida é uma ilusão aos setenta e cinco anos , quando o poder lhe escapa das mãos trémulas , e o seu serralho de trezentas concubinas se torna ridículamente supérfluo à sua carcassa frígida . Um dogmatiza fúnebremente sôbre o que não sabe--e o outro sôbre o que não pode . ¿Mas que se dê a êsse bom Schopenhauer uma vida tam completa e cheia como a de César , e onde estará o seu schopenhaurismo ? ¿que se restitua a êsse sultão , besuntado de literatura , que tanto edificou e professorou em Jerusalêm , a sua virilidade--e onde estará o _ Eclesiastes _ ? ¿De resto , que importa bemdizer ou maldizer da vida ? Afortunada ou dolorosa , fecunda ou vã , ela tem de ser vida . Loucos aqueles que , para a atravessar , se embrulham desde logo em pesados véus de tristeza e desilusão , de sorte que na sua estrada tudo lhe seja negrume , não só as léguas realmente escuras , mas mesmo aquelas em que scintila um sol amável . Na terra tudo vive--e só o homem sente a dor e a desilusão da vida . E tanto mais as sente , quanto mais alarga e acumula a obra dessa inteligência que o torna homem , e que o separa da restante natureza , impensante e inerte . É no máximo de civilização que êle experimenta o máximo de tédio . A sapiência , portanto , está em recuar até êsse honesto mínimo de civilização , que consiste em ter um teto de colmo , uma leira de terra e o grão para nela semear . Em resumo , para reaver a felicidade , é necessário regressar ao Paraíso--e ficar lá , quieto , na sua fôlha de vinha , inteiramente desguarnecido de civilização , contemplando o anho aos saltos entre o tomilho , e sem procurar , nem com o desejo , a árvore funesta da Sciência ! _ Dixi ! _ 
Eu escutava , assombrado , êste Jacinto novíssimo . Era verdadeiramente uma ressurreição no magnífico estilo de Lázaro . Ao _ surge et ambula _ que lhe tinham sussurrado as águas e os bosques de Torges , êle erguia-se do fundo da cova do Pessimismo , desembaraçava-se das suas casacas de Poole , _ et ambulabat _ , e começava a ser ditoso . Quando recolhi ao meu quarto , àquelas horas honestas que convêm ao campo e ao Otimismo , tomei entre as minhas a mão já firme do meu amigo , e pensando que êle emfim alcançára a verdadeira rialeza , porque possuia a verdadeira liberdade , gritei-lhe os meus parabens à maneira do moralista de Tibur : 
 _ Vive et regna , fortunate Jacinthe ! _ 
Daí a pouco , através da porta aberta que nos separava , senti uma risada fresca , môça , genuína e consolada . Era Jacinto que lia o _ D . Quixote _ . Oh bemaventurado Jacinto ! Conservava o agudo poder de criticar , e recuperára o dom divino de rir ! 
Quatro anos vão passados . Jacinto ainda habita Torges . As paredes do seu solar continuam bem caiadas , mas nuas . 
De inverno enverga um gabão de briche e acende um braseiro . Para chamar o Grilo ou a môça , bate as mãos , como fazia Catão . Com os seus deliciosos vagares , já leu a _ Ilíada _ . 
Não faz a barba . Nos caminhos silvestres , pára e fala com as crianças . Todos os casais da serra o bemdizem . Ouço que vai casar com uma forte , sã , e bela rapariga de Guiães . De-certo crescerá ali uma tríbu , que será grata ao Senhor ! 
Como êle , recentemente , me mandou pedir livros da sua livraria ( uma _ Vida de Buda _ , uma _ História da Grécia _ e as obras de S . Francisco de Sales ) fui , depois dêstes quatro anos , ao _ Jasmineiro _ deserto . Cada passo meu sôbre os fofos tapetes de Koranânia soou triste como num chão de mortos . Todos os brocados estavam engelhados , esgaçados . Pelas paredes pendiam , como olhos fóra de órbitas , os botões eléctricos das campainhas e das luzes : --e havia vagos fios de arame , soltos , enroscados , onde a aranha regalada e reinando tecera teias espessas . Na livraria , todo o vasto saber dos séculos jazia numa imensa mudez , debaixo duma imensa poeira . Sôbre as lombadas dos sistemas filosóficos alvejava o bolôr : vorazmente a traça devastára as Histórias Universais : errava ali um cheiro mole de literatura apodrecida : --e eu abalei , com o lenço no nariz , certo de que naqueles vinte mil volumes não restava uma verdade viva ! Quis lavar as mãos maculadas pelo contacto com estes detritos de conhecimentos humanos . Mas os maravilhosos aparelhos do lavatório , da sala de banho , enferrujados , perros , dessoldados , não largaram uma gota de água; e , como chovia nessa tarde de abril , tive de saír à varanda , pedir ao céu que me lavasse . 
Ao descer , penetrei no gabinete de trabalho de Jacinto e tropecei num montão negro de ferragens , rodas , lâminas , campainhas , parafusos . . . Entreabri a janela , e reconheci o telefone , o teatrofone , o fonógrafo , outros aparelhos , tombados das suas peanhas , sórdidos , desfeitos , sob a poeira dos anos . Empurrei com o pé êste lixo do engenho humano . A máquina de escrever , escancarada , com os buracos negros marcando as letras desarraigadas , era como uma bôca alvar e desdentada . O telefone parecia esborrachado , enrodilhado nas suas tripas de arame . Na trompa do fonógrafo , torta , esbeiçada , para sempre muda , fervilhavam carochas . E ali jaziam , tam lamentáveis e grotescas , aquelas geniais invenções , que eu saí rindo , como duma enorme facécia , daquele super-civilizado palácio . 
A chuva de abril secára : os telhados remotos da cidade negrejavam sôbre um poente de carmesim e oiro . E , através das ruas mais frescas , eu ia pensando que êste nosso magnifíco século XIX se assemelharia , um dia , àquele _ Jasmineiro _ abandonado , e que outros homens , com uma certeza mais pura do que é a Vida e a Felicidade , dariam , como eu , com o pé no lixo da super-civilização , e , como eu , ririam alegremente da grande ilusão que findára , inútil e coberta de ferrugem . 
Àquela hora , de-certo , Jacinto , na varanda , em Torges , sem fonógrafo e sem telefone , reentrado na simplicidade , via , sob a paz lenta da tarde , ao tremeluzir da primeira estrêla , a boiada recolher entre o canto dos boieiros . 
O TESOIRO

I

Os três irmãos de Medranhos , Rui , Guannes e Rostabal , eram então , em todo o Reino das Astúrias , os fidalgos mais famintos e os mais remendados . 
Nos Paços de Medranhos , a que o vento da serra levára vidraça e telha , passavam êles as tardes dêsse inverno , engelhados nos seus pelotes de camelão , batendo as solas rotas sôbre as lages da cozinha , diante da vasta lareira negra , onde desde muito não estalava lume , nem fervia a panela de ferro . Ao escurecer devoravam uma côdea de pão negro , esfregada com alho . Depois , sem candeia , através do pátio , fendendo a neve , iam dormir à estrebaria , para aproveitar o calor das três éguas lazarentas que , esfaimadas como êles , roíam as traves da mangedoura . E a miséria tornára êstes senhores mais bravios que lôbos . 
Ora , na primavera , por uma silenciosa manhã de domingo , andando todos três na mata de Roquelanes a espiar pègadas de caça e a apanhar tortulhos entre os robles , emquanto as três éguas pastavam a relva nova de abril , --os irmãos de Medranhos encontraram , por trás de uma moita de espinheiros , numa cova de rocha , um vélho cofre de ferro . Como se o resguardasse uma tôrre segura , conservava as suas três chaves nas suas três fechaduras . Sôbre a tampa , mal decifrável através da ferrugem , corria um dístico em letras árabes . E dentro , até às bordas , estava cheio de dobrões de oiro ! 
No terror e esplendor da emoção , os três senhores ficaram mais lívidos do que círios . Depois , mergulhando furiosamente as mãos no oiro , estalaram a rir , num riso de tam larga rajada , que as fôlhas tenras dos olmos , em roda , tremiam . . . E de novo recuaram , bruscamente se encararam , com os olhos a flamejar , numa desconfiança tam desabrida que Guannes e Rostabal apalpavam nos cintos os cabos das grandes facas . Então Rui , que era gordo e ruivo , e o mais avisado , ergueu os braços , como um árbitro , e começou por decidir que o tesoiro , ou viesse de Deus ou do demónio , pertencia aos três , e entre êles se repartiria , rígidamente , pesando-se o oiro em balanças . ¿Mas como poderiam carregar para Medranhos , para os cimos da serra , aquele cofre tam cheio ? Nem convinha que saíssem da mata com o seu bem , antes de cerrar a escuridão . Por isso êle entendia que o mano Guannes , como mais leve , devia trotar para a vila vizinha de Retortilho , levando já oiro na bolsinha , a comprar três alforges de coiro , três maquias de cevada , três empadões de carne , e três botelhas de vinho . Vinho e carne eram para êles , que não comiam desde a véspera : a cevada era para as éguas . E assim refeitos , senhores e cavalgaduras , ensacariam o oiro nos alforges , e subiriam para Medranhos , sob a segurança da noite sem lua . 
--Bem tramado ! --gritou Rostabal , homem mais alto que um pinheiro , de longa guedelha , e com uma barba que lhe caía desde os olhos raiados de sangue até à fivela do cinturão . 
Mas Guannes não se arredava do cofre , enrugado , desconfiado , puxando entre os dedos a pele negra do seu pescoço de grou . Por fim , brutalmente : 
--Manos ! O cofre tem três chaves . . . Eu quero fechar a minha fechadura e levar a minha chave ! 
--Tambêm eu quero a minha , mil raios ! --rugiu logo Rostabal . 
Rui sorriu . De-certo , de-certo ! A cada dono do oiro cabia uma das chaves que o guardavam . E cada um em silêncio , agachado ante o cofre , cerrou a sua fechadura com fôrça . Imediatamente Guannes , desanuviado , saltou na égua , meteu pela vereda de olmos , a caminho de Retortilho , atirando aos ramos a sua cantiga costumada e dolente : 
Olé ! olé ! Sale la crus de la iglesia , Vestida de negro luto . . . 
II

Na clareira , em frente à moita que encobria o tesoiro ( e que os três tinham desbastado a cutiladas ) um fio de água , brotando entre rochas , caía sôbre uma vasta lage escavada , onde fazia como um tanque , claro e quieto , antes de se escoar para as relvas altas . E ao lado , na sombra de uma faia , jazia um vélho pilar de granito , tombado e musgoso . Ali vieram sentar-se Rui e Rostabal , com os seus tremendos espadões entre os joelhos . As duas éguas tosavam a boa erva pintalgada de papoulas e botões de oiro . Pela ramaria andava um melro a assobiar . Um cheiro errante de violetas adoçava o ar luminoso . E Rostabal , olhando o sol , bocejava com fome . 
Então Rui , que tirára o _ sombrero _ e lhe cofiava as vélhas plumas rôxas , começou a considerar , na sua fala avisada e mansa , que Guannes , nessa manhã , não quisera descer com êles à mata de Roquelanes . E assim era a sorte ruim ! Pois que se Guannes tivesse quedado em Medranhos , só êles dois teriam descoberto o cofre , e só entre êles dois se dividiria o oiro ! Grande pena ! Tanto mais que a parte de Guannes seria em breve dissipada , com rufiões , aos dados , pelas tavernas . 
--Ah ! Rostabal , Rostabal ! Se Guannes , passando aqui sòzinho , tivesse achado êste oiro , não dividia comnosco , Rostabal ! 
O outro rosnou surdamente e com furor , dando um puxão às barbas negras : 
--Não , mil raios ! Guannes é sôfrego . . . Quando o ano passado , se te lembras , ganhou os cem ducados ao espadeiro de Fresno , nem me quis emprestar três para eu comprar um gibão novo ! 
--Vês tu ? --gritou Rui , resplandecendo . 
Ambos se tinham erguido do pilar de granito , como levados pela mesma idea , que os deslumbrava . E , através das suas largas passadas , as ervas altas silvavam . 
--E para quê ? --prosseguia Rui , --¿Para que lhe serve todo o oiro que nos leva ? ¿Tu não o ouves , de noite , como tosse ? Ao redor da palha em que dorme , todo o chão está negro do sangue que escarra ! Não dura até às outras neves , Rostabal ! Mas até lá terá dissipado os bons dobrões que deviam ser nossos , para levantarmos a nossa casa , e para tu teres ginetes , e armas , e trajes nobres , e o teu terço de solarengos , como compete , a quem é , como tu , o mais vélho dos de Medranhos . . . 
--Pois que morra , e morra hoje ! --bradou Rostabal . 
--Queres ? 
Vivamente , Rui agarrára o braço do irmão e apontava para a vereda de olmos , por onde Guannes partira cantando : 
--Logo adiante , ao fim do trilho , há um sítio bom , nos silvados . E hás-de ser tu , Rostabal , que és o mais forte e o mais destro . Um golpe de ponta pelas costas . E é justiça de Deus que sejas tu , que muitas vezes , nas tavernas , sem pudor , Guannes te tratava de _ cerdo _ e de torpe , por não saberes a letra nem os numeros . 
--Malvado ! 
--Vem ! 
Foram . Ambos se emboscaram por trás dum silvado , que dominava o atalho , estreito e pedregoso como um leito de torrente . Rostabal assolapado na vala , tinha já a espada nua . Um vento leve arripiou na encosta as fôlhas dos álamos--e sentiram o repique leve dos sinos de Retortilho . Rui , coçando a barba , calculava as horas pelo sol , que já se inclinava para as serras . Um bando de córvos passou sôbre êles , grasnando . E Rostabal , que lhes seguira o vôo , recomeçou a bocejar , com fome , pensando nos empadões e no vinho que o outro trazia nos alforges . 
Emfim ! Àlerta ! Era , na vereda , a cantiga dolente e rouca , atirada aos ramos : 
Olé ! olé ! Sale la crus de la iglesia Toda vestida de negro . . . 
Rui murmurou : --«Na ilharga ! Mal que passe ! » O chouto da égua bateu o cascalho , uma pluma num _ sombrero _ vermelhejou por sôbre a ponta das silvas . 
Rostabal rompeu de entre a sarça por uma brecha , atirou o braço , a longa espada;--e toda a lâmina se embebeu molemente na ilharga de Guannes , quando ao rumor , bruscamente , êle se virára na sela . Com um surdo arranco , tombou de lado , sôbre as pedras . Já Rui se arremessava aos freios da égua : --Rostabal , caíndo sôbre Guannes , que arquejava , de novo lhe mergulhou a espada , agarrada pela fôlha como um punhal , no peito e na garganta . 
--A chave ! --gritou Rui . 
E arrancada a chave do cofre ao seio do morto , ambos largaram pela vereda--Rostabal adiante , fugindo , com a pluma do _ sombrero _ quebrada e torta , a espada ainda nua entalada sob o braço , todo encolhido , arripiado com o sabor de sangue que lhe espirrára para a bôca; Rui , atrás , puxando desesperadamente os freios da égua , que , de patas fincadas no chão pedregoso , arreganhando a longa dentuça amarela , não queria deixar o seu amo assim estirado , abandonado , ao comprido das sebes . 
Teve de lhe espicaçar as ancas lazarentas com a ponta da espada : --e foi correndo sôbre ela , de lâmina alta , como se perseguisse um mouro , que desembocou na clareira onde o sol já não doirava as fôlhas . Rostabal arremessára para a relva o _ sombrero _ e a espada; e debruçado sôbre a lage escavada em tanque , de mangas arregaçadas , lavava , ruidosamente , a face e as barbas . 
A égua , quieta , recomeçou a pastar , carregada com os alforges novos que Guannes comprára em Retortilho . Do mais largo , abarrotado , surdiam dois gargalos de garrafas . Então , Rui tirou , lentamente , do cinto , a sua larga navalha . Sem um rumor na relva espessa , deslizou até Rostabal , que resfolgava , com as longas barbas pingando . E , serenamente , como se pregasse uma estaca num canteiro , enterrou a fôlha toda no largo dorso dobrado , certeira sôbre o coração . 
Rostabal caíu sôbre o tanque , sem um gemido , com a face na água , os longos cabelos flutuando na água . A sua vélha escarcela de coiro ficára entalada sob a côxa . Para tirar de dentro a terceira chave do cofre , Rui solevou o corpo--e um sangue mais grosso jorrou , escorreu pela borda do tanque , fumegando . 
III

Agora eram dêle , só dêle , as três chaves do cofre ! . . . E Rui , alargando os braços , respirou deliciosamente . Mal a noite descesse , com o oiro metido nos alforges , guiando a fila das éguas pelos trilhos da serra , subiria a Medranhos e enterraria na adega o seu tesoiro ! E quando ali na fonte , e alêm rente aos silvados , só restassem , sob as neves de dezembro , alguns ossos sem nome , êle seria o magnífico senhor de Medranhos , e na capela nova do solar renascido , mandaria dizer missas ricas pelos seus dois irmãos mortos . . . Mortos , como ? Como devem morrer os de Medranhos--a pelejar contra o Turco ! 
Abriu as três fechaduras , apanhou um punhado de dobrões , que fez retinir sôbre as pedras . Que puro oiro , de fino quilate ! E era o _ seu _ oiro ! Depois foi examinar a capacidade dos alforges--e encontrando as duas garrafas de vinho , e um gordo capão assado , sentiu uma imensa fome . Desde a véspera só comera uma lasca de peixe sêco . E há quanto tempo não provava capão ! 
Com que delícia se sentou na relva , com as pernas abertas , e entre elas , a ave loura , que rescendia , e o vinho côr de ámbar ! Ah ! Guannes fôra bom mordomo--nem esquecera azeitonas . ¿Mas , porque trouxera êle , para três convivas , só duas garrafas ? Rasgou uma asa do capão : devorava a grandes dentadas . A tarde descia , pensativa e doce , com nuvemsinhas côr de rosa . Para alêm , na vereda , um bando de corvos grasnava . As éguas fartas dormitavam , com o focinho pendido . E a fonte cantava , lavando o morto . 
Rui ergueu à luz a garrafa de vinho . Com aquela côr vélha e quente , não teria custado menos de três maravedis . E pondo o gargalo à bôca , bebeu em sorvos lentos , que lhe faziam ondular o pescoço peludo . Oh vinho bemdito , que tam prontamente aquecia o sangue ! Atirou a garrafa vazia--destapou outra . Mas , como era avisado , não bebeu , porque a jornada para a serra , com o tesoiro , requeria firmeza e acêrto . Estendido sôbre o cotovelo , descansando , pensava em Medranhos coberto de telha nova , nas altas chamas da lareira por noites de neve , e o seu leito com brocados , onde teria sempre mulheres . 
De repente , tomado de uma ansiedade , teve pressa de carregar os alforges . Já , entre os troncos , a sombra se adensava . Puxou uma das éguas para junto do cofre , ergueu a tampa , tomou um punhado de oiro . . . Mas oscilou , largando os dobrões que retilintaram no chão , e levou as duas mãos aflitas ao peito . ¿Que é , D . Rui ? Raios de Deus ! era um lume , um lume vivo , que se lhe acendera dentro , lhe subia até às guelas . Já rasgára o gibão , atirava os passos incertos , e , a arquejar , com a língua pendente , limpava as grossas bagas de um suor horrendo que o regelava como neve . Oh Virgem Mãe ! Outra vez o lume , mais forte , que alastrava , o roía ! Gritou : 
--Socorro ! Alguêm ! Guannes ! Rostabal ! 
Os seus braços torcidos batiam o ar desesperadamente . E a chama dentro galgava--sentia os ossos a estalarem como as traves duma casa em fogo . 
Cambaleou até à fonte para apagar aquela labareda , tropeçou sôbre Rostabal; e foi com o joelho fincado no morto , arranhando a rocha , que êle , entre uivos , procurava o fio de água , que recebia sôbre os olhos , pelos cabelos . Mas a água mais o queimava , como se fôsse um metal derretido . Recuou , caíu para cima da relva que arrancava aos punhados , e que mordia , mordendo os dedos , para lhe sugar a frescura . Ainda se ergueu , com uma baba densa a escorrer-lhe nas barbas : e de repente , esbogalhando pavorosamente os olhos , berrou , como se compreendesse emfim a traição , todo o horror : 
--É veneno ! 
Oh ! D . Rui , o avisado , era veneno ! Porque Guannes , apenas chegára a Retortilho , mesmo antes de comprar os alforges , correra cantando a uma viela , por detrás da catedral , a comprar ao vélho droguista judeu o veneno que , misturado ao vinho , o tornaria a êle , a êle sómente , dono de todo o tesoiro . 
Anoiteceu . Dois corvos de entre o bando que grasnava , alêm nos silvados , já tinham pousado sôbre o corpo de Guannes . A fonte , cantando , lavava o outro morto . Meio enterrada na erva negra , toda a face de Rui se tornára negra . Uma estrelinha tremeluzia no céu . 
O tesoiro ainda lá está , na mata de Roquelanes . 
FREI GENEBRO

I

Nesse tempo ainda vivia na sua solidão das montanhas da Úmbria , o divino Francisco de Assis--e já por toda a Itália se louvava a santidade de Frei Genebro , seu amigo e seu discípulo . 
Frei Genebro , na verdade , completára a perfeição em todas as virtudes evangélicas . Pela abundância e perpètuidade da Oração , êle arrancava da sua alma as raízes mais miudas do Pecado , e tornava-a limpa e cândida como um dêsses celestes jardins em que o sólo anda regado pelo Senhor , e onde só podem brotar açucenas . A sua penitência , durante vinte anos de clâustro , fôra tam dura e alta que já não temia o Tentador; e agora , só com o sacudir a manga do hábito , rechaçava as tentações , as mais pavorosas ou as mais deliciosas , como se fôssem apenas moscas importunas . Benéfica e universal à maneira de um orvalho de verão , a sua caridade não se derramava sómente sôbre as misérias do pobre , mas sôbre as melancolias do rico . Na sua humilíssima humildade não se considerava nem o igual dum verme . Os bravios barões , cujas negras tôrres esmagavam a Itália , acolhiam reverentemente e curvavam a cabeça a êste franciscano descalço e mal remendado que lhes ensinava a mansidão . Em Roma , em S . João de Latrão , o Papa Honório beijára as feridas de cadeias que lhe tinham ficado nos pulsos , do ano em que na Mourama , por amor dos escravos , padecera a escravidão . E como nessas idades os anjos ainda viajavam na terra , com as asas escondidas , arrimados a um bordão , muitas vezes , trilhando uma vélha estrada pagã ou atravessando uma selva , êle encontrava um moço de inefável formosura , que lhe sorria e murmurava : 
--Bons dias , irmão Genebro ! 
Ora , um dia , indo êste admirável mendicante de Spoleto para Terni , e avistando no azul e no sol da manhã , sôbre uma colina coberta de carvalhos , as ruínas do castelo de Otofrid , pensou no seu amigo Egídio , antigo noviço como êle no mosteiro de Santa Maria dos Anjos , que se retirára àquele ermo para se avizinhar mais de Deus , e ali habitava uma cabana de colmo , junto das muralhas derrocadas , cantando e regando as alfaces do seu horto , porque a sua virtude era amena . E como mais de três anos tinham passado desde que visitára o bom Egídio , largou a estrada , passou em baixo , no vale , sôbre as alpondras , o riacho que fugia por entre os aloendros em flor , e começou a subir , lentamente , a colina frondosa . Depois da poeira e ardor do caminho de Spoleto , era doce a larga sombra dos castanheiros e a relva que lhe refrescava os pés doridos . A meia encosta , numa rocha onde se esguedelhavam silvados , sussurrava e luzia um fio de água . Estendido ao lado , nas ervas húmidas , dormia , ressonando consoladamente , um homem , que de-certo ali guardava porcos , porque vestia um grosso surrão de coiro e trazia , pendurada da cinta , uma buzina de porqueiro . O bom frade bebeu de leve , afugentou os moscardos que zumbiam sôbre a rude face adormecida e continuou a trepar a colina , com o seu alforge , o seu cajado , agradecendo ao Senhor aquela água , aquela sombra , aquela frescura , tantos bens inesperados . Em breve avistou , com efeito , o rebanho de porcos , espalhados sob as frondes , roncando e fossando as raízes , uns magros e agudos , de cerdas duras , outros redondos , com o focinho curto afogado em gordura , e os bacorinhos correndo em tôrno às têtas das mães , luzidios e côr de rosa . 
Frei Genebro pensou nos lôbos e lamentou o sono do pastor descuidado . No fim da mata começava a rocha , onde os restos do castelo lombardo se erguiam , revestidos de hera , conservando ainda alguma seteira esburacada sôbre o céu , ou , numa esquina de tôrre , uma goteira que , esticando o pescoço de dragão , espreitava por meio das silvas bravas . 
A cabana do ermitão , telhada de colmo que lascas de pedra seguravam , apenas se percebia , entre aqueles escuros granitos , pela horta que em frente verdejava , com os seus talhões de couve e estacas de feijoal , entre alfazema cheirosa . Egídio não andaria afastado porque sôbre o murosinho de pedra solta ficára pousado o seu cântaro , o seu podão e a sua enxada . E docemente , para o não importunar , se àquela hora da sésta estivesse recolhido e orando , Frei Genebro empurrou a porta de pranchas vélhas , que não tinha loquete para ser mais hospitaleira . 
--Irmão Egídio ! 
Do fundo da choça rude , que mais parecia cova de bicho , veio um lento gemido : 
--Quem me chama ? Aqui neste canto , neste canto a morrer ! . . . A morrer , meu irmão ! 
Frei Genebro acudiu em grande dó; encontrou o bom ermitão estirado num monte de fôlhas sêcas , encolhido em farrapos , e tam definhado que a sua face , outrora farta e rosada , era como um pedacinho de vélho pergaminho muito enrugado , perdido entre os flocos das barbas brancas . Com infinita caridade e doçura o abraçou . 
--¿E há quanto tempo , há quanto tempo neste abandôno , irmão Egídio ? 
Louvado Deus , desde a véspera ! Só na véspera , à tarde , depois de olhar uma derradeira vez para o sol e para a sua horta , se viera estender naquele canto para acabar . . . Mas havia meses que com êle entrára um cansaço , que nem podia segurar a bilha cheia quando voltava da fonte . 
--¿E dizei , irmão Egídio , pois que o Senhor me trouxe , que posso eu fazer pelo vosso corpo ? Pelo corpo , digo; que pela alma bastante tendes vós feito na virtude desta solidão ! 
Gemendo , arrepanhando para o peito as fôlhas sêcas em que jazia , como se fôssem dobras dum lençol , o pobre ermitão murmurou : 
--Meu bom Frei Genebro , não sei se é pecado , mas toda esta noite , em verdade vos confesso , me apeteceu comer um pedaço de carne , um pedaço de porco assado ! . . . Mas será pecado ? 
Frei Genebro , com a sua imensa misericórdia , logo o tranqùilizou . Pecado ? Não , certamente ! Aquele que , por tortura , recusa ao seu corpo um contentamento honesto , desagrada ao Senhor . ¿Não ordenava êle aos seus discípulos que comessem as boas cousas da terra ? O corpo é servo; e está na vontade divina que as suas fôrças sejam sustentadas , para que preste ao espírito , seu amo , bom e leal serviço . Quando Frei Silvestre , já tam doentinho , sentira aquele longo desejo de uvas moscateis , o bom Francisco de Assis logo o conduziu à vinha , e por suas mãos lhe apanhou os melhores cachos , depois de os abençoar para serem mais sumarentos e mais doces . . . 
--¿É um pedaço de porco assado que apeteceis ? --exclamava risonhamente o bom Frei Genebro , acariciando as mãos transparentes do ermitão . --Pois sossegai , irmão querido , que bem sei como vos vou contentar ! 
E imediatamente , com os olhos a reluzir de caridade e de amor , agarrou o afiado podão que pousava sôbre o muro da horta . Arregaçando as mangas do hábito , e mais ligeiro que um gamo , porque era aquele um serviço do Senhor , correu pela colina até aos densos castanheiros onde encontrára o rebanho de porcos . E aí , andando sorrateiramente de tronco para tronco , surpreendeu um bacorinho desgarrado que fossava a bolota , desabou sobre êle , e , emquanto lhe sufocava o focinho e os gritos , decepou , com dois golpes certeiro do podão , a perna por onde o agarrára . Depois , com as mãos salpicadas de sangue , a perna de porco bem alta a pingar sangue , deixando a rês a arquejar numa pôça de sangue , o piedoso homem galgou a colina , correu à cabana , gritou para dentro alegremente : 
--Irmão Egídio , a peça de carne já o Senhor a deu ! E eu , em Santa Maria dos Anjos , era bom cozinheiro . 
Na horta do ermitão arrancou uma estaca do feijoal , que , com o podão sangrento , aguçou em espêto . Entre duas pedras acendeu uma fogueira . Com zeloso carinho assou a perna do porco . Tanta era a sua caridade que para dar a Egídio todos os antegostos daquele banquete , raro em terra de mortificação , anunciava com vozes festivas e de boa promessa : 
--Já vai aloirando o porquinho , irmão Egídio ! A pele já tosta , meu santo ! 
Entrou emfim na choça , triunfalmente , com o assado que fumegava e rescendia , cercado de frescas fôlhas de alface . Ternamente , ajudou a sentar o vélho , que tremia e se babava de gula . Arredou das pobres faces maceradas os cabelos que o suor da fraqueza empastára . E , para que o bom Egídio se não vexasse com a sua voracidade e tam carnal apetite , ia afirmando , emquanto lhe partia as febras gordas , que tambêm êle comeria regaladamente daquele excelente porco , se não tivesse almoçado à farta na _ Locanda dos Três Caminhos _ . 
--Mas nem bocado agora me podia entrar , meu irmão ! Com uma galinha inteira me atochei ! E depois uma fritada de ovos ! E de vinho branco , um quartilho ! 
E o santo homem mentia santamente--porque , desde madrugada , não provára mais que um magro caldo de ervas , recebido por esmola à cancela de uma granja . 
Farto , consolado , Egídio deu um suspiro , recaíu no seu leito de fôlhas sêcas . Que bem lhe fizera , que bem lhe fizera ! O Senhor , na sua justiça , pagasse a seu irmão Genebro aquele pedaço de porco ! Até sentia a alma mais rija para a temerosa jornada . . . E o ermitão com as mãos postas , Genebro ajoelhado , ambos louvaram , ardentemente , o Senhor que , a toda a necessidade solitária , manda de longe o socorro . 
Então , tendo coberto Egídio com um pedaço de manta e posto , a seu lado , a bilha cheia de água fresca , e tapado , contra as aragens da tarde , a fresta da cabana , Frei Genebro , debruçado sôbre êle , murmurou : 
--Meu bom irmão , vós não podeis ficar neste abandono . . . Eu vou levado por obra de Jesus , que não admite tardança . Mas passarei no convento de Sambricena e darei recado para que um noviço venha e cuide de vós com amor , no vosso transe . Deus vos vele entretanto , meu irmão; Deus vos sossegue e vos ampare com a sua mão direita ! 
Mas Egídio cerrára os olhos , nem se moveu , ou porque adormecera , ou porque o seu espírito , tendo pago aquele derradeiro salário ao corpo , como a um bom servidor , para sempre partira , finda a sua obra na terra . Frei Genebro abençoou o vélho , tomou o seu bordão , desceu a colina dos grandes carvalhos . Sob a fronde , para os lados onde andava o rebanho , a buzina do porqueiro ressoava agora num toque de alarma e de furor . De-certo acordára , descobrira o seu porco mutilado . . . Estugando o passo , Frei Genebro pensava quanto era magnânimo o Senhor em permitir que o homem , feito à sua imagem augusta , recebesse tam fácil consolação duma perna de cerdo assada entre duas pedras . 
Retomou a estrada , marchou para Terni . E prodigiosa foi , desde êsse dia , a actividade da sua virtude . Através de toda a Itália , sem descanso , prègou o Evangelho Eterno , adoçando a aspereza dos ricos , alargando a esperança dos pobres . O seu imenso amor ia ainda para alêm dos que sofrem , até àqueles que pecam , oferecendo um alívio a cada dôr , estendendo um perdão a cada culpa : e com a mesma caridade com que tratava os leprosos , convertia os bandidos . Durante as invernias e a neve , vezes inumeráveis dava , aos mendigos , a sua túnica , as suas alpercatas; os abades dos mosteiros ricos , as damas devotas de novo o vestiam , para evitar o escândalo da sua nudez através das cidades; e sem demora , na primeira esquina , ante qualquer esfarrapado , êle se despojava sorrindo . Para remir servos que penavam sob um amo fero , penetrava nas igrejas , arrancava do altar os candelabros de prata , afirmando , jovialmente , que mais praz a Deus uma alma liberta que uma tocha acesa . 
Cercado de viuvas , de crianças famintas , invadia as padarias , os açougues , até as tendas dos cambistas , e reclamava imperiosamente , em nome de Deus , a parte dos deserdados . Sofrer , sentir a humilhação , eram , para êle , as únicas alegrias completas : nada o deliciava mais do que chegar de noite , molhado , esfaimado , tiritando , a uma opulenta abadia feudal , e ser repelido da portaria como um mau vagabundo : só então , agachado nos lôdos do caminho , mastigando um punhado de ervas cruas , êle se reconhecia verdadeiramente irmão de Jesus , que não tivera tambêm , como teem sequer os bichos do mato , um covil para se abrigar . Quando um dia , em Perusa , as confrarias saíram ao seu encontro , com bandeiras festivas , ao repique dos sinos , êle correu para um monte de estêrco , onde se rolou e se sujou , para que daqueles que o vinham engrandecer , só recebesse compaixão e escárnio . Nos clâustros , nos descampados , em meio das multidões , durante as lides mais pesadas , orava constantemente , não por obrigação , mas porque na prece encontrava um deleite adorável . Deleite maior , porêm , era , para o franciscano , ensinar e servir . Assim , longos anos errou entre os homens , vertendo o seu coração como a água de um rio , oferecendo os seus braços como alavancas incansáveis; e tam depressa , numa ladeira deserta , aliviava uma pobre vélha da sua carga de lenha , como numa cidade revoltada , onde reluzissem armas , se adiantava , com o peito aberto , e amansava as discórdias . 
Emfim , uma tarde , em véspera de Páscoa , estando a descansar nos degraus de Santa Maria dos Anjos , avistou de repente , no ar liso e branco , uma vasta mão luminosa que sôbre êle se abria e faiscava . Pensativo , murmurou : 
--Eis a mão de Deus , a sua mão direita , que se estende para me acolher ou para me repelir . 
Deu logo a um pobre , que ali rezava a Avé-Maria , com a sua sacola nos joelhos , tudo o que no mundo lhe restava , que era um volume do Evangelho , muito usado e manchado das suas lágrimas . No domingo , na igreja , ao levantar da Hóstia , desmaiou . Sentindo então que ia terminar a sua jornada terrestre , quis que o levassem para um curral , o deitassem sôbre uma camada de cinzas . 
Em santa obediência ao guardião do convento , consentiu que o limpassem dos seus trapos , lhe vestissem um hábito novo : mas , com os olhos alagados de ternura , implorou que o enterrassem num sepulcro emprestado como fôra o de Jesus , seu senhor . 
E , suspirando , só se queixava de não sofrer : 
--¿O senhor , que tanto sofreu , porque me não manda a mim o padecimento bemdito ? 
De madrugada pediu que abrissem , bem largo , o portão do curral . 
Contemplou o céu que clareava , escutou as andorinhas que , na frescura e silêncio , começavam a cantar sôbre o beiral do telhado , e , sorrindo , recordou uma manhã , assim de silêncio e frescura , em que , andando com Francisco de Assis à beira do lago de Perusa , o mestre incomparável se detivera ante uma árvore cheia de pássaros , e , fraternalmente , lhes recomendára que louvassem sempre o Senhor ! «Meus irmãos , meus irmãos passarinhos , cantai bem o vosso Criador , que vos deu essa árvore para que nela habiteis , e toda esta limpa água para nela beber , e essas penas bem quentes para vos agasalharem , a vós e aos vossos filhinhos ! » Depois , beijando humildemente a manga do monge que o amparava , Frei Genebro morreu . 
II

Logo que êle cerrou os seus olhos carnais , um Grande Anjo penetrou diáfanamente no curral e tomou , nos braços , a alma de Frei Genebro . Durante um momento , na fina luz da madrugada , deslizou por sôbre o prado fronteiro tam levemente que nem roçava as pontas orvalhadas da relva alta . Depois , abrindo as asas , radiantes e níveas , transpôs , num vôo sereno , as nuvens , os astros , todo o céu que os homens conhecem . 
Aninhada nos seus braços , como na doçura de um berço , a alma de Genebro conservava a forma do corpo que sôbre a terra ficára; o hábito franciscano ainda a cobria , com um resto de poeira e de cinza nas pregas rudes; e , com um olhar novo , que agora tudo trespassava e tudo compreendia , ela contemplava , num deslumbramento , aquela região em que o Anjo parára , para alêm dos universos transitórios e de todos os rumores siderais . Era um espaço sem limite , sem contôrno e sem côr . Por cima começava uma claridade , subindo espalhada à maneira duma aurora , cada vez mais branca , e mais luzente , e mais radiante , até que resplandecia num fulgor tam sublime que nela um sol coruscante seria como uma nódoa pardacenta . E por baixo estendia-se uma sombra cada vez mais baça , mais fusca , mais cinzenta , até que formava como um espesso crepúsculo de profunda , insondável tristeza . Entre essa refulgência ascendente e a escuridão inferior , permanecera o Anjo imóvel , esperando , com as asas fechadas . E a alma de Genebro perfeitamente sentia que estava ali , esperando tambêm , entre o Purgatório e o Paraíso . Então , súbitamente , nas alturas , apareceram os dois imensos pratos duma Balança--um que rebrilhava como diamante e era reservado às suas Boas Obras , outro , negrejando mais que carvão , para receber o pêso das suas Obras Más . Entre os braços do Anjo , a alma de Genebro estremeceu . . . Mas o prato diamantino começou a descer lentamente . Oh ! contentamento e glória ! Carregado com as suas Boas Obras , êle descia , calmo e majestoso , espargindo claridade . Tam pesado vinha , que as suas grossas cordas se retesavam , rangiam . E entre elas , formando como uma montanha de neve , alvejavam magníficamente as suas virtudes evangélicas . Lá estavam as incontáveis esmolas que semeára no mundo , agora desabrochadas em alvas flores , cheias de aroma e de luz . 
A sua humildade era um cimo , aureolado por um clarão . Cada uma das suas penitências scintilava mais límpidamente que cristais puríssimos . E a sua oração perene subia e enrolava-se em tôrno das cordas , à maneira duma deslumbrante névoa de oiro . 
Sereno , tendo a majestade de um astro , o prato das Boas Obras parou , finalmente , com a sua carga preciosa . O outro , lá em cima , não se movia tambêm , negro , da côr do carvão , inútil , esquecido , vazio . Já das profundidades , sonoros bandos de Serafins voavam , balançando palmas verdes . O pobre franciscano ia entrar triunfalmente no Paraíso--e aquela era a milícia divina que o acompanharia cantando . Um frémito de alegria passou na luz do Paraíso , que um Santo novo enriquecia . E a alma de Genebro anteprovou as delícias da Bemaventurança . 
Súbitamente , porêm , no alto , o prato negro oscilou como a um pêso inesperado que sôbre êle caísse ! E começou a descer , duro , temeroso , fazendo uma sombra dolente através da celestial claridade . ¿Que Má Acção de Genebro trazia êle , tam miuda que nem se avistava , tam pesada que forçava o prato luminoso a subir , remontar ligeiramente como se a montanha de Boas Acções , que nele transbordavam , fôssem um fumo mentiroso ? Oh ! mágoa ! oh ! desesperança ! Os Serafins recuavam , com as asas trementes . Na alma de Frei Genebro correu um arrepio imenso de terror . O negro prato descia , firme , inexorável , com as cordas retêsas . E na região que se cavava sob os pés do Anjo , cinzenta , de inconsolável tristeza , uma massa de sombra , molemente e sem rumor , arfou , cresceu , rolou , como a onda duma maré devoradora . 
O prato , mais triste que a noite , parára--parára em pavoroso equilíbrio com o prato que rebrilhava . E os Serafins , Genebro , o Anjo que o trouxera , descobriram , no fundo daquele prato que inutilizava um Santo , um porco , um pobre porquinho com uma perna bárbaramente cortada , arquejando , a morrer , numa pôça de sangue . . . O animal mutilado pesava tanto na balança da justiça como a montanha luminosa de virtudes perfeitas ! 
Então , das alturas , surgiu uma vasta mão , abrindo os dedos que faiscavam . Era a mão de Deus , a sua mão direita , que aparecera a Genebro na escada de Santa Maria dos Anjos , e que agora supremamente se estendia para o acolher ou para o repelir . Toda a luz e toda a sombra , desde o Paraíso fulgente ao Purgatório crepuscular , se contraíram num recolhimento de inexprimível amor e terror . E na estática mudez , a vasta mão , através das alturas , lançou um gesto que repelia . . . 
Então o Anjo , baixando a face compadecida , alargou os braços e deixou caír , na escuridão do Purgatório , a alma de Frei Genebro . 
ADÃO E EVA NO PARAÍSO

I

Adão , Pai dos Homens , foi criado no dia 28 de Outubro , às 2 horas da tarde . . . 
Assim o afirma , com majestade , nos seus _ Annales Veteris et Novi Testamento _ , o muito douto e muito ilustre Usserius , Bispo de Meath , Arcebispo de Armagh , e Chanceler-Mór da Sé de S . Patrício . 
A Terra existia desde que a Luz se fizera , a 23 , na manhã de todas as manhãs . Mas já não era essa Terra primordial , parda e mole , ensopada em águas barrentas , abafada numa névoa densa , erguendo , aqui e alêm , rígidos troncos duma só fôlha e dum só rebento , muito solitária , muito silenciosa , com uma vida toda escondida , apenas surdamente revelada pelo remexer de bichos obscuros , gelatinosos , sem côr e quási sem forma , crescendo no fundo dos lôdos . Não ! agora , durante os dias genesíacos de 26 e 27 , toda ela se completára , se abastecera e se enfeitára , para acolher condignamente o Predestinado que vinha . No dia 28 já apareceu perfeita , _ perfecta _ , com as provisões e alfaias que a Bíblia enumera , as ervas verdes de espiga madura , as árvores providas do fruto entre a flor , todos os peixes nadando nos mares resplandecentes , todas as aves voando pelos ares aclarados , todos os animais pastando sôbre as colinas viçosas , e os regatos regando , e o fogo armazenado no seio da pedra , e o cristal , e o ónix , e o oiro muito bom do país de Hevilath . . . 
Nesses tempos , meus amigos , o Sol ainda girava em tôrno da Terra . Ela era môça e formosa e preferida de Deus . Êle ainda se não submetera à imobilidade augusta que lhe impôs mais tarde , entre amuados suspiros da Igreja , mestre Galileu , estendendo um dedo do fundo do seu pomar , rente aos muros do Convento de S . Mateus de Florença . E o sol , amorosamente , corria em volta da Terra , como o noivo dos _ Cantares _ , que , nos lascivos dias da ilusão , sôbre o outeiro de mirra , sem descanso e pulando mais levemente que os gamos de Gaalad , circundava a Bem-Amada , a cobria com o fulgor dos seus olhos , coroado de sal-gêma , a faiscar de fecunda impaciência . Ora desde essa alvorada do dia 28 , segundo o cálculo majestático de Usserius , o Sol , muito novo , sem sardas , sem rugas , sem falhas na sua cabeleira flamante , envolvera a terra , durante oito horas , numa contínua e insaciada carícia de calor e de luz . Quando a oitava hora scintilou e fugiu , uma emoção confusa , feita de medo e feita de glória , perpassou por toda a Criação , agitando num frémito as relvas e as frondes , arripiando o pêlo das feras , empolando o dorso dos montes , apressando o borbulhar das nascentes , arrancando dos pórfiros um brilho mais vivo . . . Então numa floresta muito cerrada e muito tenebrosa , certo Ser , desprendendo lentamente a garra do galho de árvore onde se empoleirára toda essa manhã de longos séculos , escorregou pelo tronco comido de hera , pousou as duas patas no sólo que o musgo afofava , sôbre as duas patas se firmou com esforçada energia , e ficou erecto , e alargou os braços livres , e lançou um passo forte , e sentiu a sua dissemelhança da Animalidade , e concebeu o deslumbrado pensamento do que era , e verdadeiramente _ foi _ ! Deus , que o amparára , nesse instante o criou . E vivo , da vida superior , descido da inconsciência da árvore , Adão caminhou para o Paraíso . 
Era medonho . Um pêlo crespo e luzidio cobria todo o seu grosso , maciço corpo , rareando apenas em tôrno dos cotovelos , dos joelhos rudes , onde o coiro aparecia curtido e da côr de cobre fosco . Do achatado , fugidio crânio , vincado de rugas , rompia uma guedelha rala e ruiva , tufando sôbre as orelhas agudas . Entre as rombas queixadas , na fenda enorme dos beiços trombudos , estirados em focinho , as prêsas reluziam , afiadas rijamente para rasgar a febra e esmigalhar o osso . E sob as arcadas sombriamente fundas , que um felpo hirsuto orlava como um silvado orla o arco duma caverna , os olhos redondos , dum amarelo de ámbar , sem cessar se moviam , tremiam , esgazeados de inquietação e de espanto . . . Não , não era belo , nosso Pai venerável , nessa tarde de Outono , quando Jeová o ajudou com carinho a descer da sua Árvore ! E todavia , nesses olhos redondos , de fino ámbar , mesmo através do tremor e do espanto , rebrilhava uma superior beleza--a Energia Inteligente que o ia trôpegamente levando , sôbre as pernas arqueadas , para fóra da mata onde passára a sua manhã de longos séculos a pular e a guinchar por cima dos ramos altos . 
Mas ( se os Compêndios de Antropologia nos não iludem ) os primeiros passos humanos de Adão não foram logo atirados , com alacridade e confiança , para o destino que o esperava entre os quatro rios do Éden . Entorpecido , envolvido pelas influências da Floresta , ainda despega com custo a pata de entre o folhoso chão de fetos e begónias , e gostosamente se roça pelos pesados cachos de flores que lhe orvalham o pêlo , e acaricia as longas barbas de lichen branco , pendentes dos troncos de roble e de teca , onde gozára as doçuras da irresponsabilidade . Nas ramagens que tam generosamente , através tam longas idades , o nutriram e o embalaram , ainda colhe as bagas sumarentas , os rebentões mais tenros . Para transpor os regatos , que por todo o bosque reluzem e sussurram depois da sazão das chuvas , ainda se pendura duma rija liana , entrelaçada de orquídeas , e se balança , e arqueia o pulo , com pesada indolência . E receio bem que quando a aragem restolhasse pela espessura , carregada com o cheiro morno e acre das fêmeas acocoradas nos cimos , o Pai dos Homens ainda dilatasse as ventas chatas e soltasse do peito felpudo um grunhido rouco e triste . 
Mas caminha . . . As suas pupilas amarelas , onde faisca o Querer , sondam , esbugalhadas , através da ramaria , procuram para alêm o mundo que deseja e receia , e a que sente já a zoada violenta , como toda feita de batalha e rancor . E , à maneira que a penumbra das folhagens clareia , vai surgindo , dentro do seu crânio bisonho , como uma alvorada que penetra numa toca , o sentimento das Formas diferentes e da Vida diferente que as anima . Essa rudimentar compreensão só trouxe a nosso Pai venerável turbação e terror . Todas as Tradições , as mais orgulhosas , concordam em que Adão , na sua entrada inicial pelas planícies do Éden , tremeu e gritou como criancinha perdida em arraial turbulento . E bem podemos pensar que , de todas as Formas , nenhuma o apavorava mais que a dessas mesmas árvores onde vivera , agora que as reconhecia como seres tam dissemelhantes do seu Ser e imobilizadas numa inércia tam contrária à sua Energia . Liberto da Animalidade , em caminho para a sua Humanização , o arvoredo que lhe fôra abrigo natural e doce só lhe pareceria agora um cativeiro de degradante tristeza . ¿E êsses ramos tortuosos , empecendo a sua marcha , não seriam braços fortes que se estendiam para o empolgar , o repuxar , o reter nos cimos frondosos ? ¿Êsse ramalhado sussurro que o seguia , composto do desassossêgo irritado de cada fôlha , não era a selva toda , num alvoroço , reclamando o seu secular morador ? De tam estranho medo nasceu , talvez , a primeira luta do Homem com a Natureza . Quando um galho alongado o roçasse , de-certo nosso Pai atiraria contra êle as garras desesperadas para o repelir e lhe escapar . Nesses bruscos ímpetos quantas vezes se desequilibrou , e as suas mãos se abateram desamparadamente sôbre o sólo de mato ou rocha , de novo precipitado na postura bestial , retrogradando à inconsciência , entre o clamor triunfal da Floresta ! Que angustioso esfôrço então para se erguer , recuperar a atitude humana , e correr , com os felpudos braços despegados da terra bruta , livres para a obra imensa da sua Humanização ! Esfôrço sublime , em que ruge , morde as raíses detestadas , e , ¿quem sabe ? levanta já os olhos de ámbar lustroso para os céus , onde , confusamente , sente Alguêm que o vem amparando--e que na realidade o levanta . 
Mas , de cada um dêstes tombos modificantes , nosso Pai ressurge mais humano , mais nosso Pai . E há já consciência , pressa da Racionalidade , nos ressoantes passos com que se arranca ao seu limbo arboral , despedaçando as enrediças , fendendo o bravio denso , despertando os tapires adormecidos sob cogumelos monstruosos , ou espantando algum urso môço e tresmalhado que , de patas contra um olmo , chupa , meio borracho , as uvas dêsse farto outono . 
Emfim , Adão emerge da Floresta obscura : --e os seus olhos de ámbar vivamente se cerram sob o deslumbramento em que o envolve o Éden . 
Ao fundo dessa encosta , onde parara , resplandecem vastas campinas ( se as Tradições não exageram ) com desordenada e sombria abundância . Lentamente , através , um rio corre , semeado de ilhas , ensopando , em fecundos e espraiados remansos , as verduras onde já talvez cresce a lentilha e se alastra o arrozal . Rochas de mármore rosado rebrilham com um rubor quente . De entre bosques de algodoeiros , brancos como crespa espuma , sobem outeiros cobertos de magnólias , dum esplendor ainda mais branco . Alêm a neve coroa uma serra com um radiante nimbo de santidade , e escorre , por entre os flancos despedaçados , em finas franjas que refulgem . Outros montes dardejam mudas labaredas . Da borda de rígidas escarpas , pendem perdidamente , sôbre profundidades , palmeirais desgrenhados . Pelas lagôas a bruma arrasta a luminosa moleza das suas rendas . E o mar , nos confins do mundo , faiscando , tudo encerra , como um aro de oiro . --Neste fecundo espaço toda a Criação se espaneja , com a fôrça , a graça , a braveza vivaz duma mocidade de cinco dias , ainda quente das mãos do seu Criador . Profusos rebanhos de auroques , de pelagem ruiva , pastam , majestosamente , enterrados nas ervas tam altas que nelas desaparece a ovelha e o seu anho . Temerosos e barbudos urus , brigando contra gigantescos veados-elefas , entrechocam cornos e galhos com o sêco fragor de robles que o vento racha . Um bando de girafas rodeia uma mimosa a que vai trincando , delicadamente , nos trémulos cimos , as folhinhas mais tenras . À sombra dos tamarindos , repousam disformes rinocerontes , sob o vôo apressado de pássaros que lhes catam serviçalmente a vermina . Cada arremêsso de tigre causa uma debandada furiosa de ancas , e chifres , e clinas , onde , mais certo e mais leve , se arqueia o pulo grácil dos antílopes . Uma rija palmeira verga toda ao pêso da jibóia que nela se enrosca . Entre duas penedias , por vezes , aparece , numa profusão de juba , a face magnífica de um leão que , serenamente , olha o sol , a imensidade radiante . No remoto azul , enormes condores dormem imóveis , de asas abertas , entre o sulco níveo e róseo das garças e dos flamingos . E em frente à encosta , num alto , entre o matagal , passa , lenta e montanhosa , uma récua de mastodontes , com a rude clina do dorso erriçada ao vento , e a tromba a bambolear entre os dentes mais recurvos que foices . 
Assim vetustíssimas Crónicas contam o vetustíssimo Éden , que era nas campinas do Eufrates , talvez na trigueira Ceilão , ou entre os quatro claros rios que hoje regam a Húngria , ou mesmo nestas terras bemditas onde a nossa Lisboa aquece a sua velhice ao soalheiro , cansada de proezas e mares . ¿Mas quem pode garantir êstes bosques e êstes bichos , pois que desde êsse dia 25 de Outubro , que inundava o Paraíso de esplendor outonal , já passaram , muito breves e muito cheios , sôbre o grão de pó que é o nosso mundo , mais de sete vezes setecentos mil anos ? Só parece certo que , diante de Adão apavorado , um grande pássaro passou . Um pássaro cinzento , calvo e pensativo , com as penas esguedelhadas como as pétalas de um crisântemo , que saltitava pesadamente sôbre uma das patas , erguendo na outra , bem agarrado , um mólho de ervas e ramos . O nosso Pai venerável , com a fusca face franzida , no doloroso esfôrço de compreender , pasmava para aquele pássaro , que ao lado , sob o abrigo de azáleas em flor , terminava muito gravemente a construção duma cabana ! Vistosa e sólida cabana , com o seu chão de greda bem alisado , galhos fortes de pinheiro e faia formando estacas e traves , um seguro teto de relva sêca , e na parede de enrediças bem liadas o desafôgo duma janela ! . . . Mas o Pai dos Homens , nessa tarde , ainda não compreendeu . 
Depois caminhou para o largo rio , desconfiadamente , sem se afastar da ourela do bosque abrigador . Lento , farejando o cheiro novo dos gordos herbívoros da planície , com os punhos rijamente cerrados contra o peito peludo , Adão vai arfando entre o apetite daquela resplandecente Natureza e o terror dos seres nunca avistados que a atulham e atroam com tam fera turbulência . Mas dentro dêle borbulha , não cessa , a nascente sublime , a sublime nascente da Energia , que o impele a desentranhar da crassa bruteza , e a ensaiar , com esforços que são semi-penosos porque são já semi-lúcidos , os Dons que estabelecerão a sua supremacia sôbre essa Natureza incompreendida e o libertarão do seu terror . Assim , na surprêsa de todas aquelas inesperadas aparições do Éden , reses , pastagens , montes nevados , imensidades radiosas , Adão solta roucas exclamações , gritos com que desafoga , vozes gaguejadas , em que por instinto reproduz outras vozes , e brados , e toadas , e mesmo o reboliço das criaturas , e mesmo o estrondo das águas despenhadas . . . E êstes sons ficam já na escura memória de nosso Pai ligados às sensações que lhos arrancam : --de sorte que o guincho áspero que lhe escapara ao topar um cangurú com a sua ninhada embolsada no ventre , de novo lhe ressoará nos lábios trombudos quando outros cangurús , fugindo dêle , adiante , se embrenhem na sombra negra das caneleiras . A Bíblia , com a sua exageração oriental , cândida e simplista , conta que Adão , logo na sua entrada pelo Éden , distribuiu nomes a todos os animais , e a todas as plantas , muito definitivamente , muito eruditamente , como se compuzesse o Lexicon da Criação , entre Buffon , já com os seus punhos , e Linneu , já com os seus óculos . Não ! eram apenas grunhidos , roncos mais verdadeiramente augustos , porque todos êles se plantavam na sua consciência nascente como as tôscas raízes dessa Palavra pela qual verdadeiramente se humanou , e foi depois , sôbre a terra , tam sublime e tam burlesco . 
E bem podemos pensar , com orgulho , que ao descer a borda do rio Edénico , nosso Pai , compenetrado do que _ era _ , e quanto diverso dos outros seres ! já se afirmava , se individualizava , e batia no peito sonoro , e rugia soberbamente : -- _ Eheu ! Eheu ! _ Depois , alongando os olhos reluzentes por aquela longa água que corria vagarosamente para alêm , já tenta exteriorizar o seu espantado sentimento dos espaços , e rosna com pensativa cubiça : -- _ Lhlâ ! Lhlâ ! _ 
II

Calmo , magníficamente fecundo , corria êle , o nobre rio do Paraíso , por entre as ilhas , quási afundadas sob o pêso rijo do rijo arvoredo todas fragrantes , e atroadas pelo clamor das cacatuas . E Adão , trotando pesadamente pela margem baixa , já sente a atracção das águas disciplinadas que andam e vivem--essa atracção que será tam forte nos seus filhos , quando no rio descobrirem o bom servidor que desaltera , estruma , rega , mói e acarreta . Mas quantos terrores especiais ainda o arrepiam , o atiram com espavoridos pulos para o abrigo dos salgueiros e dos choupos ! Noutras ilhas , de areia fina e rosada , preguiçam pedregosos crocodilos , achatados sôbre o ventre , que arfam molemente , escancarando as fundas goelas na tépida preguiça da tarde , embebendo todo o ar com um cheirinho de almíscar . Por entre os canaviais , coleam e refulgem gordas cobras de água , de colo alteado , que fitam Adão com furor , dardejando e silvando . E , para nosso Pai que nunca as avistara , certamente seriam pavorosas as tartarugas imensas dêsse comêço do Mundo , pastando , com arrastada mansidão , através dos prados novos . Mas uma curiosidade o atrai , quási resvala na riba lodosa , onde a franja de água roça e marulha . Na largueza do rio espraiado , uma longa e negra fila de auroques , serenamente , com os cornos altos e a espessa barba a flutuar , nada para a outra margem , campina coberta de louras messes onde talvez já amaduram as espigas sociáveis do centeio e do milho . Nosso Pai venerável olha a fila lenta , olha o rio lustroso , concebe o ennevoado desejo de tambêm atravessar para aqueles longes em que as ervas rebrilham , e arrisca a mão na corrente--na rija corrente que lha repuxa , como para o atrair e iniciar . Êle grunhe , arranca a mão--e segue , com ásperas patadas , esmagando , sem mesmo lhes sentir o perfume , os frescos morangos silvestres que ensangùentam a relva . . . Em breve pára , considerando um bando de aves alcandoradas numa penedia toda riscada de guanos , que espreitam , com o bico atento , para baixo , onde as águas apertadas refervem . ¿Que espreitam elas , as brancas garças ? Lindos peixes em cardume , que rompem contra a levada , e pulam , lampejando nas espumas claras . E bruscamente , num desabrido abanar de asas brancas , uma garça , depois outra , fende o céu alto , levando , atravessado no bico , um peixe que se estorce e reluz . Nosso Pai venerável coça a ilharga . A sua crassa gula , entre aquela abundância do rio , tambêm apetece uma prêsa : e atira a garra , colhe , no seu vôo soante , cascudos insectos que farisca e trinca . Mas nada certamente assombrou o Primeiro Homem como um grosso tronco de árvore meio apodrecido , que boiava , descia na corrente , levando sentados numa ponta , com segurança e graça , dois bichos sedosos , louros , de focinho esperto , e fôfas caudas vaidosas . Para os seguir , os observar , ansiosamente correu , enorme e desengonçado . E os seus olhos faiscavam , como se já compreendesse a malícia daqueles dois bichos , embarcados num toro de árvore , e viajando , com a macia frescura da tarde , no rio do Paraíso . 
No entanto , a água que êle costeava era mais baixa , turva e tarda . Já na sua largueza não verdejam ilhas , nem nela se molha a orla das fartas pastagens . Para alêm , sem limite , fundidas nas neblinas , fogem descampadas solidões , de onde rola um vento lento e húmido . Nosso Pai venerável enterrava as patas em ribas moles , através de aluviões , de lixos silvestres , em que chapinavam , para seu intenso horror , enormes rãs coaxando furiosamente . E o rio em breve se perdeu numa vasta lagôa , escura e desolada , resto das grandes águas sôbre que flutuara o Espírito de Jeová . Uma tristeza humana apertou o coração de nosso Pai . Do meio de grossas bôlhas , que se empolavam na estanhada lisura da água triste , constantemente surdiam horrendas trombas , a escorrer de limos verdes , que bufavam ruidosamente , logo se afundavam , como repuxadas pelos lôdos viscosos . E quando de entre os altos e negros canaviais , manchando a vermelhidão da tarde , se elevou , se alargou sobre êle uma nuvem estridente de moscardos vorazes , Adão foge , estonteado , trilha saibros pegajosos , rasga o pêlo na aspereza dos cardos brancos que o vento estorce , resvala por uma encosta de cascalho e seixo , e pára em areia fina . Arqueja : as suas longas orelhas remexem , escutando , para alêm das dunas , um vasto rumor que rola e desaba e retumba . . . É o mar . Nosso Pai transpõe as pálidas dunas--e diante dêle está o Mar ! 
Então foi o pavor supremo . Com um pulo , batendo convulsamente os punhos no peito , recúa até onde três pinheiros , mortos e sem rama , lhe oferecem o refúgio hereditário . ¿Porque avançam assim para êle , sem cessar , numa inchada ameaça , aqueles rolos verdes , com a sua clina de espuma , e se atiram , se esmigalham , refervem , babujam rudemente a areia ? Mas toda a outra vasta água permanece imóvel , como morta , com uma grande mancha de sangue que lateja . Todo êsse sangue caíu , de-certo , da ferida do sol , redonda e vermelha , sangrando em cima , num céu dilacerado por fundos golpes já rôxos . Para alêm da névoa leitosa que cobre as lagôas , dos charcos salgados , onde a marezia ainda chega e se espraia muito longe , um monte flameja e fumega . E sempre diante de Adão , contra Adão , os verdes rolos da verde vaga avançam , e ribombam , e alastram a praia de algas , de conchas , de gelatinas que alvejam lívidamente . 
Mas eis que todo o mar se povôa ! E , encolhido contra o pinheiro , nosso Pai venerável dardeja os olhos inquietos e trémulos , para aqui , para alêm--para os rochedos cobertos de sargaço onde gordíssimas focas rebolam majestosamente; para os repuxos de água , que ao largo esguicham até às nuvens rôxas e recáem numa chuva radiante; para uma linda armada de búzios , imensos búzios alvos e nacarados , vogando à bolina , circundando as penedias , com manobra elegante . . . Adão pasma sem saber que estas são as Amonites , e que nenhum outro homem , depois dêle , verá a luzida e rósea armada singrando nos mares dêste mundo . Ainda êle a admira , talvez com a impressão inicial da beleza das cousas , quando bruscamente , num tremor de sulcos brancos , toda a maravilhosa frota sossobra ! Com o mesmo salto mole , as focas tombam , trambulham na vaga funda . E um terror passa , um terror levantado do mar , tam intenso que um bando de albatrozes , muito seguro sôbre uma escarpa , bate , com azoados gritos , o vôo espavorido . 
Nosso Pai venerável aferra a mão a um galho de pinheiro , sondando , num arrepio , a imensidão deserta . Então , ao longe , sob o clarão enfiado do sol que se esconde , um dorso imenso sai , lentamente , das águas , como uma comprida colina , toda espetada de negras , agudas lascas de rocha . E avança ! Adiante um tumulto de bôlhas redemoinha e rebenta; e de entre elas emerge , por fim , resfolegando cavamente , uma tromba disforme , de fauces entreabertas , onde lampejam e se somem cardumes de peixes que os seus sorvos vem tragando . . . 
É um monstro , um pavoroso monstro marinho ! E bem podemos supor que nosso Pai , esquecendo toda a sua dignidade humana ( ainda recente ) , trepou desesperadamente ao pinheiro até onde os galhos findavam . Mas mesmo nesse abrigo , os seus poderosos queixos batiam , num medo convulso , ante o horrífico ser surgido das profundidades . Com um baque raspante , esmigalhando conchas , seixos e galhos de coral , o monstro esbarra na areia , que fundamente escava e sôbre que retesa as duas patas , mais grossas que troncos de teca , com as unhas todas enrodilhadas de silvas marinhas . Da caverna das suas fauces , através dos dentes terríficos , que os limos e musgos esverdeiam , sopra um bafo espesso de fadiga ou de furor , tam forte que faz rodopiar as algas sêcas e os búzios ligeiros . Entre as crostas pedregosas , que lhe couraçam a fronte , negrejam dois cornos curtos e rombos . Os seus olhos , lívidos e vítreos , são como duas enormes luas mortas . A imensa cauda dentada arrasta pelo mar distante , e a cada rabeio lento levanta uma tempestade . 
Por estas feições , pouco amáveis , já reconhecesteis o Ictiosaurio , o mais horrendo dos cetáceos concebidos por Jeová . Era êle ! --talvez o derradeiro , que durara nas trevas oceânicas até êste dia memorável de 28 de Outubro , para que nosso Pai entrevisse as origens da Vida . E agora está em frente de Adão , ligando os tempos vélhos aos tempos novos--e , com as escamas do dorso assanhadas , muge devastadoramente . Nosso Pai venerável , enroscado ao tronco alto , guincha de vivo horror . . . E eis que , do lado dos charcos ennevoados , um silvo fende os céus , uivado e arremetido , como o de um áspero vento numa garganta de serrania . O quê ! Outro monstro ? . . . Sim , o Plesiosaurio . É tambêm o derradeiro Plesiosaurio que corre do fundo dos pântanos . E agora de novo se trava , para assombro do primeiro Homem ( e gôsto dos Paleontologistas ) o combate que foi a desolação dos pre-humanos dias da Terra . Lá aparece a fabulosa cabeça do Plésio , terminada em bico de ave , bico de duas braças , mais agudo que o dardo mais agudo , erguida sôbre um longuíssimo e esguio pescoço que ondula , arqueia , esfusia , dardeja com pavorosa elegância ! Duas barbatanas de incomparável rijeza veem movendo o seu disforme corpo , mole , glutinoso , todo em rugas , manchado por uma lepra de fungos esverdinhados . E tam imenso é assim rojando , com o pescoço empinado , que , diante da duna onde se levantam os pinheiros que acoitam Adão , êle parece uma outra duna negra sustentando um pinheiro solitário . Furiosamente avança . --E de repente é um horroroso tumulto de mugidos , e sibilos , e choques ribombantes , e areias torvelinhando , e grossos mares espadanando . Nosso Pai venerável salta dum pinheiro para outro pinheiro , tremendo tanto que , com êle , tremem os rijos troncos . E quando se arrisca a espreitar , ao recrescer dos bramidos , só percebe , na enrolada massa dos dois monstros , através de uma névoa de espuma que os esguichos de sangue avermelham , o bico do Plésio todo enterrado no ventre mole do Ictio , cuja cauda , erguida , se estorce furiosamente na palidez dos céus espantados . De novo esconde perdidamente a face , nosso Pai venerável ! Um urro de monstruosa agonia rola na praia . As pálidas dunas estremecem , as cavernas soturnas ressoam . Depois é uma paz muito larga , em que o ruido do mar Oceano não é mais que um consolado murmúrio de alívio . Adão espia , debruçado entre os galhos . . . O Plésio recuara ferido para a tépida lama dos seus pântanos . E sôbre a praia jaz o Ictio morto , como uma colina onde a vaga da tarde mansamente se quebra . 
Então , nosso Pai venerável cautelosamente escorrega do seu pinheiro , e se abeira do monstro . A areia , em redor , está medonhamente revôlta;--e por toda ela , em lentos regos , em pôças escuras , o sangue , mal chupado , fumega . Tam montanhoso é o Ictio , que Adão , erguendo a face assombrada , nem avista as puas do monstro , erriçadas ao longo daquele alcantilado espinhaço , a que o bico do Plésio arrancou escamas mais pesadas que lages . Mas , diante das mãos trementes do Homem , estão os rasgões do ventre mole , de onde o sangue pinga , e gorduras babam , e imensas tripas esfiadas escorrem , e pendem febras atassalhadas de carne rosada . . . E as chatas ventas de nosso Pai venerável estranhamente se alargam e farejam . 
Toda essa tarde êle caminhara , desde a Floresta , através do Paraíso , chupando bagas , rilhando raízes , trincando os insectos de casca picante . Mas agora o sol penetrou no mar--e Adão tem fome , nesse areal maninho , onde só alvejam cardos que o vento estorce . Oh ! aquela carne rija , sangrenta , ainda viva , que exala um cheiro tam fresco e salino ! As suas rombas mandíbulas ruidosamente se escancaram num bocejo enfastiado e famélico . . . O Oceano arfa , como adormecido . . . Então , irresistívelmente , Adão mergulha numa das feridas do sáurio os dedos que lambe e rechupa , moles de sangue e gorduras . O espanto dum sabor novo imobiliza o homem frugal que vem das ervas e das frutas . Depois , com um salto , arremete contra a montanha de abundância , e arranca uma fêbra que trinca e traga , a grunhir , num furor , numa pressa , em que há o gôzo e há o medo da primeira carne comida . 
Tendo ceado assim postas cruas dum monstro marinho , nosso Pai venerável sente uma grande sêde . São salgadas as pôças que na areia rebrilham . Pesado e triste , com os beiços empastados de banha e de sangue , Adão , sob o calado crepúsculo , atravessa as dunas , repenetra nas terras , rebuscando sôfregamente água doce . Por toda a relva , nesses tempos de universal humidade , fugia e chalrava um regato . Em breve , estendido numa riba lodosa , Adão bebeu consoladamente , em fundos sorvos , sob o vôo espantado de moscas fosforescentes que se lhe prendiam na guedelha . 
Era junto dum bosque de carvalhos e faias . A noite , que já se adensara , ennegrecia um chão todo de plantas , onde a malva se encostava à hortelã , e a salsa ao funcho ligeiro . Nessa clareira fresca , penetrou nosso Pai venerável , estafado com a marcha e os espantos daquela tarde do Paraíso . E apenas se estendera na alfombra cheirosa , com a hirsuta face pousada sôbre as palmas unidas , os joelhos colhidos contra o ventre distendido como um tambor , mergulhou num sono como êle nunca dormira--todo povoado de sombras moventes , que eram aves construindo uma casa , patas de insectos tecendo uma teia , dois bichos vogando nas águas rolantes . 
Ora conta a Lenda que então , em tôrno do Primeiro Homem adormecido , começaram a surdir , por entre o mato baixo , focinhos fariscantes , finas orelhas espetadas , olhinhos reluzindo como botões de azeviche , e espinhaços inquietos que a emoção arqueava--emquanto que , dos cimos dos carvalhos e faias , num abafado frémito de asas , se debruçavam bicos recurvos , bicos retesos , bicos bravios , bicos pensativos , todos alvejando na claridade delgada da lua , que subia por trás dos montes , e banhava as frondes altas . Depois , à orla da clareira , uma hiena apareceu , coxeando , miando com lástima . Através da campina trotaram dois lobos , esgalgados , famélicos , com os verdes olhos acesos . Os leões não tardaram , com as riais faces erguidas , soberanamente enrugadas , numa profusão de jubas flamantes . Em confusa manada , que chegava bufando , os cornos dos auroques entrechocavam com impaciência os galhos palmares das renas . Todos os pêlos se arrepiaram quando o tigre e a pantera negra , ondulando calada e aveludadamente , resvalaram , com as línguas pendentes e vermelhas como coalhos de sangue . Dos vales , das serranias , das fragas , outros acudiam , numa pressa tam anciosa , que os horrendos cavalos primitivos se empinavam por sôbre os cangurus , e a tromba do hipopótamo , a escorrer de limos , empurrava as ancas lentas do dromedário . Entre as patas e os cascos apinhados coleavam em aliança o furão , a sardonisca , a doninha , a cobra fulgente que engole a doninha , e o alegre manguço que assassina a cobra . Um bando de gazelas tropeçava , magoando as pernas finas , contra a crosta dos crocodilos , que subiam em fila da borda das lagôas , de goelas preparadas e a gemer . Já toda a planície arfava , sob a lua , no mole remexer de dorsos apertados , de onde se erguia , ora o pescoço da girafa , ora o corpo da jibóia , como mastros naufragados , balançados entre vagas . E por fim , abalando o sólo , enchendo o céu , com a tromba enrolada entre os dentes recurvos , assomou o rugoso mastodonte . 
Era toda a Animalidade do Paraíso , que , sabendo o Primeiro Homem adormecido , sem defesa , num ermo bosque , corria , na imensa esperança de o destruir e eliminar da terra a Fôrça Inteligente , destinada a submeter a Fôrça Bruta . Mas , naquela pavorosa turba que fumegava , se atropelava à borda da clareira , onde Adão dormia sôbre a hortelã e a malva , nenhuma fera avançava . Os longos dentes reluziam , feramente arreganhados; todos os cornos repontavam; cada garra saída dilacerava com ânsia a terra mole; e os bicos , de cima das ramas , terçavam os fios da lua com bicadas famintas . . . . Mas nem ave descia , nem fera avançava , --porque ao lado de Adão velava uma Figura séria e branca , de asas brancas fechadas , os cabelos presos num aro de estrêlas , o peito guardado numa couraça de diamante , e as duas refulgentes mãos apoiadas ao punho duma espada que era de lume--e vivia . 
A aurora despontou , com ardente pompa , comunicando à terra alegre , à terra braviamente alegre , à terra ainda sem andrajos , à terra ainda sem sepulturas , uma alegria superior , mais grave , religiosa e nupcial . Adão acordou : e , batendo as fuscas pálpebras , na surprêsa do seu acordar humano , sentiu sôbre a ilharga um pêso que era macio e que era doce . Nesse terror que , desde as árvores , não desamparava o seu coração , pulou e com tam ruidoso pulo , que , pela selva , os melros , os rouxinóis , as toutinegras , todos os passarinhos de festa e de amor , despertaram e romperam num canto de congratulações e de esperanças . --E , oh maravilha ! diante de Adão , e como despegado dêle , estava outro Ser a êle semelhante , mas mais esbelto , suavemente coberto dum pêlo mais sedoso , que o contemplava com largos olhos lustrosos e líquidos . Uma côma ruiva , dum ruivo tostado , rolava , em espessas ondas , até às suas ancas arredondadas numa plenitude harmoniosa e fecunda . De entre os braços peludinhos , que cruzara , surdiam , abundantes e gordos , os dois peitos da côr do medronho , com uma penugem crespa orlando o bico , que se enristava , entumecido . E roçando , num roçar lento , num roçar muito doce , os joelhos pelados , todo aquele sedoso e tenro Ser se ofertava com uma submissão pasmada e lasciva . Era Eva . . . Eras tu , Mãe Venerável ! 
III

Então começaram , para nossos Pais , os dias abomináveis do Paraíso . 
O seu constante e desesperado esfôrço foi sobreviver--no meio duma Natureza que , sem cessar e furiosamente , tramava a sua destruição . E Adão e Eva passaram êsses tempos , que os poemas Semíticos celebram como Inefáveis--sempre a tremer , sempre a ganir , sempre a fugir ! A terra ainda não era uma obra perfeita : e a Divina Energia , que a andava compondo , incessantemente a emendava , numa tam móbil inspiração , que em sítio coberto ao alvorecer por uma floresta , à noite se espelhava uma lagôa onde a Lua , já doente , vinha estudar a sua palidez . Quantas vezes nossos Pais , repousando no pendor de um outeiro inocente , entre o serpol e o rosmaninho ( Adão com a face deitada sôbre a côxa de Eva , Eva com dedos ágeis catando o pêlo de Adão ) foram sacudidos pela encosta amena como por um dorso irritado , e rolaram , embrulhados , entre o ribombo , e a labareda , e a fumarada , e a cinza quente do vulcão que Jeová improvisara ! Quantas noites escaparam , uivando , dalguma abrigada caverna , quando já sôbre ela corria um grande mar inchado que bramava , se desenrolava , ficava fervendo entre as rochas , com negras focas mortas a boiar . Ou então era o chão , o chão seguro , já social e fertilizado para as searas sociáveis , que de repente rugia como uma fera , escancarava uma insondável goela , e tragava rebanhos , prados , nascentes , benéficos cedros com todas as rôlas que na sua rama arrulhavam . 
Depois eram as chuvas , as longas chuvas Edénicas , desabando em jorros clamorosos , durante alagados dias , durante torrentosas noites , tam desabaladamente que do Paraíso , vasto charco barrento , apenas apareciam as pontas do arvoredo afogado , e os cimos dos montes atulhados de bichos transidos que bramiam no terror das águas soltas . E nossos Pais , refugiados nalguma erguida fraga , gemiam lamentavelmente , com regatos a escorrer dos ombros , com ribeiras a escorrer dos pés , como se o barro novo de que Jeová os fizera se andasse já desfazendo . 
E mais terríficas eram as estiagens . Oh ! o incomparável tormento das sêcas no Paraíso ! Lentos dias tristes , após lentos dias tristes , a imensa brasa do sol candente coriscava furiosamente num céu côr de cobre , em que o ar baço e grosso crepitava e arfava . Os montes estalavam , gretados : e as planícies desapareciam sob uma denegrida camada de fios retorcidos , ennovelados , rijos como arames , que eram os restos das verdes pastagens . Toda a tisnada folhagem rolava nos ventos abrasados , com rugidora restolhada . O leito dos rios chupados tinha a rigidez de ferro fundido . O musgo escorregava das rochas , como uma pele sêca que se despega descobrindo largos ossos . Cada noite um bosque ardia , fogueira estralejante , de lenha ressequida , escaldando mais a abóbada do forno inclemente . Todo o Éden andava coberto das revoadas de abutres e corvos , porque , com tanto animal morto de fome e de sêde , abundava a carne pôdre . No rio , a água que restava mal corria , empoçada pela massa fervilhante de cobras , rãs , lontras , tartarugas , refugiadas naquele derradeiro veio , lodoso e todo morno . E nossos Pais veneráveis , com as magras costelas a arquejar contra o pêlo crestado , a língua pendida e mais dura que cortiça , erravam de fonte em fonte , a sorver desesperadamente alguma gota que ainda brotasse , gota rara , que assobiava , ao caír , sobre as lages esbraseadas . . . 
E assim Adão e Eva , fugindo do Fogo , fugindo da Água , fugindo da Terra , fugindo do Ar , encetavam a vida no Jardim de Delícias . 
E no meio de tantos perigos , constantes e flagrantes , era necessário comer ! Ah ! Comer--que portentosa emprêsa para nossos Pais veneráveis ! Sobretudo desde que Adão ( e depois Eva , por Adão iniciada ) tendo provado os deleites fatais da carne , já não encontravam sabor , nem fartura , nem decência , nos frutos , nas raízes , e nos bagos do tempo da sua Animalidade . Certamente , as boas carnes não faltavam no Paraíso . Delicioso seria o salmão primitivo--mas nadava alegremente nas águas rápidas . Saborosa seria a galinhola , ou o faisão rutilante , nutridos com os grãos que o Criador considerara bons--mas voavam nos céus , em triunfal segurança . O coelho , a lebre--que fugas ligeiras no mato cheiroso ! . . . E nosso Pai , nesses dias cândidos , não possuia o anzol nem a seta . Por isso , sem cessar rondava em tôrno das lagôas , nas ribas do mar , onde casualmente encalhava , boiando , algum cetáceo morto . Mas êsses achados de abundância eram raros--e o triste casal humano , nas suas marchas famintas pela borda das águas , só conquistava , aqui e alêm , na rocha ou na areia revôlta , algum feio caranguejo em cuja dura casca os seus beiços se esgaçavam . Essas solidões marinhas andavam tambêm infestadas por bandos de feras esperando , como Adão , que a vaga rolasse os peixes vencidos em borrasca ou batalha . E quantas vezes , nossos Pais , já com a garra cravada numa posta de foca ou golfinho , fugiam desconsoladamente , sentindo o passo fôfo do horrendo speleo , ou o bafo dos ursos brancos , bamboleando pelo branco areal , sob a branca indiferença da lua ! 
De-certo , a sua sciência hereditária de trepar às arvores socorria nossos Pais nesta conquista da prêsa . Que , sob as ramarias da caneleira de onde êles , assolapadamente , espreitavam , aparecesse algum cabrito desgarrado , ou uma tartaruga môça e bisonha se arrastasse para a erva miuda--e eis o repasto seguro ! Num relance , o cabrito ficava atassalhado , todo o seu sangue chupado em sorvos convulsos : e Eva , nossa Mãe forte , guinchando sombriamente , arrancava , uma a uma , de entre a casca , as patas da tartaruga . . . Mas quantas noites , depois de jejuns angustiosos , se achavam os Eleitos da Terra forçados a afugentar a hiena , com rijos brados , através das clareiras , para lhe roubar um osso fetidamente babujado , que era já o sobejo de um leão farto ! E dias piores sucediam , em que a fome reduzia nossos Pais a retrogradar à desgostosa frugalidade do tempo da Árvore , às ervas , aos rebentos , às raízes amargas--conhecendo assim , entre a abundância do Paraíso , a primeira forma da Miséria ! 
E , através dêstes trabalhos , não os desamparava o terror das feras ! Porque , se Adão e Eva comiam os bichos fracos e fáceis , eram tambêm uma prêsa apetecida por todos os brutos superiores . Comer Eva , tam redonda e carnuda , foi de-certo o sonho de muito tigre nos juncais do Paraíso . Quanto urso , mesmo ocupado a roubar favos de mel num escavado tronco de roble , não se deteve , e se balançou , e lambeu o focinho numa gula mais fina , ao avistar , através da ramaria , num rebrilho errante de sol , o sombrio corpanzão de nosso Pai venerável ! E nem só o perigo vinha das hordas esfaimadas dos carnívoros , mas ainda dos lentos e fartos herbívoros , o auroque , o urus , o cervo elefas , que alegremente escorneariam e espesinhariam nossos Pais , por estupidez , dissemelhança de raça e cheiro , emprêgo da vida ociosa . E acresciam ainda os que matavam para não serem mortos--porque Medo , Fome e Furor , foram as leis da vida no Paraíso . 
Certamente nossos Pais eram tambêm ferozes , de tremenda fôrça , e perfeitos na arte salvadora de trepar aos cimos frondosos . Mas o leopardo pulava de ramo em ramo , sem rumor , com uma destreza mais felina e segura ! A jibóia furava com a cabeça até aos galhos extremos do mais levantado cedro para colher os macacos--e bem poderia abocar Adão , com aquela obtusa incapacidade que sempre as jibóias tiveram de distinguir , sob a similitude das formas , a diversidade dos méritos . ¿E que valiam as garras de Adão , mesmo aliadas às garras de Eva , contra êsses pavorosos leões do Jardim de Delícias que a Zoologia , ainda hoje arrepiada , chama o _ Leo Anticus _ ? ¿Ou contra a hiena-spelea tam ousada , que , nos primeiros dias do Génesis , os Anjos , quando desciam ao Paraíso , caminhavam sempre com as asas arregaçadas , para que ela , saltando de entre dos bambus , lhes não arrancasse as penas refulgentes ? ¿Ou contra os cães , os horrendos cães do Paraíso , que atacando em cerradas e ululantes hostes , foram , nesses começos do Homem , os piores inimigos do Homem ? 
E entre toda esta bicharia adversa , Adão não contava um aliado . Os seus próprios parentes , os Antropóides , invejosos e farçantes , o apedrejavam com enormes côcos . Só um animal , e formidável , conservava pelo Homem uma majestosa e pachorrenta simpatia . Era o Mastodonte . Mas a ennevoada Inteligência de nosso Pai ainda , nesses dias Edénicos , não compreendia a bondade , a justiça , o serviçal coração do paquiderme admirável . Por isso , certo da sua fraqueza e do seu isolamento , êle viveu , durante êsses trágicos anos , num ansiado terror . Tam ansiado e longo , que o seu arrepio , como uma longa ondulação , se perpètuou por toda a sua descendência--e é o vélho medo de Adão que nos torna inquietos , quando atravessamos a mata mais segura na solidão crepuscular . 
E depois consideremos que ainda restavam pelo Paraíso , entre bichos de formas racionais , polidas , já preparadas para a prosa nobre de Mr . de Buffon , alguns dos grotescos monstros que desonraram a Criação antes da madrugada purificadora de 25 de Outubro . De-certo Jeová poupou a Adão o degradante horror de viver no Paraíso em companhia dessa escandalosa avantesma a que os Paleontologistas , assombrados , deram o nome de _ Iguanodão _ ! Na véspera do advento do Homem , Jeová , muito caridosamente , afogou todos os Iguanodões nos lôdos de um pântano , a um canto escondido do Paraíso , onde hoje se estende a Flandres . Mas Adão e Eva ainda conheceram os Pterodactilos . Oh ! estes Pterodactilos ! . . . Corpos de Jacaré , escamosos e penugentos; duas lúgubres , negras , carnudas asas , de morcego : um bico disparatado , mais grosso que o corpo , tristonhamente caído , erriçado de centenas de dentes , finos como os duma serra . E não voava ! Descia , de asas moles , e mudas , e nelas abafava a prêsa como num pano viscoso e gelado , para a retalhar toda com os estalados golpes das mandíbulas fétidas . E êste funambulesco avejão enturvava o céu do Paraíso com a mesma abundância com que os melros ou as andorinhas cruzam os santos ares de Portugal . Os dias de nossos Pais veneráveis foram por êles torturados;--e nunca o seu pobre coração tremia tanto como quando , de alêm dos montes , se vinha despenhado , com sinistro estridor de asas e bicos , a revoada dos Pterodactilos . 
¿Como sobreviveram nossos Pais , neste Jardim de Delícias ? De-certo muito faiscou e trabalhou a espada do Anjo que os guardava ! 
Pois bem , meus amigos ! A todos êstes furiosos seres deve o homem a sua carreira triunfal . Sem os Sáurios , e os Pterodactilos , e a Hiena Spelea , e o arrepiado terror que espalhavam , e a necessidade de ter , contra o seu ataque , sempre bestial , uma defesa sempre racional--a Terra permaneceria um temeroso Paraíso , onde erraríamos todos , desgrenhados e nus , chupando pela borda dos mares as banhas cruas de monstros naufragados . Ao encolhido medo de Adão se deve a supremacia da sua descendência . Foi o bicho perseguidor que o forçou a subir aos cimos da Humanidade . E bem sabedores das Origens se mostraram os poetas Mesopotâmicos do Génesis , nesses versículos subtis em que um animal , e o mais perigoso , a Serpente , leva Adão , por amor de Eva , a colher o fruto do Saber ! Se não rugisse outrora o Leão das cavernas , não trabalhava hoje o Homem das cidades--pois que a Civilização nasceu do desesperado esfôrço defensivo contra o Inanimado e o Inconsciente . A Sociedade é realmente a obra da féra . Que a Hiena e o Tigre , no Paraíso , começassem por acariciar lânguidamente o ombro peludo de Adão com pata amiga--Adão ficaria irmão do Tigre e da Hiena , partilhando as suas tocas , as suas prêsas , os seus ócios , os seus gostos bravios . E a Energia Inteligente , que o descera da Árvore , em breve se apagaria dentro da sua bruteza inerte , como se apaga a faisca , mesmo entre galhos secos , se um frio sôpro , vindo de um buraco escuro , não a estimula a viver , para vencer a friagem e vencer a escuridão . 
Mas uma tarde ( como ensinaria o exacto Usserius ) saíndo Adão e Eva da espessura dum bosque , um urso enorme , o Pai dos Ursos , apareceu diante dêles , ergueu as negras patas , escancarou a goela sangrenta . . . Então , assim colhido , sem refúgio , na apertada ânsia de defender a sua fêmea , o Pai dos Homens arremessou contra o Pai dos Ursos o cajado a que se arrimava , um forte galho de téca , arrancado na mata , que findava em lasca aguda . . . E o pau atravessou o coração da féra . 
Ah ! Desde essa tarde bemdita houve verdadeiramente , sôbre a terra , um Homem . 
Era já um Homem , e superior , quando lançou um passo espantado , e arrancou o pau do seio do monstro estendido , e lhe mirou a ponta gotejante de sangue--com a testa toda franzida , no afã de compreender . Os seus olhos resplandeceram , num deslumbrado triunfo . Adão compreendera . . . 
Nem cuidou mais da boa carne do urso ! Remergulhou na floresta , e toda a tarde , emquanto a luz se arrastou pelas frondes , arrancou ramos aos troncos , cautelosamente , destramente , para que as pontas quebrassem bem lascadas e agudas . Ah ! que soberbo estalar de hastes , pelo fundo bosque , através da frescura e da sombra , para a obra da primeira Redenção ! Selva amável , que foste a primeira oficina , quem soubera onde jazes , na tua secular sepultura , tornada negro carvão ! . . . Quando da mata largaram , fumegando de suor , para recolher à toca distante , nossos Pais veneráveis vergavam sob o pêso glorioso de dois grossos mólhos de armas . 
E então não cessam mais os feitos do Homem . Ainda os corvos e os chacais não tinham esburgado a carcassa do Pai dos Ursos--já nosso Pai racha uma ponta do seu cajado vitorioso; entala na fenda um dêsses seixos afiados e bicudos , em que por vezes se feriam as suas patas , descendo à beira dos rios; e segura o fino estilhaço na racha com os lios , muito arrochados , de uma fibra de enrediça sêca . E eis a lança ! Como essas pedras não abundam , Adão e Eva ensangùentam as garras , tentando fender os pedregões redondos de sílex em lascas curtas , que venham perfeitas , com ponta e com gume , para rasgar , cravar . A pedra resiste , pouco desejosa de ajudar o Homem que , nos dias genesíacos do grande Outubro , ela tentara suplantar ( como contam as prodigiosas Crónicas de Backun ) . --Mas de novo lampeja a face de Adão , numa idea que o sulca , como faisca emanada da Eterna Sabedoria . Apanha um pedregulho , bate a rocha , arranca a lasca . . . E eis o martelo ! 
Depois , noutra tarde bemdita , costeando uma escura e bravia colina , descobre , com aqueles seus olhos que já rebuscam e comparam , um calhau negro , áspero , facetado , sombriamente luzidio . Pasma do seu pêso--e logo pressente nele um maço superior , de decisiva rijeza . Com que alvoroço o leva agarrado contra o peito , para martelar o sílex rebelde ! Ao lado de Eva , que o espera à beira do rio , logo malha rijamente sôbre a pederneira . . . E oh espanto ! uma fagulha salta , refulge , morre ! Ambos recúam , se entreolham , num terror quási sagrado ! É um lume , um vivo lume , que êle assim arrancou com as suas mãos da rocha bruta--semelhante ao lume vivo que dardeja de entre as nuvens . De novo bate , a tremer . A scentelha brilha , a scentelha passa , e Adão remira e fareja o escuro calhau . Mas não compreende . E pensativos , nossos Pais veneráveis sobem , com os cabelos ao vento , para a sua caverna costumada , que é no pendor dum cêrro , junto duma fonte borbulhando entre fétos . 
E aí , no seu retiro , Adão , com uma curiosidade onde lateja uma esperança , novamente entala o sílex , grosso como uma abóbora , entre os calosos pés , e recomeça a martelar , sob o bafo de Eva , que se debruça e arfa . Sempre a faúlha salta , rebrilha na sombra , tam refulgente como aqueles lumes que agora palpitam , olham , de alêm , das alturas . Mas êsses lumes permanecem , através da negrura do céu e da noite , vivos , a espreitar , na sua radiância . E aquelas estrelinhas da pedra ainda não tem vivido e já teem morrido . . . ¿Será o vento que as leva , êle que tudo leva , vozes , nuvens e fôlhas ? Nosso Pai venerável , fugindo do vento malévolo que ronda no monte , recúa até ao fundo mais abrigado da caverna , onde se afôfam as camadas de feno muito sêco , que são o seu leito . E de novo fere a pedra , despedindo scentelha apoz scentelha , emquanto Eva , agachada , abriga com as mãos aqueles refulgentes e fugitivos seres . E eis que dos fenos um fumosinho se eleva , e se engrossa , e se enrola , e através dêle , vermelha , uma chama ressalta . . . É o Fogo ! Nossos Pais fogem espavoridamente da caverna , obscurecida por uma fumaraça cheirosa , onde flamejam alegres , rutilantes línguas , que lambem a rocha . Acocorados à porta da toca , ambos arquejam , no pasmo e terror da sua obra , com os olhos a chorar do fumo acre . E , mesmo através do susto e do espanto , sentem uma doçura muito nova que os penetra e que vem daquela luz e vem daquele calor . . . Mas já o fumo se escapou da caverna , o vento roubador o levou . As chamas rastejam , incertas , azuladas : em breve só resta um borralho que descóra , se acinzenta , se abate em cisco : e a derradeira faúlha corre , tremeluz , passa . O fogo morreu ! Então , na alma nascente de Adão , entra a dor duma ruína . Desesperadamente puxa os grossos beiços e geme . ¿Saberá êle jàmais recomeçar o feito maravilhoso ? . . . E é nossa Mãe , já consoladora , que o consola . Com as suas rudes mãos comovidas , porque realiza sôbre a terra a sua primeira obra , junta outro montão de fenos sêcos , pousa entre êles o sílex redondo , toma o escuro calhau , bate rijamente , num faúlhar de estrelinhas . E de novo o fumo rola , e de novo a chama refulge . Oh triunfo ! eis a fogueira , a fogueira inicial do Paraíso , e não casualmente rebentada , mas acendida por uma clara Vontade , que agora para todo sempre , cada noite e cada manhã , poderá repetir com segurança a façanha suprema ! 
À nossa Mãe Venerável pertence então , na caverna , a doce e augusta tarefa do Lume . Ela o cria , ela o nutre , ela o defende , ela o perpetúa . E , como mãe deslumbrada , descobre cada dia , nesse resplandecente filho dos seus cuidados , uma virtude ou graça nova . Agora já Adão sabe que o _ seu _ fogo espanta todas as féras e que no Paraíso existe emfim um buraco seguro , que é o _ seu _ buraco ! Não só seguro , mas amável--porque o lume o alumia , o aquece , o alegra , o purifica . E quando Adão , com um mólho de lanças , desce à planície ou se embrenha na selva a caçar a prêsa , já mata com redobrada ânsia , para recolher depressa àquela boa segurança e consolação do lume . Ah ! que docemente êle o penetra , e lhe séca no pêlo a friagem dos matos , e doura como um sol a penedia da sua toca ! E depois ainda lhe prende os olhos , e o enleva , e o guia num scismar fecundo , em que inspiradamente lhe aparecem formas de flexas , malhos com cabos , ossos recurvos que fisgam os peixes , lascas dentadas que serram o pau ! . . . À sua fêmea forte deve Adão esta hora criadora ! 
E quanto lhe não deve a Humanidade ! Recordemos , meus irmãos , que nossa Mãe , com aquela adivinhação superior que mais tarde a tornou Profetiza e Sibila , não hesitou , quando a Serpente lhe disse , coleando entre as Rosas : --«Come do fruto do Saber , que os teus olhos se abrirão , e serás como os Deuses sabedores ! » Adão teria comido a serpente , bocado mais suculento . Nem acreditaria em frutos que comunicam a Divindade e Sapiência , êle que tanta fruta comera nas árvores , e se conservava insciente e bestial como o urso e o auroque . Eva , porêm , com a credulidade sublime que sempre no mundo opéra as transformações sublimes , comeu logo a maçã , e a casca , e a pevide . E persuadindo Adão a que partilhasse do transcendente pômo , muito dôce e enredosamente o convenceu do proveito , da felicidade , da glória e da fôrça que dá o Saber ! Esta alegoria dos poetas do Génesis com esplêndida subtileza nos revela a imensa obra de Eva nos anos dolorosos do Paraíso . Por ela Deus continua a Criação superior , a do Reino espiritual , a que desenrola sôbre a terra o lar , a família , a tríbu , a cidade . É Eva que cimenta e bate as grandes pedras angulares na construção da Humanidade . 
Senão , vêde ! Quando o bravio caçador recolhe à caverna , derreado sob o pêso da caça morta , cheirando todo a selva , e a sangue , e a féra , é êle , de-certo , que esfola a rês com a faca de pedra , e retalha as postas , e esburga os ossos ( que sôfregamente guarda sob a côxa e reserva para a sua ração , porque contêm a moela preciosa ) . Mas Eva junta essa pele , cuidadosamente , às outras peles armazenadas; esconde os ossos partidos , porque as suas lascas agudas pregam e furam; e numa cavidade da rocha fresca guarda a carne que sobejou . Ora em breve uma dessas fartas postas esquece , caída junto à fogueira perpétua . O lume alastra , lentamente lambe a carne pelo lado mais gordo , até que um cheiro , desconhecido e saboroso , afaga e alarga as rudes narinas de nossa Mãe venerável . ¿De onde vem êle , o gostoso aroma ? Do fogo , onde a posta de veado ou de lebre grelha e rechina . Então Eva , inspirada e grave , empurra a carne para a braza viva; e espera , ajoelhada , até que a espeta com uma ponta de osso , e a retira da chama ruidosa , e a trinca , em sombrio silêncio . Os seus olhos rebrilhantes anunciam outra conquista . E , com a pressa amorosa com que oferece a Maçã a Adão , lhe apresenta agora aquela carne tam nova , que êle cheira desconfiado , e depois devora a rijas dentadas , roncando de gôzo ! E eis que , por êste pedaço de gamo assado , nossos Pais sobem vitoriosamente outro escalão da Humanidade ! 
A água ainda a bebem na nascente vizinha , entre os fétos , com a face mergulhada no veio claro . Depois de beber , Adão , arrimado à sua grossa lança , olha ao longe o rolar do rio lento , os montes coroados de neve ou de lume , o sol sôbre o mar--pensando , com arrastado pensar , se nessas terras que se estendem , se escondem para alêm , a prêsa será mais certa e as selvas menos cerradas . Mas Eva recolhe logo à caverna , para se entregar , sem descanso , a uma tarefa que a encanta . Encruzada no chão , toda atenta sob a côma crespa , nossa Mãe fura , com um ossinho agudo , buracos finos na orla duma pele , e depois na orla doutra pele . E , tam embebida que nem sente Adão entrar e remexer nas suas armas , une as duas peles sobrepostas , passando através dos buracos uma delgada fibra das algas que secam diante do lume . Adão considera com desdêm êsse trabalho miudo que não acrescenta fôrça à sua fôrça . Não pressente ainda , o bruto Pai , que aquelas peles cosidas serão o resguardo do seu corpo , a armação da sua tenda , o saco do seu farnel , o ôdre da sua água , e o tambor em que bata quando fôr um Guerreiro , e a página em que escreva quando fôr um Profeta ! 
Outros gostos e modos de Eva o irritam tambêm : e por vezes , com uma desumanidade que é já toda humana , nosso Pai arrebata pelos cabelos a sua fêmea , e a derruba , e a pisa sob a pata calosa . Assim um furor o tomou uma tarde , avistando , no regaço de Eva , sentada diante da fogueira , um cachorrinho mole e trôpego , que ela , com carinho e paciência , ensinava a sugar numa febra de carne fresca . À beira da fonte descobrira o cachorrinho perdido e ganindo; e muito mansamente o recolhera , o aquecera , o alimentara , com uma sensação que lhe era doce , e lhe abria na espessa bôca , ainda mal sabedora de sorrir , um sorriso de maternidade . Nosso Pai venerável , com as pupilas a reluzir , atira a garra , quer devorar o cachorro que entrara na sua toca . Mas Eva defende o animal pequenino , que treme e que a lambe . O primeiro sentimento de Caridade , informe como a primeira flor que brotou dos limos , aparece na terra ! E , com as curtas e roucas vozes que eram o falar de nossos Pais , Eva tenta talvez afiançar que será útil , na caverna do homem , a amizade dum bicho . . . Adão puxa o beiço trombudo . Depois , em silêncio , mansamente , corre os dedos pelo lombo macio do cachorrinho encolhido . E êste é , na História , um momento espantoso ! Eis que o Homem domestíca o Animal ! Dêsse cachorro agasalhado no Paraíso nascerá o cão amigo , por êle a aliança com o cavalo , depois o domínio sôbre a ovelha . O rebanho crescerá; o pastor o levará; o cão fiel o guardará . Eva , da beira do seu lume , prepara os povos errantes que pastoreiam os gados . 
Depois , naquelas longas manhãs em que Adão bravio caçava , Eva , errando de vale a monte , apanhava conchas , ovos de aves , curiosas raízes , sementes , com o gôsto de acumular , de abastecer a sua toca de riquezas novas , que escondia nas fendas da rocha . Ora um punhado dessas sementes caíra , através dos seus dedos , sôbre terra húmida e negra , quando recolhia pela beira da fonte . Uma ponta verde brotou; depois uma haste cresceu; depois uma espiga amadurou . Os seus grãos são gostosos . Eva , pensativa , enterra outras sementes , na esperança de criar em tôrno do seu lar , num bocado do seu torrão , altas ervas que espiguem , e lhe tragam o grão adocicado e tenro . . . E eis a seara ! E assim nossa Mãe torna possíveis , do fundo do Paraíso , os povos estáveis que lavram a terra . 
No entanto , bem podemos supôr que Abel nasceu--e , uns após outros , os dias deslizam no Paraíso , mais seguros e fáceis . Já os vulcões lentamente se vão apagando . As rochas não se despenham já com fragor sôbre a abundância inocente dos vales . Tam amansadas andam as águas , que na sua transparência se miram , com demora e cuidado , as nuvens e os ramos dos olmos . Raramente um Pterodactilo macúla , com o escândalo do seu bico e das suas asas , os céus , onde o sol alterna com a bruma , e os estios se franjam de chuvas ligeiras . E nesta tranqùilidade que se estabelece há como uma submissão consciente . O Mundo pressente e aceita a supremacia do Homem . A floresta já não arde com a leviandade do restolho , sabendo que em breve o Homem lhe pedirá a estaca , a trave , o rêmo , o mastro . O vento , nas gargantas da serra , brandamente se disciplina , e ensaia os sopros regulares com que trabalhará a mó do moinho . O mar afogou os seus monstros , e estira o dorso preparado para o cortar da quilha . A terra torna estável a sua gleba , e molemente se humedece , para quando chegar o arado e a semente . E todos os metais se alinham em filão , e alegremente se dispõem para o fogo que lhes dará forma e beleza . 
E pela tarde Adão recolhe contente , com caça abundante . A lareira flameja : e alumia a face de nosso Pai , que o esfôrço da Vida embelezou , onde já os beiços se adelgaçaram , e a testa se encheu com o lento pensar , e os olhos sossegaram num brilho mais certo . O anho , espetado num pau , assa e pinga nas brasas . No chão pousam cascas de côco , cheias de clara água da fonte . Uma pele de urso tornou macio o leito de fetos . Outra pele , pendurada , abriga a bôca da caverna . A um canto , que é a oficina , estão os montões de sílex e o malho : a outro canto , que é o arsenal , estão as lanças e as clavas . Eva torce os fios duma lã de cabra . Ao bom calor , sôbre folhelho , dorme Abel , muito gordo , todo nú , com um pêlo mais ralo na carninha mais branca . Partilhando do folhelho e do mesmo calor , vela o cão , já crescido , com o ôlho amorável , o focinho entre as patas . E Adão ( oh , a estranha tarefa ! ) muito absorto , tenta gravar , com uma ponta de pedra , sôbre um osso largo , os galhos , o dorso , as pernas estiradas dum veado a correr ! . . . A lenha estala . Todas as estrêlas do céu estão presentes . Deus , pensativo , contempla o crescer da Humanidade . 
E agora que acendi , na noite estrelada do Paraíso , com galhos bem sêcos da Árvore da Sciência , êste verídico lar , consenti que vos deixe , oh Pais veneráveis ! 
Já não receio que a Terra instável vos esmague; ou que as feras superiores vos devorem; ou que , apagada , à maneira duma lâmpada imperfeita , a Energia que vos trouxe da Floresta , vós retrogradeis à vossa Árvore . Sois já irremediavelmente humanos--e cada manhã progredireis , com tam poderoso arremêsso , para a perfeição do Corpo e esplendor da Razão , que em breve , dentro dumas centenas de milhares de curtos anos , Eva será a formosa Helena e Adão será o imenso Aristóteles ! 
Mas não sei se vos felicite , oh Pais veneráveis ! Outros irmãos vossos ficaram na espessura das árvores--e a sua vida é doce . 
Todas as manhãs o Orangotango acorda entre os seus lençóis de fôlhas de pendénia , sôbre o fôfo colchão de musgos que êle , com cuidado , acamou por cima dum catre de ramos cheirosos . Lânguidamente , sem cuidados , preguiça na moleza dos musgos , escutando as límpidas árias dos pássaros , gozando os fios do sol que se emmaranham por entre a renda das fôlhas , e lambendo no pêlo dos seus braços o orvalho açucarado . Depois de bem se coçar e bem se esfregar , sobe com pachorra à árvore dilecta , que elegeu em todo o bosque pela sua frescura , pela elasticidade embaladora das suas ramagens . Daí , tendo respirado as brisas carregadas de aromas , salta , com lestos pulos , através das sempre fáceis , sempre fartas ucharias do bosque , onde almoça a banana , a manga , a goiaba , todos os finos frutos que o tornam tam são e alheio a males como as árvores onde os colheu . Percorre então , sociavelmente , as ruas e as vielas palreiras da espessura; cabriola com destros amigos , em jogos amáveis de ligeireza e fôrça; galanteia as Orangas gentis que o catam , e penduradas com êle , duma liana florida , se balançam chalrando; trota , entre alegres ranchos , pela borda das águas claras; ou , sentado na ponta dum ramo , escuta algum vélho e facundo chimpanzé contando divertidas histórias de caça , de viagens , de amores e de troças às feras pesadas , que circulam nas relvas e não podem trepar . Cedo recolhe à sua árvore , e , estendido na folhosa rêde , brandamente se abandona à delícia de sonhar , num sonho acordado , semelhante às nossas Metafísicas e às nossas Epopeias , mas que rolando todo sôbre sensações reais , é , ao contrário dos nossos incertos sonhos , um sonho todo feito de certeza . Por fim a Floresta lentamente se cala , a sombra escorrega entre os troncos : --e o Orango ditoso desce ao seu catre de pendénias e musgos , e adormece na imensa paz de Deus--de Deus que êle nunca se cansou em comentar , nem sequer em negar , e que todavia sôbre êle derrama , com imparcial carinho , os bens inteiros da sua Misericórdia . 
Assim ocupou o seu dia o Orango , nas Árvores . ¿E no entanto , como gastou , nas Cidades , o seu dia , o Homem , primo do Orango ? Sofrendo--por ter os dons superiores que faltam ao Orango ! Sofrendo--por arrastar consigo , irresgatavelmente , êsse mal incurável que é a sua Alma ! Sofrendo--porque nosso Pai Adão , no terrível dia 28 de Outubro , depois de espreitar e farejar o Paraíso , não ousou declarar reverentemente ao Senhor : --«Obrigado , oh meu doce Criador; dá o governo da Terra a quem melhor escolheres , ao Elefante ou ao Cangurú , que eu por mim , bem mais avisado , volto já para a minha árvore ! . . . »

Mas , emfim , desde que nosso Pai venerável não teve a previdência ou a abnegação de declinar a grande supremacia--continuemos a reinar sôbre a Criação e a ser sublimes . . . Sobretudo continuemos a usar , insaciavelmente , do dom melhor que Deus nos concedeu entre todos os dons , o mais puro , o único genuìnamente grande , o dom de o amar--pois que não nos concedeu tambêm o dom de o compreender . E não esqueçamos que Êle já nos ensinou , através de vozes levantadas em Galilea , e sob as mangueiras de Veluvana , e nos vales severos de Yen-Chou , que a melhor maneira de o amar é que uns aos outros nos amemos , e que amemos toda a sua obra , mesmo o verme , e a rocha dura , e a raiz venenosa , e até êsses vastos seres que não parecem necessitar o nosso amor , êsses Sóis , êsses Mundos , essas esparsas Nebuloses , que , inicialmente fechadas , como nós , na mão de Deus , e feitas da nossa substância , nem de-certo nos amam--nem talvez nos conhecem . 
A AIA

Era uma vez um rei , môço e valente , senhor de um reino abundante em cidades e searas , que partira a batalhar por terras distantes , deixando solitária e triste a sua raínha e um filhinho , que ainda vivia no seu berço , dentro das suas faixas . 
A lua cheia que o vira marchar , levado no seu sonho de conquista e de fama , começava a minguar--quando um dos seus cavaleiros apareceu , com as armas rôtas , negro do sangue sêco e do pó dos caminhos , trazendo a amarga nova de uma batalha perdida e da morte do rei , traspassado por sete lanças entre a flor da sua nobreza , à beira de um grande rio . 
A raínha chorou magníficamente o rei . Chorou ainda desoladamente o espôso , que era formoso e alegre . Mas , sobretudo , chorou ansiosamente o pai que assim deixava o filhinho desamparado , no meio de tantos inimigos da sua frágil vida e do reino que seria seu , sem um braço que o defendesse , forte pela fôrça e forte pelo amor . 
Dêsses inimigos o mais temeroso era seu tio , irmão bastardo do rei , homem depravado e bravio , consumido de cobiças grosseiras , desejando só a rialeza por causa dos seus tesoiros , e que havia anos vivia num castelo sôbre os montes , com uma horda de rebeldes , à maneira de um lôbo que , de atalaia no seu fojo , espera a prêsa . Ai ! a prêsa agora era aquela criancinha , rei de mama , senhor de tantas províncias , e que dormia no seu berço com seu guiso de oiro fechado na mão ! 
Ao lado dêle , outro menino dormia noutro berço . Mas êste era um escravosinho , filho da bela e robusta escrava que amamentava o príncipe . Ambos tinham nascido na mesma noite de verão . O mesmo seio os criava . Quando a raínha , antes de adormecer , vinha beijar o principesinho , que tinha o cabelo louro e fino , beijava tambêm por amor dêle o escravosinho , que tinha o cabelo negro e crespo . Os olhos de ambos reluziam como pedras preciosas . Sómente , o berço de um era magnífico e de marfim entre brocados--e o berço do outro pobre e de vêrga . A leal escrava , porêm , a ambos cercava de carinho igual , porque se um era o seu filho--o outro seria o seu rei . 
Nascida naquela casa rial , ela tinha a paixão , a religião dos seus senhores . Nenhum pranto correra mais sentidamente do que o seu pelo rei morto à beira do grande rio . Pertencia , porêm , a uma raça que acredita que a vida da terra se continua no céu . O rei seu amo , de-certo , já estaria agora reinando num outro reino , para alêm das nuvens , abundante tambêm em searas e cidades . O seu cavalo de batalha , as suas armas , os seus pagens tinham subido com êle às alturas . Os seus vassalos , que fôssem morrendo , prontamente iriam , nesse reino celeste , retomar em tôrno dele a sua vassalagem . E ela um dia , por seu turno , remontaria num raio de luz a habitar o palácio do seu senhor , e a fiar de novo o linho das suas túnicas , e a acender de novo a caçoleta dos seus perfumes; seria no céu como fôra na terra , e feliz na sua servidão . 
Todavia , tambêm ela tremia pelo seu príncipesinho ! Quantas vezes , com êle pendurado do peito , pensava na sua fragilidade , na sua longa infância , nos anos lentos que correriam antes que êle fôsse ao menos do tamanho de uma espada , e naquele tio cruel , de face mais escura que a noite e coração mais escuro que a face , faminto do trono , e espreitando de cima do seu rochedo entre os alfanges da sua horda ! Pobre príncipesinho da sua alma ! Com uma ternura maior o apertava então nos braços . Mas se o seu filho chalrava ao lado--era para êle que os seus braços corriam com um ardor mais feliz . Êsse , na sua indigência , nada tinha a recear da vida . Desgraças , assaltos da sorte má nunca o poderiam deixar mais despido das glórias e bens do mundo do que já estava ali no seu berço , sob o pedaço de linho branco que resguardava a sua nudez . A existência , na verdade , era para êle mais preciosa e digna de ser conservada que a do seu príncipe , porque nenhum dos duros cuidados com que ela ennegrece a alma dos senhores roçaria sequer a sua alma livre e simples de escravo . E , como se o amasse mais por aquela humildade ditosa , cobria o seu corpinho gordo de beijos pesados e devoradores--dos beijos que ela fazia ligeiros sôbre as mãos do seu príncipe . 
No entanto um grande temor enchia o palácio , onde agora reinava uma mulher entre mulheres . O bastardo , o homem de rapina , que errava no cimo das serras , descera à planície com a sua horda , e já através de casais e aldeias felizes ia deixando um sulco de matança e ruínas . As portas da cidade tinham sido seguras com cadeias mais fortes . Nas atalaias ardiam lumes mais altos . Mas à defesa faltava disciplina viril . Uma roca não governa como uma espada . Toda a nobreza fiel perecera na grande batalha . E a raínha desventurosa apenas sabia correr a cada instante ao berço do seu filhinho e chorar sôbre êle a sua fraqueza de viuva . Só a ama leal parecia segura--como se os braços em que estreitava o seu príncipe fôssem muralhas de uma cidadela que nenhuma audácia pode transpôr . 
Ora uma noite , noite de silêncio e de escuridão , indo ela a adormecer , já despida , no seu catre , entre os seus dois meninos , adivinhou , mais que sentiu , um curto rumor de ferro e de briga , longe , à entrada dos vergeis riais . Embrulhada à pressa num pano , atirando os cabelos para trás , escutou ansiosamente . Na terra areada , entre os jasmineiros , corriam passos pesados e rudes . Depois houve um gemido , um corpo tombando molemente , sôbre lages , como um fardo . Descerrou violentamente a cortina . E alêm , ao fundo da galeria , avistou homens , um clarão de lanternas , brilhos de armas . . . Num relance tudo compreendeu--o palácio surpreendido , o bastardo cruel vindo roubar , matar o seu príncipe ! Então , rápidamente , sem uma vacilação , uma dúvida , arrebatou o príncipe do seu berço de marfim , atirou-o para o pobre berço de vêrga--e tirando o seu filho do berço servil , entre beijos desesperados , deitou-o no berço rial que cobriu com um brocado . 
Bruscamente um homem enorme , de face flamejante , com um manto negro sôbre a cota de malha , surgiu à porta da câmara , entre outros , que erguiam lanternas . Olhou--correu ao berço de marfim onde os brocados luziam , arrancou a criança , como se arranca uma bôlsa de oiro , e abafando os seus gritos no manto , abalou furiosamente . 
O príncipe dormia no seu novo berço . A ama ficara imóvel no silêncio e na treva . 
Mas brados de alarme atroaram de repente o palácio . Pelas janelas perpassou o longo flamejar das tochas . Os pátios ressoavam com o bater das armas . E desgrenhada , quási nua , a raínha invadiu a câmara , entre as aias , gritando pelo seu filho ! Ao avistar o berço de marfim , com as roupas desmanchadas , vazio , caiu sôbre as lages , num choro , despedaçada . Então calada , muito lenta , muito pálida , a ama descobriu o pobre berço de vêrga . . . O príncipe lá estava quieto , adormecido , num sonho que o fazia sorrir , lhe iluminava toda a face entre os seus cabelos de oiro . A mãe caíu sôbre o berço , com um suspiro , como cai um corpo morto . 
E nesse instante um novo clamor abalou a galeria de mármore . Era o capitão das guardas , a sua gente fiel . Nos seus clamores havia , porêm , mais tristeza que triunfo . O bastardo morrera ! Colhido , ao fugir , entre o palácio e a cidadela , esmagado pela forte legião de archeiros , sucumbira , êle e vinte da sua horda . O seu corpo lá ficara , com flechas no flanco , numa pôça de sangue . Mas , ai ! dor sem nome ! O corposinho tenro do príncipe lá ficara tambêm , envolto num manto , já frio , rôxo ainda das mãos ferozes que o tinham esganado ! Assim tumultuosamente lançavam a nova cruel os homens de armas--quando a raínha , deslumbrada , com lágrimas entre risos , ergueu nos braços , para lho mostrar , o príncipe que despertara . 
Foi um espanto , uma aclamação . ¿Quem o salvara ? Quem ? . . . Lá estava junto do berço de marfim vazio , muda e hirta , aquela que o salvara ! Serva sublimemente leal ! Fôra ela que , para conservar a vida ao seu príncipe , mandara à morte o seu filho . . . Então , só então , a mãe ditosa , emergindo da sua alegria estática , abraçou apaixonadamente a mãe dolorosa , e a beijou , e lhe chamou irmã do seu coração . . . E de entre aquela multidão que se apertava na galeria veio uma nova , ardente aclamação , com súplicas de que fôsse recompensada magníficamente a serva admirável que salvara o rei e o reino . 
Mas como ? ¿Que bôlsas de oiro podem pagar um filho ? Então um vélho de casta nobre lembrou que ela fôsse levada ao tesoiro rial , e escolhesse de entre essas riquezas , que eram como as maiores dos maiores tesoiros da Índia , todas as que o seu desejo apetecesse . . . 
A raínha tomou a mão da serva . E sem que a sua face de mármore perdesse a rigidez , com um andar de morta , como num sonho , ela foi assim conduzida para a Câmara dos Tesoiros . Senhores , aias , homens de armas , seguiam , num respeito tam comovido que apenas se ouvia o roçar das sandálias nas lages . As espessas portas do Tesoiro rodaram lentamente . E , quando um servo destrancou as janelas , a luz da madrugada , já clara e rósea , entrando pelos gradeamentos de ferro , acendeu um maravilhoso e faiscante incêndio de oiro e pedrarias ! Do chão de rocha até às sombrias abóbadas , por toda a câmara , reluziam , scintilavam , refulgiam os escudos de oiro , as armas marchetadas , os montões de diamantes , as pilhas de moedas , os longos fios de pérolas , todas as riquezas daquele reino , acumuladas por cem reis durante vinte séculos . Um longo _ ah _ , lento e maravilhado , passou por sôbre a turba que emmudecera . Depois houve um silêncio ansioso . E no meio da câmara , envolta na refulgência preciosa , a ama não se movia . . . Apenas os seus olhos , brilhantes e secos , se tinham erguido para aquele céu que , alêm das grades , se tingia de rosa e de oiro . Era lá , nesse céu fresco de madrugada , que estava agora o seu menino . Estava lá , e já o sol se erguia , e era tarde , e o seu menino chorava de-certo , e procurava o seu peito ! . . . E então a ama sorriu e estendeu a mão . Todos seguiam , sem respirar , aquele lento mover da sua mão aberta . ¿Que joia maravilhosa , que fio de diamantes , que punhado de rubís , ia ela escolher ? 
A ama estendia a mão--e sôbre um escabelo ao lado , entre um molho de armas , agarrou um punhal . Era um punhal de um vélho rei , todo cravejado de esmeraldas , e que valia uma província . 
Agarrara o punhal , e com êle apertado fortemente na mão , apontando para o céu , onde subiam os primeiros raios do sol , encarou a raínha , a multidão , e gritou : 
--Salvei o meu príncipe , e agora--vou dar de mamar ao meu filho ! 
E cravou o punhal no coração . 
O DEFUNTO

I

No ano de 1474 , que foi por toda a Cristandade tam abundante em mercês divinas , reinando em Castela el-rei Henrique IV , veio habitar na cidade de Segóvia , onde herdara moradias e uma horta , um cavaleiro moço , de muito limpa linhagem e gentil parecer , que se chamava D . Rui de Cardenas . 
Essa casa , que lhe legara seu tio , arcediago e mestre em cânones , ficava ao lado e na sombra silenciosa da igreja de Nossa Senhora do Pilar; e , em frente , para alêm do adro , onde cantavam as três bicas de um chafariz antigo , era o escuro e gradeado palácio de D . Alonso de Lara , fidalgo de grande riqueza e maneiras sombrias , que já na madureza da sua idade , todo grisalho , desposara uma menina falada em Castela pela sua alvura , cabelos côr de sol claro , e colo de garça rial . D . Rui tivera justamente por madrinha , ao nascer , Nossa Senhora do Pilar , de quem sempre se conservou devoto e fiel servidor; ainda que , sendo de sangue bravo e alegre , amava as armas , a caça , os saraus bem galanteados , e mesmo por vezes uma noite ruidosa de taverna com dados e picheis de vinho . Por amor , e pelas facilidades desta santa vizinhança , tomara êle o piedoso costume , desde a sua chegada a Segóvia , de visitar todas as manhãs , à hora de Prima , a sua divina madrinha e de lhe pedir , em três _ Ave-Marias _ , a bênção e a graça . 
Ao escurecer , mesmo depois de alguma rija correria por campo e monte com lebreus ou falcão , ainda voltava para , à saudação de Vésperas , murmurar docemente uma _ Salve-Raínha _ . 
E todos os domingos comprava no adro , a uma ramalheteira mourisca , algum ramo de junquilhos , ou cravos , ou rosas singelas , que espalhava , com ternura e cuidado galante , em frente ao altar da Senhora . 
A esta venerada igreja do Pilar vinha tambêm cada domingo D . Leonor , a tam falada e formosa mulher do senhor de Lara , acompanhada por uma aia carrancuda , de olhos mais abertos e duros que os de uma coruja , e por dois possantes lacaios que a ladeavam e guardavam como tôrres . Tam ciumento era o senhor D . Alonso que , só por lho haver severamente ordenado o seu confessor , e com medo de ofender a Senhora , sua vizinha , permitia esta visita fugitiva , a que êle ficava espreitando sôfregamente , de entre as rexas de uma gelosia , os passos e a demora . Todos os lentos dias da lenta semana os passava a senhora D . Leonor no encêrro do gradeado solar de granito negro , não tendo , para se recrear e respirar , mesmo nas calmas do estio , mais que um fundo de jardim verde-negro , cercado de tam altos muros , que apenas se avistava , emergindo dêles , aqui , alêm , alguma ponta de triste cipreste . Mas essa curta visita a Nossa Senhora do Pilar bastou para que D . Rui se namorasse dela tresloucadamente , na manhã de maio em que a viu de joelhos ante o altar , numa réstea de sol , aureolada pelos seus cabelos de oiro , com as compridas pestanas pendidas sôbre o livro de Horas , o rosário caíndo de entre os dedos finos , fina toda ela e macia , e branca , de uma brancura de lírio aberto na sombra , mais branca entre as rendas negras e os negros setins que à volta do seu corpo cheio de graça se quebravam , em pregas duras , sôbre as lages da capela , vélhas lages de sepulturas . Quando depois dum momento de enleio e de delicioso pasmo se ajoelhou , foi menos para a Virgem do Pilar , sua divina Madrinha , do que para aquela aparição mortal , de quem não sabia o nome nem a vida , e só que por ela daria vida e nome , se ela se rendesse por tam incerto preço . Balbuciando , com uma prece ingrata , as três Ave-Marias com que cada manhã saùdava Maria , apanhou o seu sombreiro , desceu levemente a nave sonora e no portal se quedou , esperando por ela entre os mendigos lazarentos que se catavam ao sol . Mas quando ao cabo de um tempo , em que D . Rui sentiu no coração um desusado bater de ansiedade e medo , a senhora D . Leonor passou e se deteve , molhando os dedos na pia de mármore de água benta , os seus olhos sob o véu descido , não se ergueram para êle , ou tímidos ou desatentos . Com a aia de olhos muito abertos colada aos vestidos , entre os dois lacaios , como entre duas tôrres , atravessou vagarosamente o adro , pedra por pedra , gozando de-certo , como encarcerada , o desafogado ar e o livre sol que o inundavam . E foi um espanto para D . Rui quando ela penetrou na sombria arcada , de grossos pilares , sôbre que assentava o palácio , e desapareceu por uma esguia porta recoberta de ferragens . Era , pois , essa a tam falada D . Leonor , a linda e nobre senhora de Lara . . . 
Então começaram sete arrastados dias , que êle gastou sentado a um poial da sua janela , considerando aquela negra porta recoberta de ferragens como se fôsse a do Paraíso , e por ela devesse saír um anjo para lhe anunciar a Bemaventurança . Até que chegou o vagaroso domingo : e passando êle no adro , à hora de Prima , ao repicar dos sinos , com um mólho de cravos amarelos para a sua divina Madrinha , cruzou D . Leonor , que saía de entre os pilares da escura arcada , branca , doce e pensativa , como uma lua de entre nuvens . Os cravos quási lhe caíram naquele gostoso alvoroço em que o peito lhe arfou mais que um mar , e a alma toda lhe fugiu em tumulto através do olhar com que a devorava . E ela ergueu tambêm os olhos para D . Rui , mas uns olhos repousados , uns olhos serenos , em que não luzia curiosidade , nem mesmo consciência de se estarem trocando com outros , tam acesos e ennegrecidos pelo desejo . O môço cavalheiro não entrou na igreja , com piedoso receio de não prestar à sua Madrinha divina a atenção , que de-certo lhe roubaria toda aquela que era só humana , mas dona já do seu coração , e nele divinizada . 
Esperou sôfregamente à porta , entre os mendigos , secando os cravos com o ardor das mãos trémulas , pensando quanto era demorado o rosário que ela rezava . Ainda D . Leonor descia a nave , já êle sentia dentro da alma o doce rugir das sedas fortes que ela arrastava nas lages . A branca senhora passou--e o mesmo distraido olhar , desatento e calmo , que espalhou pelos mendigos e pelo adro , o deixou escorregar sôbre êle , ou porque não compreendesse aquele moço que de repente se tornara tam pálido , ou porque não o diferenciava ainda das cousas e das formas indiferentes . 
D . Rui abalou , com um fundo suspiro; e , no seu quarto , pôs devotamente ante a imagem da Virgem as flores que não oferecera , na igreja , ao seu altar . Toda a sua vida se tornou então um longo queixume por sentir tam fria e desumana aquela mulher , única entre as mulheres , que prendera e tornara sério o seu coração ligeiro e errante . Numa esperança , a que antevia bem o desengano , começou a rondar os muros altos do jardim--ou embuçado numa capa , com o ombro contra uma esquina , lentas horas se quedava contemplando as grades das gelosias , negras e grossas como as dum cárcere . Os muros não se fendiam , das grades não saía sequer um rasto de luz prometedora . Todo o solar era como um jazigo onde jazia uma insensível , e por trás das frias pedras havia ainda um frio peito . Para se desafogar compôs , com piedoso cuidado , em noites veladas sôbre o pergaminho , trovas gementes que o não desafogavam . Diante do altar da Senhora do Pilar , sôbre as mesmas lages onde a vira ajoelhada , pousava êle os joelhos , e ficava , sem palavras de oração , num scismar amargo e doce , esperando que o seu coração serenasse e se consolasse , sob a influência de Aquela que tudo consola e serena . Mas sempre se erguia mais desditoso e tendo apenas a sensação de quanto eram frias e rígidas as pedras sôbre que ajoelhara . O mundo todo só lhe parecia conter rigidez e frieza . 
Outras claras manhãs de domingo encontrou D . Leonor : e sempre os olhos dela permaneciam descuidados e como esquecidos , ou quando se cruzavam com os seus era tam singelamente , tam limpos de toda a emoção , que D . Rui os preferiria ofendidos e faiscando de ira , ou soberbamente desviados com soberbo desdêm . De-certo D . Leonor já o conhecia : --mas , assim , conhecia tambêm a ramalheteira mourisca agachada diante do seu cêsto à beira da fonte; ou os pobres que se catavam ao sol diante do portal da Senhora . Nem D . Rui já podia pensar que ela fôsse desumana e fria . Era apenas soberanamente remota , como uma estrêla que nas alturas gira e refulge , sem saber que , em baixo , num mundo que ela não distingue , olhos que ela não suspeita a contemplam , a adoram e lhe entregam o govêrno da sua ventura e sorte . 
Então D . Rui pensou : 
--Ela não quer , eu não posso : foi um sonho que findou , e Nossa Senhora a ambos nos tenha na sua graça ! 
E como era cavaleiro muito discreto , desde que a reconheceu assim inabalável na sua indiferença , não a procurou , nem sequer ergueu mais os olhos para as grades das suas janelas , e até nem penetrava na igreja de Nossa Senhora quando casualmente , do portal , a avistava ajoelhada , com a sua cabeça tam cheia de graça e de oiro , pendida sôbre o Livro de Horas . 
II

A vélha aia , de olhos mais abertos e duros que os de uma coruja , não tardara em contar ao senhor de Lara que um môço audaz , de gentil parecer , novo morador nas vélhas casas do arcediago , constantemente se atravessava no adro , se postava diante da igreja para atirar o coração pelos olhos à senhora D . Leonor . Bem amargamente o sabia já o ciumento fidalgo , porque quando da sua janela espreitava , como um falcão , a airosa senhora a caminho da igreja , observara os giros , as esperas , os olhares dardejados daquele môço galante--e puxara as barbas de furor . Desde então , na verdade , a sua mais intensa ocupação era odiar D . Rui , o impudente sobrinho do cónego , que ousava erguer o seu baixo desejo até à alta senhora de Lara . Constantemente agora o trazia vigiado por um serviçal--e conhecia todos os seus passos e pousos , e os amigos com quem caçava ou folgava , e até quem lhe talhava os gibões , e até quem lhe polia a espada , e cada hora do seu viver . E mais ansiosamente ainda vigiava D . Leonor--cada um dos seus movimentos , os mais fugitivos modos , os silêncios e o conversar com as aias , as distracções sôbre o bordado , o geito de scismar sob as árvores do jardim , e o ar e a côr com que recolhia da igreja . . . Mas tam inalteradamente serena no seu sossêgo de coração se mostrava a senhora D . Leonor que nem o ciume mais imaginador de culpas poderia achar manchas naquela pura neve . Redobradamente áspero então se voltava o rancor de D . Alonso contra o sobrinho do cónego por ter apetecido aquela pureza , e aqueles cabelos côr de sol claro , e aquele colo de garça rial , que eram só seus , para esplêndido gôsto da sua vida . E quando passeava na sombria galeria do solar , sonora e toda de abóbada , embrulhado na sua samarra orlada de peles , com o bico da barba grisalha espetado para diante , a grenha crespa erriçada para trás e os punhos cerrados , era sempre remoendo o mesmo fel : 
--Tentou contra a virtude dela , tentou contra a minha honra . . . É culpado por duas culpas e merece duas mortes ! 
Mas ao seu furor quási se misturou um terror , quando soube que D . Rui já não esperava no adro a senhora D . Leonor , nem rondava amorosamente os muros do palacete , nem penetrava na igreja quando ela lá rezava , aos domingos; e que tam inteiramente se alheava dela que uma manhã , estando rente da arcada , e sentindo bem ranger e abrir a porta por onde a senhora ia aparecer , permanecera de costas voltadas , sem se mover , rindo com um cavaleiro gordo que lhe lia um pergaminho . Tam bem afectada indiferença só servia de-certo ( pensou D . Alonso ) a esconder alguma bem danada tenção ! ¿Que tramava êle , o destro enganador ? Tudo no desabrido fidalgo se exacerbou--ciume , rancor , vigilância , pesar da sua idade grisalha e feia . No sossêgo de D . Leonor suspeitou manha e fingimento;--e imediatamente lhe vedou as visitas à Senhora do Pilar . 
Nas manhãs costumadas corria êle à igreja para rezar o rosário , a levar as desculpas de D . Leonor--« _ que no puede venir _ ( murmurava curvado diante do altar ) _ por lo que sabeis , virgem purissima ! _ » Cuidadosamente visitou e reforçou todos os negros ferrolhos das portas do seu solar . 
De noite soltava dois mastins nas sombras do jardim murado . 
À cabeceira do vasto leito , junto da mesa onde ficava a lâmpada , um relicário e o copo de vinho quente com canela e cravo para lhe retemperar as fôrças--luzia sempre uma grande espada nua . Mas , com tantas seguranças , mal dormia--e a cada instante se solevava em sobressalto de entre as fundas almofadas , agarrando a senhora D . Leonor com mão bruta e sôfrega , que lhe pisava o colo , para rugir muito baixo , numa ânsia : «Dize que me queres só a mim ! . . . » Depois , com a alvorada , lá se empoleirava , a espreitar , como um falcão , as janelas de D . Rui . Nunca o avistava , agora , nem à porta da igreja às horas de missa , nem recolhendo do campo , a cavalo , ao toque de Ave-Marias . 
E por o sentir assim sumido dos sítios e giros costumados--é que mais o suspeitava dentro do coração de D . Leonor . 
Emfim , uma noite , depois de muito trilhar o lagedo da galeria , remoendo surdamente desconfianças e ódios , gritou pelo intendente e ordenou que se preparassem trouxas e cavalgaduras . Cedo , de madrugada , partiria , com a senhora D . Leonor , para a sua herdade de Cabril , a duas léguas de Segóvia ! A partida não foi de madrugada , como uma fuga de avarento que vai esconder longe o seu tesoiro : --mas , realizada com aparato e demora , ficando a liteira diante da arcada , a esperar longas horas , de cortinas abertas , emquanto um cavalariço passeava pelo adro a mula branca do fidalgo , enxairelada à mourisca , e do lado do jardim a récua de machos , carregados de baús , presos às argolas , sob o sol e a mosca , aturdiam a viela com o tilintar dos guizos . Assim D . Rui soube a jornada do senhor de Lara : --e assim a soube toda a cidade . 
Fôra um grande contentamento para D . Leonor , que gostava de Cabril , dos seus viçosos pomares , dos jardins , para onde abriam , rasgadamente e sem grades , as janelas dos seus aposentos claros : aí ao menos tinha largo ar , pleno sol , e alegretes a regar , um viveiro de pássaros , e tam compridas ruas de loureiro ou teixo , que eram quási a liberdade . E depois esperava que no campo se aligeirassem aqueles cuidados que traziam , nos derradeiros tempos , tam enrugado e taciturno seu marido e senhor . Mas não logrou esta esperança , porque ao cabo de uma semana ainda se não desanuviara a face de D . Alonso--nem de-certo havia frescura de arvoredos , sussurros de águas correntes , ou aromas esparsos nos rosais em flor , que calmassem agitação tam amarga e funda . Como em Segóvia , na galeria sonora de grande abobada , sem descanso passeava , enterrado na sua samarra , com o bico da barba espetado para diante , a grenha basta erriçada para trás , um geito de arreganhar silenciosamente o beiço , como se meditasse maldades a que gozava de antemão o sabor acre . E todo o interêsse da sua vida se concentrara num serviçal , que constantemente galopava entre Segóvia e Cabril , e que êle por vezes esperava no comêço da aldeia , junto ao Cruzeiro , ficando a escutar o homem que desmontava , ofegante , e logo lhe dava novas apressadas . 
Uma noite em que D . Leonor , no seu quarto , rezava o terço com as aias , à luz duma tocha de cera , o senhor de Lara entrou muito vagarosamente , trazendo na mão uma fôlha de pergaminho e uma pena mergulhada no seu tinteiro de osso . Com um rude acêno despediu as aias , que o temiam como a um lôbo . E , empurrando um escabelo para junto da mesa , volvendo para D . Leonor a face a que impusera tranqùilidade e agrado , como se apenas viesse por cousas naturais e fáceis : 
--Senhora--disse--quero que me escrevais aqui uma carta que muito convêm escrever . . . 
Tam costumada era nela a submissão , que , sem outro reparo ou curiosidade , indo apenas pendurar na barra do leito o rosário em que rezara , se acomodou sôbre o escabelo , e os seus dedos finos , com muita aplicação , para que a letra fôsse esmerada e clara , traçaram a primeira linha curta que o Senhor de Lara ditara e era : _ Meu cavaleiro _ . . . » Mas quando êle ditou a outra , mais longa , e dum modo amargo , D . Leonor arrojou a pena como se a pena a escaldasse , e , recuando da mesa , gritou , numa aflição : 
--¿Senhor , para que convêm que eu escreva tais cousas e tam falsas ? . . . 
Num brusco furor , o senhor de Lara arrancou do cinto um punhal , que lhe agitou junto à face , rugindo surdamente : 
--Ou escreveis o que vos mando e que a mim me convêm , ou por Deus , que vos varo o coração ! . . . 
Mais branca que a cera da tocha que os alumiava , com a carne arrepiada ante aquele ferro que luzia , num terror supremo e que tudo aceitava , D . Leonor murmurou : 
--Pela Virgem Maria , não me façais mal ! . . . Nem vos agasteis , senhor , que eu vivo para vos obedecer e servir . . . Agora , mandai , que eu escreverei . 
Então , com os punhos cerrados nas bordas da mesa , onde pousara o punhal , esmagando a frágil e desditosa mulher sob o olhar duro que fuzilava , o senhor de Lara ditou , atirou roucamente , aos pedaços , aos repelões , uma carta que dizia , quando finda e traçada em letra bem incerta e trémula : --«Meu cavaleiro : Muito mal haveis compreendido , ou muito mal pagais o amor que vos tenho , e que não vos pude nunca , em Segóvia , mostrar claramente . . . Agora aqui estou em Cabril , ardendo por vos ver; e se o vosso desejo corresponde ao meu , bem fàcilmente o podeis realizar , pois que meu marido se acha ausente noutra herdade , e esta de Cabril é toda fácil e aberta . Vinde esta noite , entrai pela porta do jardim , do lado da azinhaga , passando o tanque , até ao terraço . Aí avistareis uma escada encostada a uma janela da casa , que é a janela do meu quarto , onde sereis bem docemente agasalhado por quem ansiosamente vos espera . . . »

--Agora , senhora , assinai por baixo o vosso nome , que isso sobretudo convêm ! 
D . Leonor traçou vagarosamente o seu nome , tam vermelha como se a despissem diante de uma multidão . 
--E agora--ordenou o marido mais surdamente , através dos dentes cerrados--endereçai a D . Rui de Cardenas ! 
Ela ousou erguer os olhos , na surprêsa daquele nome desconhecido . 
--Andai ! . . . A D . Rui de Cardenas ! --gritou o homem sombrio . 
E ela endereçou a sua desonesta carta a D . Rui de Cardenas . 
D . Alonso meteu o pergaminho no cinto , junto ao punhal que embainhara , e saíu em silêncio com a barba espetada , abafando o rumor dos passos nas lages do corredor

Ela ficara sôbre o escabelo , as mãos cansadas e caídas no regaço , num infinito espanto , o olhar perdido na escuridão da noite silente . Menos escura lhe parecia a morte que essa escura aventura em que se sentia envolvida e levada ! ¿Quem era êsse D . Rui de Cardenas , de quem nunca ouvira falar , que nunca atravessara a sua vida , tam quieta , tam pouco povoada de memórias e de homens ? E êle de-certo a conhecia , a encontrara , a seguira , ao menos com os olhos , pois que era cousa natural e bem ligada receber dela carta de tanta paixão e promessa . . . 
¿Assim , um homem , e môço de-certo bem nascido , talvez gentil , penetrava no seu destino bruscamente , trazido pela mão de seu marido ? Tam íntimamente mesmo se entranhara êsse homem na sua vida , sem que ela se apercebesse , que já para êle se abria de noite a porta do seu jardim , e contra a sua janela , para êle subir , se arrumava de noite uma escada ! . . . E era seu marido que muito secretamente escancarava a porta , e muito secretamente levantava a escada . . . Para que ? 
Então , num relance , D . Leonor compreendeu a verdade , a vergonhosa verdade , que lhe arrancou um grito ansiado e mal sufocado . Era uma cilada ! O senhor de Lara atraía a Cabril êsse D . Rui com uma promessa magnífica , para dêle se apoderar , e de-certo o matar , indefeso e solitário ! E ela , o seu amor , o seu corpo , eram as promessas que se faziam rebrilhar ante os olhos seduzidos do môço desventuroso . Assim seu marido usava a sua beleza , o seu leito , como a rêde de oiro em que devia caír aquela prêsa estouvada ! ¿Onde haveria maior ofensa ? E tambêm quanta imprudência ! Bem poderia esse D . Rui de Cardenas desconfiar , não aceder a convite tam abertamente amoroso , e depois mostrar por toda a Segóvia , rindo e triunfando , aquela carta em que lhe fazia oferta do seu leito e do seu corpo a mulher de Alonso de Lara ! Mas não ! o desventurado correria a Cabril--e para morrer , miserávelmente morrer no negro silêncio da noite , sem padre , nem sacramentos , com a alma encharcada em pecado de amor ! Para morrer , de-certo--porque nunca o senhor de Lara permitiria que vivesse o homem que recebera tal carta . Assim , aquele môço morria por amor dela , e por um amor que , sem lhe valer nunca um gôsto , lhe valia logo a morte ! De-certo por amor dela--pois que tal ódio do senhor de Lara , ódio que com tanta deslealdade e vilania se cevava , só podia nascer de ciumes , que lhe escureciam todo o dever de cavaleiro e de cristão . Sem dúvida êle surpreendera olhares , passos , tenções dêste senhor D . Rui , mal acautelado por bem namorado . 
Mas como ? quando ? Confusamente se lembrava ela de um moço que um domingo a cruzara no adro , a esperara ao portal da igreja , com um molho de cravos na mão . . . Seria êsse ? Era de nobre parecer , muito pálido , com grandes olhos negros e quentes . Ela passara--indiferente . . . Os cravos que segurava na mão eram vermelhos e amarelos . . . A quem os levava ? . . . Ah ! se o pudesse avisar , bem cedo , de madrugada ! 
¿Como , se não havia em Cabril serviçal ou aia de quem se fiasse ? Mas deixar que uma bruta espada varasse traiçoeiramente aquele coração , que vinha cheio dela , palpitando por ela , todo na esperança dela ! . . . 
Oh ! a desabrida e ardente correria de D . Rui , desde Segóvia a Cabril , com a promessa do encantador jardim aberto , da escada posta contra a janela , sob a nudez e protecção da noite ! ¿Mandaria realmente o senhor de Lara encostar uma escada à janela ? De-certo , para com mais facilidade o poderem matar , ao pobre , e doce , e inocente môço , quando êle subisse , mal seguro sôbre um frágil degrau , as mãos embaraçadas , a espada a dormir na bainha . . . E assim , na outra noite , em face ao seu leito , a sua janela estaria aberta , e uma escada estaria erguida contra a sua janela à espera de um homem ! Emboscado na sombra do quarto , seu marido seguramente mataria êsse homem . . . 
¿Mas se o senhor de Lara esperasse fóra dos muros da quinta , assaltasse brutalmente , nalguma azinhaga , aquele D . Rui de Cardenas , e ou por menos destro , ou por menos forte , num terçar de armas , caísse êle traspassado , sem que o outro conhecesse a quem matara ? E ela , ali , no seu quarto , sem saber , e todas as portas abertas , e a escada erguida , e aquele homem assomando à janela na sombra macia da noite tépida , e o marido que a devia defender morto no fundo duma azinhaga . . . ¿Que faria ela , Virgem Mãe ? Oh ! de-certo repeliria , soberbarmente , o môço temerário . Mas o espanto dêle e a cólera do seu desejo enganado ! «Por Vós é que eu vim chamado , senhora ! E ali trazia , sôbre o coração , a carta dela , com seu nome , que a sua mão traçara . ¿Como lhe poderia contar a emboscada e o dolo ? Era tam longo de contar , naquele silêncio e solidão da noite , emquanto os olhos dêle , húmidos e negros , a estivessem suplicando e traspassando . . . Desgraçada dela se o senhor de Lara morresse , a deixasse solitária , sem defesa , naquela vasta casa aberta ! Mas quanto desgraçada tambêm se aquele môço , chamado por ela , e que a amava , e que por êsse amor vinha correndo deslumbrante , encontrasse a morte no sítio da sua esperança , que era o sítio do seu pecado , e , morto em pleno pecado , rolasse para a eterna desesperança . . . Vinte e cinco anos , êle--se era o mesmo de quem se lembrava , pálido , e tam airoso , com um gibão de veludo roxo e um ramo de cravos na mão , à porta da igreja , em Segóvia . . . 
Duas lágrimas saltaram dos cansados olhos de D . Leonor . E dobrando os joelhos , levantando a alma toda para o céu , onde a lua se começava a levantar , murmurou , numa infinita mágoa e fé : 
--Oh ! Santa Virgem do Pilar , Senhora minha , vela por nós ambos , vela por todos nós ! . . . 
III

D . Rui entrava , pela hora da calma , no fresco pátio da sua casa , quando de um banco de pedra , na sombra , se ergueu um môço do campo , que tirou de dentro do surrão uma carta , lha entregou , murmurando : 
--Senhor , dai-vos pressa em ler , que tenho de voltar a Cabril , a quem me mandou . . . 
D . Rui abriu o pergaminho; e , no deslumbramento que o tomou , bateu com êle contra o peito , como para o enterrar no coração . . . 
O moço do campo insistia , inquieto : 
--Aviai , senhor , aviai ! Nem precisais responder . Basta que me deis um sinal de vos ter vindo o recado . . . 
Muito pálido , D . Rui arrancou uma das luvas bordadas a retroz , que o môço enrolou e sumiu no surrão . E já abalava na ponta das alpercatas leves , quando , com um acêno , D . Rui ainda o deteve : 
--Escuta . ¿Que caminho tomas tu para Cabril ? 
--O mais certo e sòzinho para gente afoita , que é pelo Cêrro dos Enforcados . 
--Bem . 
D . Rui galgou as escadas de pedra , e no seu aposento , sem mesmo tirar o sombreiro , de novo leu junto da gelosia aquele pergaminho divino , em que D . Leonor o chamava de noite ao seu quarto , à posse inteira do seu ser . E não o maravilhava esta oferta--depois de uma tam constante , imperturbada indiferença . Antes nela logo percebeu um amor muito astuto , por ser muito forte , que com grande paciência se esconde ante os estorvos e os perigos , e mudamente prepara a sua hora de contentamento , melhor e mais deliciosa por tam preparada . Sempre ela o amara , pois , desde a manhã bemdita em que os seus olhos se tinham cruzado no portal de Nossa Senhora . E emquanto êle rondava aqueles muros do jardim , maldizendo uma frieza que lhe parecia mais fria que a dos frios muros , já ela lhe dera a sua alma , e cheia de constância , com amorosa sagacidade , recalcando o menor suspiro , adormecendo desconfianças , preparava a noite radiante em que lhe daria tambêm o seu corpo . 
Tanta firmeza , tam fino engenho nas coisas do amor ainda lha tornavam mais bela e mais apetecida ! 
Com que impaciência olhava então o sol , tam desapressado nessa tarde em descer para os montes ! Sem repouso , no seu quarto , com as gelosias cerradas para melhor concentrar a sua felicidade , tudo aprontava amorosamente para a triunfal jornada : as finas roupas , as finas rendas , um gibão de veludo negro e as essências perfumadas . Duas vezes desceu à cavalariça a verificar se o seu cavalo estava bem ferrado e bem pensado . Sôbre o soalho , vergou e revergou , para a experimentar , a folha da espada que levaria à cinta . . . Mas o seu maior cuidado era o caminho para Cabril , a-pesar de bem o conhecer , e a aldeia apinhada em tôrno ao mosteiro franciscano , e a vélha ponte romana com o seu Calvário , e a azinhaga funda que levava à herdade do senhor de Lara . Ainda nesse inverno por lá passara , indo montear com dois amigos de Astorga , e avistara a torre dos de Lara , e pensara : --«Eis a torre da minha ingrata ! » Como se enganava ! As noites agora eram de lua , e êle saíria de Segóvia caladamente , pela porta de S . Mauros . Um galope curto o punha no Cêrro dos Enforcados . . . Bem o conhecia tambêm , êsse sítio de tristeza e pavor , com os seus quatro pilares de pedra , onde se enforcavam os criminosos , e onde os seus corpos ficavam , balouçados da ventania , ressequidos do sol , até que as cordas apodrecessem e as ossadas caíssem , brancas e limpas da carne pelo bico dos corvos . Por trás do Cêrro era a lagôa das Donas . A derradeira vez que por lá andara , fôra em dia do apóstolo S . Matias , quando o corregedor e as confrarias de caridade e paz , em procissão , iam dar sepultura sagrada às ossadas caídas no chão negro , esbrugadas pelas aves . Daí o caminho , depois , corria liso e direito a Cabril . 
Assim D . Rui meditava a sua jornada venturosa , emquanto a tarde ia caíndo . Mas , quando escureceu , e em tôrno às tôrres da igreja começaram a girar os morcegos , e nas esquinas do adro se acenderam os nichos das Almas , o valente môço sentiu um medo estranho , o medo daquela felicidade que se acercava e que lhe parecia sobrenatural . ¿Era , pois , certo que essa mulher de divina formosura , famosa em Castela , e mais inacessível que um astro , seria sua , toda sua , no silêncio e segurança duma alcova , dentro em breves instantes , quando ainda se não tivessem apagado diante dos retábulos das Almas aqueles lumes devotos ? ¿E o que fizera êle para lograr tam grande bem ? Pisara as lages de um adro , esperara no portal de uma igreja , procurando com os olhos outros dois olhos , que não se erguiam , indiferentes ou desatentos . Então , sem dor , abandonara a sua esperança . . . E eis que de repente aqueles olhos distraídos o procuram , e aqueles braços fechados se lhe abrem , largos e nus , e com o corpo e com a alma aquela mulher lhe grita : --«Oh ! mal avisado , que não me entendeste ! Vem ! Quem te desanimou já te pertence ! » ¿Houvera jàmais igual ventura ? Tam alta , tam rara era , que de-certo atrás dela , se não erra a lei humana , já devia caminhar a desventura ! Já na verdade caminhava;--pois quanta desventura em saber que depois de tal ventura , quando de madrugada , saíndo dos divinos braços , êle recolhesse a Segóvia , a sua Leonor , o bem sublime da sua vida , tam inesperadamente adquirido por um instante , recaíria logo sob o poder de outro amo ! 
Que importava ! Viessem depois dores e zelos ! Aquela noite era esplêndidamente sua , o mundo todo uma aparência vã e a única realidade êsse quarto de Cabril , mal alumiado , onde ela o esperaria , com os cabelos soltos ! Foi com sofreguidão que desceu a escada , se arremessou sôbre o seu cavalo . Depois , por prudência , atravessou o adro muito lentamente , com o sombreiro bem levantado da face , como num passeio natural , a procurar fóra dos muros a frescura da noite . Nenhum encontro o inquietou até à porta de S . Mauros . Aí , um mendigo , agachado na escuridão dum arco , e que tocava monótonamente a sua sanfona , pediu , em lamúria , à Virgem e a todos os santos , que levassem aquele gentil cavaleiro na sua doce e santa guarda . D . Rui parara para lhe atirar uma esmola , quando se lembrou que nessa tarde não fôra à igreja , à hora de vésperas , rezar e pedir a bênção à sua divina madrinha . Com um salto , desceu logo do cavalo , porque , justamente , rente ao vélho arco , tremeluzia uma lâmpada alumiando um retábulo . Era uma imagem da Virgem com o peito traspassado por sete espadas . D . Rui ajoelhou , pousou o sombreiro nas lages , e com as mãos erguidas , muito zelosamente , rezou uma Salve-Rainha . O clarão amarelo da luz envolvia o rosto da Senhora , que , sem sentir as dores dos sete ferros , ou como se êles só déssem inefáveis gozos , sorria com os lábios muito vermelhos . Emquanto êle rezava , no convento de São Domingos , ao lado , a sineta começou a tocar a agonia . De entre a sombra negra do arco , cessando a sanfona , o mendigo murmurou : --«Lá está um frade a morrer ! » D . Rui disse uma Ave-Maria pelo frade que morria . A Virgem das sete espadas sorria docemente--o toque de agonia não era , pois , de mau preságio ! D . Rui cavalgou alegremente e partiu . 
Para alêm da porta de S . Mauros , depois de alguns casebres de oleiros , o caminho seguia , esguio e negro , entre altas piteiras . Por trás das colinas , ao fundo da planície escura , subia o primeiro clarão , amarelo e lânguido , da lua cheia , ainda escondida . E D . Rui marchava a passo , receando chegar a Cabril muito cedo , antes que as aias e os moços findassem o serão e o rosário . ¿Porque não lhe marcara D . Leonor a hora , naquela carta tam clara e tam pensada ? Então a sua imaginação corria adiante , rompia pelo jardim de Cabril , galgava aladamente a escada prometida--e êle largava tambêm atrás , numa carreira sôfrega , que arrancava as pedras do caminho mal junto . Depois sofreava o cavalo ofegante . Era cedo , era cedo ! E retomava o passo penoso , sentindo o coração contra o peito , como ave presa que bate às grades . 
Assim chegou ao Cruzeiro , onde a estrada se fendia em duas , mais juntas que as pontas de uma forquilha , ambas cortando através de pinheiral . Descoberto diante da imagem crucificada , D . Rui teve um instante de angústia , pois não se recordava qual delas levava ao Cêrro dos Enforcados . Já se embrenhara na mais cerrada , quando , de entre os pinheiros calados , uma luz surgiu , dansando no escuro . Era uma vélha em farrapos , com as longas melenas soltas , vergada sôbre um bordão e levando uma candeia . 
--¿Para onde vai este caminho ? --gritou Rui . 
A vélha balançou mais ao alto a candeia , para mirar o cavaleiro . 
--Para Xarama . 
E luz e vélha imediatamente se sumiram , fundidas na sombra , como se ali tivessem surgindo sómente para avisar o cavaleiro do seu caminho errado . . . Já êle virara arrebatadamente; e , rodeando o Calvário , galopou pela outra estrada mais larga , até avistar sôbre a claridade do céu os pilares negros , os madeiros negros do Cêrro dos Enforcados . Então estacou , direito nos estribos . Num cômoro alto , sêco , sem erva ou urze , ligados por um muro baixo , todo esbrechado , lá se erguiam , negros , enormes , sôbre a amarelidão do luar , os quatro pilares de granito semelhantes aos quatro cunhais duma casa desfeita . Sôbre os pilares pousavam quatro grossas traves . Das traves pendiam quatro enforcados negros e rígidos , no ar parado e mudo . Tudo em tôrno parecia morto como êles . 
Gordas aves de rapina dormiam empoleiradas sôbre os madeiros . Para alêm , rebrilhava lívidamente a água morta da lagôa das Donas . E , no céu , a lua ia grande e cheia . 
D . Rui murmurou o Padre Nosso devido por todo o cristão àquelas almas culpadas . Depois impeliu o cavalo , e passava--quando , no imenso silêncio e na imensa solidão , se ergueu , ressoou uma voz , uma voz que o chamava , suplicante e lenta : 
--Cavaleiro , detende-vos , vinde cá ! . . . 
D . Rui colheu bruscamente as rédeas e erguido sôbre os estribos , atirou os olhos espantados por todo o sinistro ermo . Só avistou o cêrro áspero , a água rebrilhante e muda , os madeiros , os mortos . Pensou que fôra ilusão da noite ou ousadia de algum demónio errante . E , serenamente , picou o cavalo , sem sobressalto ou pressa , como numa rua de Segóvia . Mas , por trás , a voz tornou , mais urgentemente o chamou , ansiosa , quási aflita : 
--Cavaleiro , esperai , não vos vades , voltai , chegai aqui ! . . . 
De novo D . Rui estacou e , virado sôbre a sela , encarou afoitamente os quatro corpos pendurados das traves . Do lado dêles soava a voz , que , sendo humana , só podia saír de forma humana ! Um dêsses enforcados , pois , o chamara , com tanta pressa e ânsia . 
¿Restaria nalguns , por maravilhosa mercê de Deus , alento e vida ? ¿Ou seria que , por maior maravilha , uma dessas carcassas meio apodrecidas o detinha para lhe transmitir avisos de Alêm-da-Campa ? . . . Mas , que a voz rompesse dum peito vivo ou dum peito morto , grande covardia era abalar , espavoridamente , sem a atender e a ouvir . 
Atirou logo para dentro do cêrro o cavalo , que tremia; e , parando , direito e calmo , com a mão na ilharga , depois de fitar , um por um , os quatro corpos suspensos , gritou : 
--¿Qual de vós , homens enforcados , ousou chamar por D . Rui de Cardenas ? 
Então aquele que voltava as costas à lua cheia respondeu , do alto da corda , muito quieta e naturalmente , como um homem que conversa da sua janela para a rua : 
--Senhor , fui eu . 
D . Rui fez avançar para diante dêle o cavalo . Não lhe distinguia a face , enterrada no peito , escondida pelas longas e negras melenas pendentes . Só percebeu que tinha as mãos soltas e desamarradas , e tambêm soltos os pés nus , já ressequidos e da côr do betume . 
--Que me queres ? 
O enforcado , suspirando , murmurou : 
--Senhor , fazei-me a grande mercê de me cortar esta corda em que estou pendurado . 
D . Rui arrancou a espada e de um golpe certo cortou a corda meio apodrecida . Com um sinistro som de ossos entrechocados o corpo caíu no chão , onde jazeu um momento , estirado . Mas , imediatamente , se endireitou sôbre os pés mal seguros e ainda dormentes--e ergueu para D . Rui uma face morta , que era uma caveira com a pele muito colada , e mais amarela que a lua que nela batia . Os olhos não tinham movimento nem brilho . Ambos os beiços se lhe arreganhavam num sorriso empedernido . De entre os dentes , muito brancos , surdia uma ponta de língua muito negra . 
D . Rui não mostrou terror , nem asco . E embainhando serenamente a espada : 
--¿Tu estás morto ou vivo ? --perguntou . O homem encolheu os ombros com lentidão : 
--Senhor , não sei . . . ¿Quem sabe o que é a vida ? ¿Quem sabe o que é a morte ? . . . 
--¿Mas que queres de mim ? 
O enforcado , com os longos dedos descarnados , alargou o nó da corda que ainda lhe laçava o pescoço e declarou muito serena e firmemente : 
--Senhor , eu tenho de ir convosco a Cabril , onde vós ides . 
O cavaleiro estremeceu num tam forte assombro , repuxando as rédeas , que o seu bom cavalo se empinou como assombrado tambêm . 
--Comigo a Cabril ? ! . . . 
O homem curvou o espinhaço , a que se viam os ossos todos , mais agudos que os dentes de uma serra , através de um longo rasgão da camisa de estamenha : 
--Senhor--suplicou--não mo negueis . Que eu tenho a receber grande salário se vos fizer grande serviço ! 
Então D . Rui pensou de repente que bem podia ser aquela uma traça formidável do Demónio . E , cravando os olhos muito brilhantes na face morta que para êle se erguia , ansiosa , à espera do seu consentimento--fez um lento e largo Sinal da Cruz . 
O enforcado vergou os joelhos com assustada reverência : 
--¿Senhor , para que me experimentais com êsse sinal ? Só por êle alcançamos remissão , e eu só dêle espero misericórdia . 
Então D . Rui pensou que , se êsse homem não era mandado pelo Demónio , bem podia ser mandado por Deus ! E logo devotamente , com um gesto submisso em que tudo entregava ao céu , consentiu , aceitou o pavoroso companheiro : 
--Vem comigo , pois , a Cabril , se Deus te manda ! Mas eu nada te pergunto e tu nada me perguntes . 
Desceu logo o cavalo à estrada , toda alumiada da lua . O enforcado seguia ao seu lado , com passos tam ligeiros , que mesmo quando D . Rui galopava êle se conservava rente ao estribo , como levado por um vento mudo . 
Por vezes , para respirar mais livremente , repuxava o nó da corda que lhe enroscava o pescoço . E , quando passavam entre sebes onde errasse o aroma de flores silvestres , o homem murmurava com infinito alívio e delícia : 
--Como é bom correr ! 
D . Rui ia num assombro , num tormentoso cuidado . Bem compreendia agora que era aquele um cadáver reanimado por Deus , para um estranho e encoberto serviço . ¿Mas para que lhe dava Deus tam medonho companheiro ? ¿Para o proteger ? ¿Para impedir que D . Leonor , amada do céu pela sua piedade , caísse em culpa mortal ? ¿E , para tam divina incumbência de tam alta mercê , já não tinha o Senhor anjos no céu , que necessitasse empregar um supliciado ? . . . Ah ! como êle voltaria alegremente a rédea para Segóvia , se não fôra a galante lealdade de cavaleiro , o orgulho de nunca recuar , e a submissão às ordens de Deus , que sentia sôbre si pesarem . . . 
Dum alto da estrada , de repente avistaram Cabril , as torres do convento franciscano alvejando ao luar , os casais adormecidos entre as hortas . Muito silenciosamente , sem que um cão ladrasse detrás das cancelas ou de cima dos muros , desceram a vélha ponte romana . Diante do Calvário , o enforcado caíu de joelhos nas lages , ergueu os lívidos ossos das mãos , ficou longamente rezando , entre longos suspiros . Depois ao entrar na azinhaga , bebeu muito tempo , e consoladamente , de uma fonte que corria e cantava sob as frondes de um salgueiro . Como a azinhaga era muito estreita , êle caminhava adiante do cavaleiro , todo curvado , os braços cruzados fortemente sôbre o peito , sem um rumor . 
A lua ia alta no céu . D . Rui considerava com amargura aquele disco , cheio e lustroso , que espargia tanta claridade , e tam indiscreta , sôbre o seu segredo . Ah ! como se estragava a noite que devia ser divina ! Uma enorme lua surdia de entre os montes para tudo alumiar . Um enforcado descia da forca para o seguir e tudo saber . Deus assim o ordenara . Mas que tristeza chegar à doce porta docemente prometida , com tal intruso ao seu lado , sob aquele céu todo claro ! 
Bruscamente , o enforcado estacou , erguendo o braço , de onde a manga pendia em farrapos . Era o fim da azinhaga que desembocava em caminho mais largo e mais batido : --e diante dêles alvejava o comprido muro da quinta do senhor de Lara , tendo aí um mirante , com varandins de pedra , e todo revestido de hera . 
--Senhor--murmurou o enforcado , segurando com respeito o estribo de D . Rui--logo a poucos passos dêste mirante é a porta por onde deveis penetrar no jardim . Convêm que aqui deixeis o cavalo , amarrado a uma árvore , se o tendes por seguro e fiel . Que na emprêsa em que vamos , já é de mais o rumor dos nossos pés ! . . . 
Silenciosamente D . Rui apeou , prendeu o cavalo , que sabia fiel e seguro , ao tronco dum álamo sêco . 
E tam submisso se tornara àquele companheiro imposto por Deus , que sem outro reparo o foi seguindo rente do muro que o luar batia . 
Com vagarosa cautela , e na ponta dos pés nus , avançava agora o enforcado , vigiando o alto do muro , sondando a negrura da sebe , parando a escutar rumores que só para êle eram percebíveis--porque nunca D . Rui conhecera noite mais fundamente adormecida e muda . 
E tal susto , em quem devia ser indiferente a perigos humanos , foi lentamente enchendo tambêm o valoroso cavaleiro de tam viva desconfiança , que tirava o punhal da baínha , enrodilhava a capa no braço , e marchava em defesa , com o olhar faiscando , como num caminho de emboscada e briga . Assim chegaram a uma porta baixa , que o enforcado empurrou , e que se abriu sem gemer nos gonzos . Penetraram numa rua ladeada de espessos teixos até a um tanque cheio de água , onde boiavam fôlhas de nenúfares , e que toscos bancos de pedra circundavam , cobertos pela rama de arbustos em flor . 
--Por ali--murmurou o enforcado , estendendo o braço mirrado . 
Era alêm do tanque , uma avenida que densas e vélhas árvores abobadavam e escureciam . Por ela se meteram , como sombras na sombra , o enforcado adiante , D . Rui seguindo muito subtilmente , sem roçar um ramo , mal pisando a areia . Um leve fio de água sussurrava entre relvas . Pelos troncos subiam rosas trepadeiras , que cheiravam docemente . O coração de D . Rui recomeçou a bater numa esperança de amor . 
--Chut ! --fez o enforcado . 
E D . Rui quási tropeçou no sinistro homem que estacava , com os braços abertos como as traves de uma cancela . Diante dêles quatro degraus de pedra subiam a um terraço , onde a claridade era larga e livre . Agachados , treparam os degraus--e ao fundo dum jardim sem árvores , todo em canteiros de flores bem recortados , orlados de buxo curto , avistaram um lado da casa batido pela lua cheia . Ao meio , entre as janelas de peitoril fechadas , um balcão de pedra , com manjericões aos cantos , conservava as vidraças abertas largamente . O quarto , dentro , apagado , era como um buraco de treva na claridade da fachada que o luar banhava . E arrimada contra o balcão , estava uma escada com degraus de corda . 
Então o enforcado empurrou D . Rui vivamente dos degraus para a escuridão da avenida . E aí , com um modo urgente , dominando o cavaleiro , exclamou : 
--Senhor ! Convêm agora que me deis o vosso sombreiro e a capa ! Vós quedais aqui na escuridão destas árvores . Eu vou trepar àquela escada e espreitar para aquele quarto . . . E se fôr como desejais , aqui voltarei , e com Deus sêde feliz . . . 
D . Rui recuou no horror de que tal criatura subisse a tal janela ! 
E bateu o pé , gritou surdamente : 
--Não , por Deus ! 
Mas a mão do enforcado , lívida na escuridão , bruscamente lhe arrancou o sombreiro da cabeça , lhe puxou a capa do braço . E já se cobria , já se embuçava , murmurando agora , numa súplica ansiosa : 
--Não mo negueis , senhor , que se vos fizer grande serviço , ganharei grande mercê ! 
E galgou os degraus : --estava no alumiado e largo terraço . 
D . Rui subiu , atontado , e espreitou . E--oh maravilha ! --era êle , D . Rui , todo êle , na figura e no modo , aquele homem que , por entre os canteiros e o buxo curto , avançava , airoso e leve , com a mão na cintura , a face erguida risonhamente para a janela , a longa pluma escarlate do chapéu balançando em triunfo . O homem avançava no luar esplêndido . O quarto amoroso lá estava esperando , aberto e negro . E D . Rui olhava , com olhos que faiscavam , tremendo de pasmo e cólera . O homem chegara à escada : destraçou a capa , assentou o pé no degrau de corda ! --«Oh ! lá sobe , o maldito ! »--rugiu D . Rui . O enforcado subia . Já a alta figura , que era dêle , D . Rui , estava a meio da escada , toda negra contra a parede branca . Parou ! . . . Não ! não parara : subia , chegava , --já sôbre o rebordo da varanda pousara o joelho cauteloso . D . Rui olhava , desesperadamente , com os olhos , com a alma , com todo o seu ser . . . E eis que , de repente , do quarto negro surge um negro vulto , uma furiosa voz brada : --«vilão , vilão ! »--e uma lâmina de adaga faisca , e cai , e outra vez se ergue , e rebrilha , e se abate , e ainda refulge , e ainda se embebe ! . . . Como um fardo , do alto da escada , pesadamente , o enforcado cai sôbre a terra mole . Vidraças , portadas do balcão logo se fecham com fragor . E não houve mais senão o silêncio , a serenidade macia , a lua muito alta e redonda no céu de verão . 
Num relance D . Rui compreendera a traição , arrancara a espada , recuando para a escuridão da avenida--quando , oh milagre ! correndo através do terraço , aparece o enforcado , que lhe agarra a manga e lhe grita : 
--A cavalo , senhor , e abalar , que o encontro não era de amor , mas de morte ! 
Ambos descem arrebatadamente a avenida , costeiam o tanque sob o refúgio dos arbustos em flor , metem pela rua estreita orlada de teixos , varam a porta--e um momento param , ofegantes , na estrada , onde a lua , mais refulgente , mais cheia , fazia como um puro dia . 
E então , só então , D . Rui descobriu que o enforcado conservava cravada no peito , até aos copos , a adaga , cuja ponta lhe saía pelas costas , luzidia e limpa ! . . . Mas já o pavoroso homem o empurrava , o apressava : 
--A cavalo , senhor , e abalar , que ainda está sôbre nós a traição ! 
Arrepiado , numa ânsia de findar aventura tam cheia de milagre e de horror , D . Rui colheu as rédeas , cavalgou sôfregamente . E logo , em grande pressa , o enforcado saltou tambêm para a garupa do cavalo fiel . Todo se arrepiou o bom cavaleiro , ao sentir nas suas costas o roçar daquele corpo morto , dependurado de uma forca , atravessado por uma adaga . Com que desespêro galopou então pela estrada infindável ! Em carreira tam violenta o enforcado nem oscilava , rígido sôbre a garupa , como um bronze num pedestal . E D . Rui a cada momento sentia um frio mais regelado que lhe regelava os ombros , como se levasse sôbre êles um saco cheio de gêlo . Ao passar no cruzeiro murmurou : --«Senhor , valei-me ! »--Para alêm do cruzeiro , de repente estremeceu com o quimérico medo de que tam fúnebre companheiro para sempre o ficasse acompanhando , e se tornasse seu destino galopar através do mundo , numa noite eterna , levando um morto à garupa . . . E não se conteve , gritou para trás , no vento da carreira que os vergastava : 
--¿Para onde quereis que vos leve ? 
O enforcado , encostando tanto o corpo a D . Rui que o magoou com os copos da adaga , segredou : 
--Senhor , convêm que me deixeis no Cêrro ! 
Doce e infinito alívio para o bom cavaleiro--pois o Cêrro estava perto , e já lhe avistava , na claridade desmaiada , os pilares e as traves negras . . . Em breve estacou o cavalo que tremia , branqueado de espuma . 
Logo o enforcado , sem rumor , escorregou da garupa , segurou , como bom serviçal , o estribo de D . Rui . E com a caveira erguida , a língua negra mais saída de entre os dentes brancos , murmurou em respeitosa súplica : 
--Senhor , fazei-me agora a grande mercê de me pendurar outra vez da minha trave . 
D . Rui estremeceu de horror : 
--Por Deus ! Que vos enforque , eu ? . . . 
O homem suspirou , abrindo os braços compridos : 
--Senhor , por vontade de Deus é , e por vontade de Aquela que é mais cara a Deus ! 
Então , resignado , submisso aos mandados do Alto , D . Rui apeou--e começou a seguir o homem , que subia para o Cêrro pensativamente , vergando o dorso , de onde saía , espetada e luzidia , a ponta da adaga . Pararam ambos sob a trave vazia . Em tôrno das outras traves pendiam as outras carcassas . O silêncio era mais triste e fundo que os outros silêncios da terra . A água da lagôa ennegrecera . A lua descia e desfalecia . 
D . Rui considerou a trave onde restava , curto no ar , o pedaço de corda que êle cortara com a espada . 
--¿Como quereis que vos pendure ? --exclamou . --Àquele pedaço de corda não posso chegar com a mão; nem eu só basto para lá vos içar . 
--Senhor--respondeu o homem--aí a um canto deve haver um longo rôlo de corda . Uma ponta dela ma atareis a este nó que trago no pescoço : a outra ponta a arremessareis por cima da trave , e puxando depois , forte como sois , bem me podereis reenforcar . 
Ambos curvados , com passos lentos , procuraram o rôlo de corda . E foi o enforcado que o encontrou , o desenrolou . . . Então D . Rui descalçou as luvas . E ensinado por êle ( que tam bem o aprendera do carrasco ) atou uma ponta da corda ao laço que o homem conservava no pescoço , e arremessou fortemente a outra ponta , que ondeou no ar , passou sôbre a trave , ficou pendurada rente ao chão . E o rijo cavaleiro , fincando os pés , retezando os braços , puxou , içou o homem , até êle se quedar , suspenso , negro no ar , como um enforcado natural entre os outros enforcados . 
--Estais bem assim ? 
Lenta e sumida , veio a voz do morto : 
--Senhor , estou como devo . 
Então D . Rui , para o fixar , enrolou a corda em voltas grossas ao pilar de pedra . E tirando o sombreiro , limpando com as costas da mão o suor que o alagava , contemplou o seu sinistro e miraculoso companheiro . Estava já rígido como antes , com a face pendida sob as melenas caídas , os pés inteiriçados , todo poído e carcomido como uma vélha carcassa . No peito conservava a adaga cravada . Por cima , dois corvos dormiam quietos . 
--¿E agora que mais quereis ? --perguntou D . Rui , começando a calçar as luvas . 
Sumidamente , do alto , o enforcado murmurou : 
--Senhor , muito vos rogo agora que , ao chegar a Segóvia , tudo conteis fielmente a Nossa Senhora do Pilar , vossa madrinha , que dela espero grande mercê para a minha alma , por êste serviço que , a seu mandado , vos fez o meu corpo ! 
Então , D . Rui de Cardenas tudo compreendeu--e , ajoelhando devotamente sôbre o chão de dor e morte , rezou uma longa oração por aquele bom enforcado . 
Depois galopou para Segóvia . A manhã clareava quando êle transpôs a porta de S . Mauros . No ar fino os sinos claros tocavam a matinas . E entrando na igreja de Nossa Senhora do Pilar , ainda no desalinho da sua terrível jornada , D . Rui , de rôjo ante o altar , narrou à sua Divina Madrinha a ruim tenção que o levara a Cabril , o socorro que do céu recebera , e , com quentes lágrimas de arrependimento e gratidão , lhe jurou que nunca mais poria desejo onde houvesse pecado , nem no seu coração daria entrada a pensamento que viesse do Mundo e do Mal . 
IV

A essa hora , em Cabril , D . Alonso de Lara , com os olhos esbugalhados de pasmo e terror , esquadrinhava todas as ruas e recantos e sombras do seu jardim . 
Quando ao alvorecer , depois de escutar à porta da câmara onde nessa noite encerrara D . Leonor , êle descera subtilmente ao jardim e não encontrara , debaixo do balcão , rente à escada , como deliciosamente esperava , o corpo de D . Rui de Cardenas , teve por certo que o homem odioso , ao tombar , ainda com um resto débil de vida , se arrastara sangrando e arquejando , na tentativa de alcançar o cavalo e abalar de Cabril . . . Mas , com aquela rija adaga que êle três vezes lhe enterrara no peito , e que no peito lhe deixara , não se arrastaria o vilão por muitas jardas , e nalgum canto devia jazer frio e inteiriçado . Rebuscou então cada rua , cada sombra , cada maciço de arbustos . E--maravilhoso caso ! --não descobria o corpo , nem pègadas , nem terra que houvesse sido remexida , nem sequer rasto de sangue sôbre a terra ! E todavia , com mão certeira e faminta de vingança , três vezes êle lhe embebera a adaga no peito , e no peito lha deixara ! 
E era Rui de Cardenas o homem que êle matara--que muito bem o conhecera logo , do fundo apagado do quarto de onde espreitava , quando êle , à claridade da lua , veio através do terraço , confiado , ligeiro , com a mão na cintura , a face risonhamente erguida e a pluma do sombreiro meneando em triunfo ! ¿Como podia ser cousa tam rara--um corpo mortal sobrevivendo a um ferro , que três vezes lhe vara o coração e no coração lhe fica cravado ? E a maior raridade era que nem no chão , debaixo da varanda , onde corria ao longo do muro uma tira de goivos e cecêns , deixara um vestígio aquele corpo forte , caíndo de tam alto pesadamente , inertemente , como um fardo ! Nem uma flor machucada--todas direitas , viçosas , como novas , com gotas leves de orvalho ! Imóvel de espanto , quási de terror , D . Alonso de Lara ali parava , considerando o balcão , medindo a altura da escada , olhando esgazeadamente os goivos direitos , frescos , sem uma haste ou fôlha vergada . Depois recomeçava a correr loucamente o terraço , a avenida , a rua de teixos , na esperança ainda duma pègada , dum galho partido , de uma nódoa de sangue na areia fina . 
Nada ! Todo o jardim oferecia um desusado arranjo e limpeza nova , como se sôbre êle nunca houvesse passado nem o vento que desfolha , nem o sol que murcha . 
Então , ao entardecer , devorado pela incerteza e mistério , tomou um cavalo e , sem escudeiro ou cavalariço , partiu para Segóvia . Curvada e escondidamente , como um foragido , penetrou no seu palácio pela porta do pomar : e o seu primeiro cuidado foi correr à galeria de abóbada , destrancar as portadas da janela e espreitar ávidamente a casa de D . Rui de Cardenas . Todas as gelosias da vélha morada do arcediago estavam escuras , abertas , respirando a fresquidão da noite : --e à porta , sentado num banco de pedra , um môço de cavalariça afinava preguiçosamente a bandurra . 
D . Alonso de Lara desceu à sua câmara , lívido , pensando que não houvera certamente desgraça em casa onde todas as janelas se abrem para refrescar , e no portão da rua os moços folgam . Então bateu as palmas , pediu furiosamente a ceia . E , apenas sentado , ao tôpo da mesa , na sua alta séde de couro lavrado , mandou chamar o intendente , a quem ofereceu logo com estranha familiaridade um copo de vinho vélho . Emquanto o homem , de pé , bebia respeitosamente , D . Alonso , metendo os dedos pelas barbas e forçando a sua sombria face a sorrir , perguntava pelas novas e rumores de Segóvia . ¿Nesses dias da sua estada em Cabril , nenhum caso criara pela cidade espanto e murmuração ? . . . O intendente limpou os beiços , para afirmar que nada ocorrera em Segóvia de que andasse murmuração , a não ser que a filha do senhor D . Gutierres , tam môça e tam rica herdeira , tomara o véu no convento das Carmelitas Descalças . D . Alonso insistia , fitando vorazmente o intendente . ¿E não se travara uma grande briga ? . . . ¿não se encontrara ferido , na estrada de Cabril , um cavaleiro môço , muito falado ? . . . O intendente encolhia os ombros : nada ouvira , pela cidade , de brigas ou de cavaleiros feridos . Com um acêno desabrido D . Alonso despediu o intendente . 
Apenas ceara , parcamente , logo voltou à galeria a espreitar as janelas de D . Rui . Estavam agora cerradas; na última , da esquina , tremeluzia uma claridade . Toda a noite D . Alonso velou , remoendo incansavelmente o mesmo espanto . ¿Como pudera escapar aquele homem , com uma adaga atravessada no coração ? Como pudera ? . . . Ao luzir da manhã , tomou uma capa , um largo sombreiro , desceu ao adro , todo embuçado e encoberto , e ficou rondando por diante da casa de D . Rui . Os sinos tocaram a matinas . Os mercadores , com os gibões mal abotoados , saíam a erguer as portadas das lojas , a pendurar as taboletas . Já os hortelões , picando os burros carregados de ceiras , atiravam os pregões de hortaliça fresca , e frades descalços , com o alforge aos ombros , pediam esmola , benziam as moças . 
Beatas embiocadas , com grossos rosários negros , enfiavam gulosamente para a igreja . Depois o pregoeiro da cidade , parando a um canto do adro , tocou uma buzina , e numa voz tremenda começou a ler um edital . 
O senhor de Lara , parara junto do chafariz , pasmado , como embebido no cantar das três bicas de água . De repente pensou que aquele edital , lido pelo pregoeiro da cidade , se referia talvez a D . Rui , ao seu desaparecimento . . . Correu à esquina do adro--mas já o homem enrolara o papel , se afastava majestosamente , batendo nas lages com a sua vara branca . E , quando se voltava para espiar de novo a casa , eis que os seus olhos atónitos encontram D . Rui , D . Rui que êle matara--e que vinha caminhando para a igreja de Nossa Senhora , ligeiro , airoso , a face risonha e erguida no fresco ar da manhã , de gibão claro , de plumas claras , com uma das mãos pousando na cinta , a outra meneando distraídamente um bastão com borlas de torçal de oiro ! 
D . Alonso recolheu então a casa com passos arrastados e envelhecidos . No alto da escadaria de pedra , achou o seu vélho capelão , que o viera saùdar , e que , penetrando com êle na ante-câmara , depois de pedir , com reverência , novas da senhora D . Leonor , lhe contou logo dum prodigioso caso que causava pela cidade grave murmuração e espanto . Na véspera , de tarde , indo o corregedor visitar o cêrro das forcas , pois se acercava a festa dos Santos Apóstolos , descobrira , com muito pasmo e muito escândalo , que um dos enforcados tinha uma adaga cravada no peito ! ¿Fôra gracejo de um pícaro sinistro ? ¿Vingança que nem a morte saciara ? . . . E para maior prodígio ainda , o corpo fôra despendurado da forca , arrastado em horta ou jardim ( pois que prêsas aos vélhos farrapos se encontraram fôlhas tenras ) e depois novamente enforcado e com corda nova ! . . . E assim ia a turbulência dos tempos , que nem os mortos se furtavam a ultrajes ! 
D . Alonso escutava com as mãos a tremer , os pêlos arrepiados . E imediatamente , numa ansiosa agitação , bradando , tropeçando contra as portas , quis partir , e por seus olhos verificar a fúnebre profanação . Em duas mulas ajaezadas à pressa , ambos abalaram para o Cêrro dos Enforcados , êle e o capelão arrastado e aturdido . Numeroso povo de Segóvia se ajuntara já no Cêrro , pasmando para o maravilhoso horror--o morto que fôra morto ! . . . Todos se arredaram ante o nobre senhor de Lara , que arremessando-se pelo cabeço acima , estacara a olhar , esgazeado e lívido , para o enforcado e para a adaga que lhe varava o peito . Era a sua adaga : --fôra êle que matara o morto ! 
Galopou espavoridamente para Cabril . E aí se encerrou com o seu segredo , começando logo a amarelecer , a definhar , sempre arredado da senhora D . Leonor , escondido pelas ruas sombrias do jardim , murmurando palavras ao vento , até que na madrugada de S . João uma serva , que voltava da fonte com a sua bilha , o encontrou morto , por baixo do balcão de pedra , todo estirado no chão , com os dedos encravados no canteiro de goivos , onde parecia ter longamente esgravatado a terra , a procurar . . . 
V

Para fugir a tam lamentáveis memórias , a senhora D . Leonor , herdeira de todos os bens da casa de Lara , recolheu ao seu palácio de Segóvia . Mas como agora sabia que o senhor D . Rui de Cardenas escapara miraculosamente à emboscada de Cabril , e como cada manhã , espreitando de entre as gelosias , meio cerradas , o seguia , com olhos que se não fartavam e se humedeciam , quando êle cruzava o adro para entrar na igreja , não quis ela , com receio das pressas e impaciências do seu coração , visitar a Senhora do Pilar emquanto durasse o seu luto . Depois , uma manhã de domingo , quando , em vez de crepes negros , se poude cobrir de sêdas roxas , desceu a escadaria do seu palácio , pálida de uma emoção nova e divina , pisou as lages do adro , transpôs as portas da igreja . D . Rui de Cardenas estava ajoelhado diante do altar , onde depusera o seu ramo votivo de cravos amarelos e brancos . Ao rumor das sêdas finas , ergueu os olhos com uma esperança muito pura e toda feita de graça celeste , como se um anjo o chamasse . D . Leonor ajoelhou , com o peito a arfar , tam pálida e tam feliz que a cera das tochas não era mais pálida , nem mais felizes as andorinhas que batiam as asas livres pelas ogivas da vélha igreja . 
Ante êsse altar , e de joelhos nessas lages , foram eles casados pelo bispo de Segóvia , D . Martinho , no outono do ano da Graça de 1475 , sendo já reis de Castela Isabel e Fernando , muito fortes e muito católicos , por quem Deus operou grandes feitos sôbre a terra e sôbre o mar . 
JOSE MATIAS

Linda tarde , meu amigo ! . . . Estou esperando o entêrro do José Matias--do José Matias de Albuquerque , sobrinho do Visconde de Garmilde . . . O meu amigo certamente o conheceu--um rapaz airoso , louro como uma espiga , com um bigode crespo de paladino sôbre uma bôca indecisa de contemplativo , déstro cavaleiro , duma elegância sóbria e fina . E espírito curioso , muito afeiçoado às ideas gerais , tam penetrante que compreendeu a minha _ Defesa da Filosofia Hegeliana _ ! Esta imagem do José Matias data de 1865 : porque a derradeira vez que o encontrei , numa tarde agreste de Janeiro , metido num portal da rua de S . Bento , tiritava dentro duma quinzena côr de mel , roída nos cotovelos , e cheirava abominavelmente a aguardente . 
Mas o meu amigo , numa ocasião que o José Matias parou em Coímbra , recolhendo do Pôrto , ceou com êle , no Paço do Conde ! Até o Craveiro , que preparava as _ Ironias e Dores de Satan _ , para acirrar mais a briga entre a Escola Purista e a Escola Satânica , recitou aquele seu soneto , de tam fúnebre idealismo : _ Na jaula do meu peito , o coração _ . . . E ainda lembro o José Matias , com uma grande gravata de setim preto tufada entre o colete de linho branco , sem despegar os olhos das velas das serpentinas , sorrindo pálidamente àquele coração que rugia na sua jaula . . . Era uma noite de Abril , de lua cheia . Passeamos depois em bando , com guitarras , pela Ponte e pelo Choupal . O Januário cantou ardentemente as endechas românticas do nosso tempo : 
Ontem de tarde , ao sol posto , Contemplavas , silenciosa , A torrente caudalosa Que refervia a teus pés . . . 
E o José Matias , encostado ao parapeito da Ponte , com a alma e os olhos perdidos na lua ! --¿Porque não acompanha o meu amigo êste môço interessante ao Cemitério dos Prazeres ? Eu tenho uma tipóia , de praça e com número , como convêm a um Professor de filosofia . . . O quê ! ¿Por causa das calças claras ? Oh ! meu caro amigo ! De todas as materializações da simpatia , nenhuma mais grosseiramente material do que a casimira preta . E o homem que nós vamos enterrar era um grande espiritualista ! 
Vem o caixão saíndo da Igreja . . . Apenas três carruagens para o acompanhar . Mas realmente , meu caro amigo , o José Matias morreu há seis anos , no seu puro brilho . Êsse , que aí levamos , meio decomposto , dentro de tábuas agaloadas de amarelo , é um resto de bêbedo , sem história e sem nome , que o frio de Fevereiro matou no vão dum portal . 
¿O sujeito de óculos de oiro , dentro do copé ? . . . Não conheço , meu amigo . Talvez um parente rico , dêsses que aparecem nos enterros , com o parentesco correctamente coberto de fumo , quando o defunto já não importuna , nem compromete . O homem obeso de carão amarelo , dentro da vitória , é o Alves _ Capão _ , que tem um jornal onde desgraçadamente a Filosofia não abunda , e que se chama a _ Piada _ . ¿Que relações o prendiam ao Matias ? . . . Não sei . Talvez se embebedassem nas mesmas tascas; talvez o José Matias últimamente colaborasse na _ Piada _ ; talvez debaixo daquela gordura e daquela literatura , ambas tam sórdidas , se abrigue uma alma compassiva . Agora é a nossa tipóia . . . ¿Quer que desça a vidraça ? Um cigarro ? . . . Eu trago fósforos . Pois êste José Matias foi um homem desconsolador para quem , como eu , na vida ama a evolução lógica e pretende que a espiga nasça coerentemente do grão . Em Coímbra sempre o consideramos como uma alma escandalosamente banal . Para êste juizo concorria talvez a sua horrenda correcção . Nunca um rasgão brilhante na batina ! nunca uma poeira estouvada nos sapatos ! nunca um pêlo rebelde do cabelo ou do bigode fugindo daquele rígido alinho que nos desolava ! Alêm disso , na nossa ardente geração , êle foi o único intelectual que não rugiu com as misérias da Polónia; que leu sem palidez ou pranto as _ Contemplações _ ; que permaneceu insensível ante a ferida de Garibaldi ! E todavia , nesse José Matias , nenhuma secura ou dureza ou egoismo ou desafabilidade ! Pelo contrário ! Um suave camarada , sempre cordial , e mansamente risonho . Toda a sua inabalável quietação parecia provir duma imensa superficialidade sentimental . E , nesse tempo , não foi sem razão e propriedade que nós alcunhamos aquele môço tam macio , tam louro e tam ligeiro , de _ Matias-Coração-de-Esquilo _ . Quando se formou , como lhe morrera o pai , depois a mãe , delicada e linda senhora de quem herdara cincoenta contos , partiu para Lisboa , alegrar a solidão dum tio que o adorava , o general Visconde de Garmilde . O meu amigo sem dúvida se lembra dessa perfeita estampa de general clássico , sempre de bigodes terríficamente encerados , as calças côr de flor de alecrim desesperadamente esticadas pelas presilhas sôbre as botas coruscantes , e o chicote debaixo do braço com a ponta a tremer , ávida de vergastar o Mundo ! Guerreiro grotesco e deliciosamente bom . . . O Garmilde morava então em Arroios , numa casa antiga de azulejos , com um jardim , onde êle cultivava apaixonadamente canteiros soberbos de dálias . Êsse jardim subia muito suavemente até ao muro coberto de hera que o separava de outro jardim , o largo e belo jardim de rosas do Conselheiro Matos Miranda , cuja casa , com um arejado terraço entre dois torreõsinhos amarelos , se erguia no cimo do outeiro e se chamava a casa da «Parreira» . O meu amigo conhece ( pelo menos de tradição , como se conhece Helena de Troia ou Inês de Castro ) a formosa Elisa Miranda , a Elisa da Parreira . . . Foi a sublime beleza romântica de Lisboa , nos fins da Regeneração . Mas realmente Lisboa apenas a entrevia pelos vidros da sua grande caleche , ou nalguma noite de iluminação do Passeio Público entre a poeira e a turba , ou nos dois bailes da Assembleia do Carmo de que o Matos Miranda era um director venerado . Por gôsto borralheiro de provinciana , ou por pertencer àquela burguesia séria que nesses tempos , em Lisboa , ainda conservava os antigos hábitos severamente encerrados , ou por imposição paternal do marido , já diabético e com sessenta anos--a Deusa raramente emergia de Arroios e se mostrava aos mortais . Mas quem a viu , e com facilidade constante , quási irremediavelmente , logo que se instalou em Lisboa , foi o José Matias--porque , jazendo o palacete do general na falda da colina , aos pés do jardim e da casa da Parreira , não podia a divina Elisa assomar a uma janela , atravessar o terraço , colhêr uma rosa entre as ruas de buxo , sem ser deliciosamente visível , tanto mais que nos dois jardins assoalhados nenhuma árvore espalhava a cortina da sua rama densa . O meu amigo de-certo trauteou , como todos trauteamos , aqueles versos gastos , mas imortais : 
Era no outono , quando a imagem tua Á luz da lua . . . 
Pois , como nessa estrofe , o pobre José Matias , ao regressar da praia da Ericeira em outubro , no outono , avistou Elisa Miranda , uma noite no terraço , à luz da lua ! O meu amigo nunca contemplou aquele precioso tipo de encanto Lamartiniano . Alta , esbelta , ondulosa , digna da comparação bíblica da palmeira ao vento . Cabelos negros , lustrosos e ricos , em bandós ondeados . Uma carnação de camélia muito fresca . Olhos negros , líquidos , quebrados , tristes , de longas pestanas . . . Ah ! meu amigo , até eu , que já então laboriosamente anotava Hegel , depois de a encontrar numa tarde de chuva esperando a carruagem à porta do Seixas , a adorei durante três exaltados dias e lhe rimei um soneto ! Não sei se o José Matias lhe dedicou sonetos . Mas todos nós , seus amigos , percebemos logo o forte , profundo , absoluto amor que concebera , desde a noite de outono , à luz da lua , aquele coração , que em Coímbra considerávamos de _ esquilo _ ! 
Bem compreende que homem tam comedido e quieto não se exalou em suspiros públicos . Já , porêm , no tempo de Aristóteles , se afirmava que amor e fumo não se escondem; e do nosso cerrado José Matias o amor começou logo a escapar , como o fumo leve através das fendas invisíveis duma casa fechada que arde terrívelmente . Bem me recordo duma tarde que o visitei em Arroios , depois de voltar do Alentejo . Era um domingo de Julho . Êle ia jantar com uma tia-avó , uma D . Mafalda Noronha , que vivia em Bemfica , na quinta dos Cedros , onde habitualmente jantavam tambêm aos domingos o Matos Miranda e a divina Elisa . Creio mesmo que só nessa casa ela e o José Matias se encontravam , sobretudo com as facilidades que oferecem pensativas alamedas e retiros de sombra . As janelas do quarto do José Matias abriam sôbre o seu jardim e sôbre o jardim dos Mirandas : e , quando entrei , êle ainda se vestia , lentamente . Nunca admirei , meu amigo , face humana aureolada por felicidade mais segura e serena ! Sorria iluminadamente quando me abraçou , com um sorriso que vinha das profundidades da alma iluminada; sorria ainda deliciadamente emquanto eu lhe contei todos os meus desgostos no Alentejo : sorriu depois estáticamente , aludindo ao calor e enrolando um cigarro distraído; e sorriu sempre , enlevado , a escolher na gaveta da cómoda , com escrúpulo religioso , uma gravata de sêda branca . E a cada momento , irresistivelmente , por um hábito já tam inconsciente como o pestanejar , os seus olhos risonhos , calmamente enternecidos , se voltavam para as vidraças fechadas . . . De sorte que , acompanhando aquele raio ditoso , logo descobri , no terraço da casa da Parreira , a divina Elisa , vestida de claro , com um chapéu branco , passeando preguiçosamente , calçando pensativamente as luvas , e espreitando tambêm as janelas do meu amigo , que um lampejo oblíquo do sol ofuscava de manchas de oiro . O José Matias no entanto conversava , antes murmurava , através do sorriso perene , coisas afáveis e dispersas . Toda a sua atenção se concentrara diante do espelho , no alfinete de coral e pérola para prender a gravata , no colete branco que abotoava e ajustava com a devoção com que um padre novo , na exaltação cândida da primeira missa , se reveste da estola e do amito para se acercar do altar . Nunca eu vira um homem deitar , com tam profundo êxtasi , água de Colónia no lenço ! E depois de enfiar a sobrecasaca , de lhe espetar uma soberba rosa , foi com inefável emoção , sem reter um delicioso suspiro , que abriu largamente , solenemente , as vidraças ! _ Introibo ad altarem Deæ ! _ Eu permaneci discretamente enterrado no sofá . E , meu caro amigo , acredite ! invejei aquele homem à janela , imóvel , hirto na sua adoração sublime , com os olhos , e a alma , e todo o ser cravados no terraço , na branca mulher calçando as luvas claras , e tam indiferente ao Mundo como se o Mundo fôsse apenas o ladrilho que ela pisava e cobria com os pés ! 
E êste enlêvo , meu amigo , durou dez anos , assim esplêndido , puro , distante e imaterial ! Não ria . . . De-certo se encontravam na quinta de D . Mafalda : de-certo se escreviam , e transbordantemente , atirando as cartas por cima do muro que separava os dois quintais : mas nunca , por cima das heras dêsse muro , procuraram a rara delícia duma conversa roubada ou a delícia ainda mais perfeita dum silêncio escondido na sombra . E nunca trocaram um beijo . . . Não duvide ! Algum apêrto de mão fugidio e sôfrego , sob os arvoredos da D . Mafalda , foi o limite exaltadamente extremo , que a vontade lhes marcou ao desejo . O meu amigo não compreende como se mantiveram assim dois frágeis corpos , durante dez anos , em tam terrível e mórbido renunciamento . . . Sim , de-certo lhes faltou , para se perderem , uma hora de segurança ou uma portinha no muro . Depois a divina Elisa vivia realmente num mosteiro , em que ferrolhos e grades eram formados pelos hábitos rígidamente reclusos do Matos Miranda , diabético e tristonho . Mas , na castidade dêste amor , entrou muita nobreza moral e finura superior de sentimento . O amor espiritualiza o homem--e materializa a mulher . Essa espiritualização era fácil ao José Matias , que ( sem nós desconfiarmos ) nascera desvairadamente espiritualista; mas a humana Elisa encontrou tambêm um gôzo delicado nessa ideal adoração de monge , que nem ousa roçar , com os dedos trémulos e embrulhados no rozário , a túnica da Virgem sublimada . Êle , sim ! êle gozou nesse amor transcendentemente desmaterializado um encanto sobreumano . E durante dez anos , como o Ruy-Blas do vélho Hugo , caminhou , vivo e deslumbrado , dentro do seu sonho radiante , sonho em que Elisa habitou realmente dentro da sua alma , numa fusão tam absoluta que se tornou consubstancial com o seu ser ! ¿Acreditará o meu amigo que êle abandonou o charuto , mesmo passeando solitariamente a cavalo pelos arredores de Lisboa , logo que descobrira na quinta de D . Mafalda , uma tarde , que o fumo perturbava Elisa ? 
E esta presença real da divina criatura no seu ser criou no José Matias modos novos , estranhos , derivando da alucinação . Como o Visconde de Garmilde jantava cedo , à hora vernácula do Portugal antigo , José Matias ceava , depois de S . Carlos , naquele delicioso e saudoso Café Central , onde o linguado parecia frito no céu , e o Colares no céu engarrafado . Pois nunca ceava sem serpentinas profusamente acesas e a mesa juncada de flores . Porque ? Porque Elisa tambêm ali ceava invisível . Daí êsses silêncios banhados num sorriso religiosamente atento . . . Porque ? Porque a estava sempre escutando ! Ainda me lembro dêle arrancar do quarto três gravuras clássicas de Faunos ousados e Ninfas rendidas . . . Elisa pairava idealmente naquele ambiente; e êle purificava as paredes , que mandou forrar de sêdas claras . O amor arrasta ao luxo , sobretudo amor de tam elegante idealismo : e o José Matias prodigalizou com esplendor o luxo que ela partilhava . Decentemente não podia andar com a imagem de Elisa numa tipóia de praça , nem consentir que a augusta imagem roçasse pelas cadeiras de palhinha da plateia de S . Carlos . Montou , portanto , carruagens dum gôsto sóbrio e puro : e assinou um camarote na Ópera , onde instalou , para ela , uma poltrona pontifical , de setim branco , bordado a êstrelas de oiro . 
Alêm disso como descobrira a generosidade de Elisa , logo se tornou congénere e suntuosamente generoso : e ninguêm existiu então em Lisboa que espalhasse , com facilidade mais risonha , notas de cem mil réis . Assim desbaratou , rápidamente , sessenta contos com o amor daquela mulher a quem nunca déra uma flor ! 
¿E , durante êsse tempo , o Matos Miranda ? Meu amigo , o bom Matos Miranda não desmanchava nem a perfeição , nem a quietação desta felicidade ! ¿Tam absoluto seria o espiritualismo do José Matias que apenas se interessasse pela alma de Elisa , indiferente às submissões do seu corpo , invólucro inferior e mortal ? . . . Não sei . Verdade seja ! aquele digno diabético , tam grave , sempre de cachené de lã escura , com as suas suíças grisalhas , os seus ponderosos óculos de oiro , não sugeria ideas inquietadoras de marido ardente , cujo ardor , fatalmente e involuntariamente , se partilha e abrasa . Todavia nunca compreendi , eu , Filósofo , aquela consideração , quási carinhosa , do José Matias pelo homem que , mesmo desinteressadamente , podia por direito , por costume , contemplar Elisa desapertando as fitas da saia branca ! . . . ¿Haveria ali reconhecimento por o Miranda ter descoberto numa remota rua de Setúbal ( onde José Matias nunca a descortinaria ) aquela divina mulher , e por a manter em confôrto , sólidamente nutrida , finamente vestida , transportada em caleches de macias molas ? ¿Ou recebera o José Matias aquela costumada confidência--«não sou tua , nem dêle»--que tanto consola do sacrifício porque tanto lisonjeia o egoismo ? . . . Não sei . Mas com certeza , êste seu magnânimo desdêm pela presença corporal do Miranda no templo , onde habitava a sua Deusa , dava à felicidade de José Matias uma unidade perfeita , a unidade dum cristal que por todos os lados rebrilha , igualmente puro , sem arranhadura ou mancha . E esta felicidade , meu amigo , durou dez anos . . . Que escandaloso luxo para um mortal ! 
Mas um dia , a terra , para o José Matias , tremeu toda , num terramoto de incomparável espanto . Em Janeiro ou Fevereiro de 1871 , o Miranda , já debilitado pela diabetes , morreu com uma pneumonia . Por estas mesmas ruas , numa pachorrenta tipóia de praça , acompanhei o seu entêrro numeroso , rico , com Ministros , porque o Miranda pertencia às Instituições . E depois , aproveitando a tipóia , visitei o José Matias em Arroios , não por curiosidade perversa , nem para lhe levar felicitações indecentes , mas para que , naquele lance deslumbrador , êle sentisse ao lado a fôrça moderadora da Filosofia . . . Encontrei porêm com êle um amigo mais antigo e confidencial , aquele brilhante Nicolau da Barca , que já conduzi tambêm a êste cemitério , onde agora jazem , debaixo de lápides , todos aqueles camaradas com quem levantei castelos nas nuvens . . . O Nicolau chegara da Velosa , da sua quinta de Santarêm , de madrugada , reclamado por um telegrama do Matias . Quando entrei , um criado atarefado arranjava duas malas enormes . O José Matias abalava nessa noite para o Pôrto . Já envergara mesmo um fato de viagem , todo negro , com sapatos de couro amarelo : e depois de me sacudir a mão , emquanto o Nicolau remexia um grog , continuou vagando pelo quarto , calado , como embaçado , com um modo que não era emoção , nem alegria púdicamente disfarçada , nem surprêsa do seu destino bruscamente sublimado . Não ! se o bom Darwin nos não ilude no seu livro da _ Expressão das Emoções _ , o José Matias , nessa tarde , só sentia e só exprimia embaraço ! Em frente , na casa da Parreira , todas as janelas permaneciam fechadas sob a tristeza da tarde cinzenta . E todavia surpreendi o José Matias atirando para o terraço , rápidamente , um olhar em que transparecia inquietação , ansiedade , quasi terror ! Como direi ? Aquele é o olhar que se resvala para a jaula mal segura onde se agita uma leôa ! Num momento em que êle entrara na alcova , murmurei ao Nicolau , por cima do grog : --«O Matias faz perfeitamente em ir para o Pôrto . . . » Nicolau encolheu os ombros : --«Sim , pensou que era mais delicado . . . Eu aprovei . Mas só durante os meses de luto pesado . . . » Às sete horas acompanhamos o nosso amigo à estação de Santa Apolónia . Na volta , dentro do copé que uma grande chuva batia , filosofamos . Eu sorria contente : --«Um ano de luto , e depois muita felicidade e muitos filhos . . . É um poema acabado ! »--O Nicolau acudiu sério : --«E acabado numa deliciosa e suculenta prosa . A divina Elisa fica com toda a sua divindade e a fortuna do Miranda , uns dez ou dôze contos de renda . . . Pela primeira vez na nossa vida contemplamos , tu e eu , a virtude recompensada ! »

Meu caro amigo ! os meses cerimoniais de luto passaram , depois outros , e José Matias não se arredou do Pôrto . Nesse Agosto o encontrei eu instalado fundamentalmente no Hotel Francfort , onde entretinha a melancolia dos dias abrasados , fumando ( porque voltara ao tabaco ) , lendo romances de Júlio Verne , e bebendo cerveja gelada até que a tarde refrescava e êle se vestia , se perfumava , se floria para jantar na Foz . 
E a-pesar de se acercar o bemdito remate do luto e da desesperada espera , não notei no José Matias nem alvoroço elegantemente reprimido , nem revolta contra a lentidão do tempo , vélho por vezes tam moroso e trôpego . . . Pelo contrário ! Ao sorriso de radiosa certeza , que nesses anos o iluminara com um nimbo de beatitude , sucedera a seriedade carregada , toda em sombra e rugas , de quem se debate numa dúvida irresolúvel , sempre presente , roedora e dolorosa . ¿Quer que lhe diga ? Nesse verão , no Hotel Francfort , sempre me pareceu que o José Matias , a cada instante da sua vida acordada , mesmo emborcando a fresca cerveja , mesmo calçando as luvas ao entrar para a caleche que o levava à Foz , angustiadamente perguntava à sua consciência : --«Que hei-de fazer ? Que hei-de fazer ? »--E depois , uma manhã , ao almôço , realmente me assombrou , exclamando ao abrir o jornal , com um assomo de sangue na face : «O quê ! Já são 29 de Agosto ? Santo Deus . . . Já o fim de Agosto ! . . . »

Voltei a Lisboa , meu amigo . O inverno passou , muito sêco e muito azul . Eu trabalhei nas minhas _ Origens do Utilitarismo _ . Um domingo , no Rocio , quando já se vendiam cravos nas tabacarias , avistei dentro dum copé a divina Elisa , com plumas roxas no chapéu . E nessa semana encontrei no meu _ Diário Ilustrado _ a notícia curta , quási tímida , do casamento da Snr . ª D . Elisa Miranda . . . ¿Com quem , meu amigo ? --Com o conhecido propriétário , o Snr . Francisco Tôrres Nogueira ! . . . 
O meu amigo cerrou aí o punho , e bateu na coxa espantado . Eu tambêm cerrei os punhos ambos , mas para os levantar ao Céu onde se julgam os feitos da Terra , e clamar furiosamente , aos urros , contra a falsidade , a inconstância ondeante e pérfida , toda a enganadora torpeza das mulheres , e daquela especial Elisa cheia de infâmia entre as mulheres ! Atraiçoar à pressa , atabalhoadamente , apenas findara o luto negro , aquele nobre , puro , intelectual Matias ! e o seu amor de dez anos , submisso e sublime ! . . . 
E depois de apontar os punhos para o Céu ainda os apertava na cabeça , gritando : --«Mas porquê ? porquê ? »--Por amor ? Durante anos ela amara enlevadamente êste môço , e dum amor que se não desiludira nem se fartara , porque permanecia suspenso , imaterial , insatisfeito . Por ambição ? Tôrres Nogueira era um ocioso amável como José Matias , e possuia em vinhas hipotecadas os mesmos cincoenta ou sessenta contos que o José Matias herdara agora do tio Garmilde em terras excelentes e livres . Então porquê ? Certamente porque os grossos bigodes negros do Tôrres Nogueira apeteciam mais à sua carne , do que o buço louro e pensativo do José Matias ! Ah ! bem ensinara S . João Crisólogo que a mulher é um monturo de impureza , erguido à porta do Inferno ! 
Pois , meu amigo , quando eu assim rugia , encontro uma tarde na rua do Alecrim o nosso Nicolau da Barca , que salta da tipóia , me empurra para um portal , agarra excitadamente no meu pobre braço , e exclama engasgado : --«Já sabes ? Foi o José Matias que recusou ! Ela escreveu , esteve no Pôrto , chorou . . . Êle nem consentiu em a ver ! Não quis casar , não quer casar ! » Fiquei trespassado . --«E então ela . . . »--«Despeitada , fortemente cercada pelo Tôrres , cansada da viuvice , com aqueles bélos trinta anos em botão , que diabo ! coitada , casou ! » Eu ergui os braços até a abóbada do pátio : --«¿Mas então êsse sublime amor do José Matias ? » . O Nicolau , seu íntimo e confidente , jurou com irrecusável segurança : --«É o mesmo sempre ! Infinito , absoluto . . . Mas não quer casar ! »--Ambos nos olhamos , e depois ambos nos separamos , encolhendo os ombros , com aquele assombro resignado que convêm a espíritos prudentes perante o Incognoscível . Mas eu , Filósofo , e portanto espírito imprudente , toda essa noite esfuraquei o acto do José Matias com a ponta duma Psicologia que expressamente aguçara : --e já de madrugada , estafado , concluí , como se conclui sempre em Filosofia , que me encontrava diante duma Causa Primária , portanto impenetrável , onde se quebraria , sem vantagem para êle , para mim , ou para o Mundo , a ponta do meu Instrumento ! 
Depois a divina Elisa casou e continuou habitando a Parreira com o seu Tôrres Nogueira , no confôrto e sossêgo que já gozara com o seu Matos Miranda . No meado do verão José Matias recolheu do Pôrto a Arroios , ao casarão do tio Garmilde , onde reocupou os seus antigos quartos , com as varandas para o jardim , já florido de dálias que ninguêm tratava . Veio Agosto , como sempre em Lisboa silencioso e quente . Aos domingos José Matias jantava com D . Mafalda de Noronha , em Bemfica , solitariamente--porque o Tôrres Nogueira não conhecia aquela venerada senhora da Quinta dos Cedros . A divina Elisa , com vestidos claros , passeava à tarde no jardim entre as roseiras . De sorte que a única mudança , naquele doce canto de Arroios , parecia ser o Matos Miranda no seu belo jazigo dos Prazeres , todo de mármore--e o Tôrres Nogueira no leito excelente de Elisa . 
Havia , porêm , uma tremenda e dolorosa mudança--a do José Matias ! ¿Adivinha o meu amigo como êsse desgraçado consumia os seus estéreis dias ? Com os olhos , e a memória , e a alma , e todo o ser cravados no terraço , nas janelas , nos jardins da Parreira ! Mas agora não era de vidraças largamente abertas , em aberto êxtasi , com o sorriso de segura beatitude : era por trás das cortinas fechadas , através duma escassa fenda , escondido , surripiando furtivamente os brancos sulcos do vestido branco , com a face toda devastada pela angústia e pela derrota . ¿E compreende porque sofria assim , êste pobre coração ? Certamente porque Elisa , desdenhada pelos seus braços fechados , correra logo , sem luta , sem escrúpulos , para outros braços , mais acessíveis e prontos . . . Não , meu amigo ! E note agora a complicada subtileza desta paixão . O José Matias permanecia devotamente crente de que Elisa , na profundidade da sua alma , nesse sagrado fundo espiritual onde não entram as imposições das conveniências , nem as decisões da razão pura , nem os ímpetos do orgulho , nem as emoções da carne--o amava , a êle , únicamente a êle , e com um amor que não deperecera , não se alterara , floria em todo o seu viço , mesmo sem ser regado ou tratado , como a antiga Rosa Mística ! O que o torturava , meu amigo , o que lhe cavara longas rugas em curtos meses , era que um homem , um macho , um bruto , se tivesse apoderado daquela mulher que era sua ! e que do modo mais santo e mais socialmente puro , sob o patrocínio enternecido da Igreja e do Estado , lambuzasse com os rijos bigodes negros , à farta , os divinos lábios que êle nunca ousara roçar , na supersticiosa reverência e quási no terror da sua divindade ! Como lhe direi ? . . . O sentimento dêste extraordinário Matias era o de um monge , prostrado ante uma Imagem da Virgem , em transcendente enlêvo--quando de repente um bestial sacrílego trepa ao altar , e ergue obscenamente a túnica da Imagem ! O meu amigo sorri . . . ¿E então o Matos Miranda ? Ah ! meu amigo ! êsse era diabético , e grave , e obeso , e já existia instalado na Parreira , com a sua obesidade e a sua diabetes , quando êle conhecera Elisa e lhe dera para sempre vida e coração . E o Tôrres Nogueira , êsse , rompera brutalmente através do seu puríssimo amor , com os negros bigodes , e os carnudos braços , e o rijo arranque dum antigo pegador de toiros , e empolgara aquela mulher--a quem revelara talvez o que é um homem ! 
Mas , com os demónios ! essa mulher êle a recusara , quando ela se lhe oferecia , na frescura e na grandeza dum sentimento que nenhum desdêm ainda ressequira ou abatera . Que quer ? . . . É a espantosa tortuosidade espiritual dêste Matias ! Ao cabo duns meses êle _ esquecera _ , positivamente _ esquecera _ essa recusa afrontosa , como se fôra um leve desencontro de interêsses materiais ou sociais , passado há meses , no Norte , e a que a distância e o tempo dissipavam a realidade e a amargura leve ! E agora , aqui em Lisboa , com as janelas de Elisa diante das suas janelas e as rosas dos dois jardins unidos rescendendo na sombra , a dor presente , a dor real , era que êle amara sublimemente uma mulher , e que a colocara entre as estrêlas para mais pura adoração , e que um bruto moreno , de bigodes negros , arrancara essa mulher de entre as estrêlas e a arremessara para a cama ! 
¿Enredado caso , hein , meu amigo ? Ah ! muito filosofei sôbre êle , por dever de filósofo ! E concluí que o Matias era um doente , atacado de hiper-espiritualismo , duma inflamação violenta e putrida do espiritualismo , que receara apavoradamente as materialidades do casamento , as chinelas , a pele pouco fresca ao acordar , um ventre enorme durante seis meses , os meninos berrando no berço molhado . . . E agora rugia de furor e tormento , porque certo materialão , ao lado , se prontificara a aceitar Elisa em camisola de lã . Um imbecil ? . . . Não , meu amigo ! um ultra-romântico , loucamente alheio às realidades fortes da vida , que nunca suspeitou que chinelas e cueiros sujos de meninos são coisas de superior beleza em casa em que entre o sol e haja amor . 
¿E sabe o meu amigo o que exacerbou , mais furiosamente , êste tormento ? É que a pobre Elisa mostrava por êle o antigo amor ! Que lhe parece ? Infernal , hein ? . . . Pelo menos se não sentia o antigo amor intacto na sua essência , forte como outrora e único , conservava pelo pobre Matias uma irresistível curiosidade e repetia os gestos dêsse amor . . . Talvez fôsse apenas a fatalidade dos jardins vizinhos ! Não sei . Mas logo desde Setembro , quando o Tôrres Nogueira partiu para as suas vinhas de Carcavelos a assistir à vindima , ela recomeçou da borda do terraço , por sôbre as rosas e as dálias abertas , aquela doce remessa de doces olhares com que durante dez anos extasiara o coração do José Matias . 
Não creio que se escrevessem por cima do muro do jardim , como sob o regímen paternal do Matos Miranda . . . O novo senhor , o homem robusto da bigodeira negra , impunha à divina Elisa , mesmo de longe , de entre as vinhas de Carcavelos , retraímento e prudência . E acalmada por aquele marido , môço e forte , menos sentiria agora a necessidade de algum encontro discreto na sombra tépida da noite , mesmo quando a sua elegância moral e o rígido idealismo do José Matias consentissem em aproveitar uma escada contra o muro . . . De resto , Elisa era fundamentalmente honesta; e conservava o respeito sagrado do seu corpo , por o sentir tam belo e cuidadosamente feito por Deus--mais do que da sua alma . E quem sabe ? . . . Talvez a adorável mulher pertencesse à bela raça daquela marquesa italiana , a Marquesa Júlia de Malfieri , que conservava dois amorosos ao seu doce serviço , um poeta para as delicadezas românticas e um cocheiro para as necessidades grosseiras . 
Emfim , meu amigo , não psicologuemos mais sôbre esta viva , atrás do morto que morreu por ela ! O facto foi que Elisa e o seu amigo insensivelmente recaíram na vélha união ideal através dos jardins em flor . E em Outubro , como o Tôrres Nogueira continuava a vindimar em Carcavelos , o José Matias , para contemplar o terraço da Parreira , já abria de novo as vidraças , larga e estáticamente ! 
Parece que um tam estreme espiritualista , reconquistando a idealidade do antigo amor , devia reentrar tambêm na antiga felicidade perfeita . Êle reinava na alma imortal de Elisa : --¿que importava que outro se ocupasse do seu corpo mortal ? Mas não ! o pobre môço sofria , angustiadamente . E , para sacudir a pungência dêstes tormentos , findou , êle tam sereno , duma tam doce harmonia de modos , por se tornar um agitado . Ah ! meu amigo , que redemoínho e estrépito de vida ! Desesperadamente , durante um ano , remexeu , aturdiu , escandalizou Lisboa ! São dêsse tempo algumas das suas extravagâncias lendárias . . . ¿Conhece a da ceia ? . . . Uma ceia oferecida a trinta ou quarenta mulheres das mais torpes e das mais sujas , apanhadas pelas negras vielas do Bairro-Alto e da Mouraria , que depois mandou montar em burros , e gravemente , melancólicamente , posto na frente , sôbre um grande cavalo branco , com um imenso chicote , conduziu aos altos da Graça , para saudar a aparição do sol ! 
Mas todo êste alarido não lhe dissipou a dor--e foi então que , nesse inverno , começou a jogar e a beber ! Todo o dia se encerrava em casa ( certamente por trás das vidraças , agora que Tôrres Nogueira regressara das vinhas ) com olhos e alma cravados no terraço fatal; depois à noite , quando as janelas de Elisa se apagavam , saía numa tipóia , sempre a mesma , a tipóia do _ Gago _ , corria à roleta do Bravo , depois ao club do «Cavalheiro» , onde jogava frenéticamente até a tardia hora de cear , num gabinete de restaurante , com molhos de velas acesas , e o Colares , e o Champanhe , e o Conhaque correndo em jorros desesperados . 
E esta vida , espicaçada pelas Fúrias , durou anos , sete anos ! Todas as terras que lhe deixara o tio Garmilde se foram , largamente jogadas e bebidas : e só lhe restava o casarão de Arroios e o dinheiro apressado porque o hipotecara . Mas , súbitamente , desapareceu de todos os antros do vinho e de jôgo . E soubemos que o Tôrres Nogueira estava morrendo com uma anasarca ! 
Por êsse tempo , e por causa dum negócio do Nicolau da Barca que me telegrafara ansiosamente da sua quinta de Santarêm ( negócio embrulhado , duma letra ) procurei o José Matias em Arroios , às dez horas , numa noite quente de Abril . O criado , emquanto me conduzia pelo corredor mal alumiado , já desadornado das ricas arcas e talhas da Índia do vélho Garmilde , confessou que S . Ex . ª não acabara de jantar . . . E ainda me lembro , com um arrepio , da impressão desolada que me deu o desgraçado ! Era no quarto que abria sôbre os dois jardins . Diante duma janela , que as cortinas de damasco cerravam , a mesa resplandecia , com duas serpentinas , um cêsto de rosas brancas , e algumas das nobres pratas do Garmilde : e ao lado , todo estendido numa poltrona , com o colete branco desabotoado , a face lívida descaída sôbre o peito , um copo vazio na mão inerte , o José Matias parecia adormecido ou morto . 
Quando lhe toquei no ombro , ergueu num sobressalto a cabeça , toda despenteada : --«¿Que horas são ? »--Apenas lhe gritei , num gesto alegre , para o despertar , que era tarde , que eram dez , encheu precipitadamente o copo , da garrafa mais chegada , de vinho branco , e bebeu lentamente , com a mão a tremer , a tremer . . . Depois , arredando os cabelos da testa húmida : --«¿Então que há de novo ? »--Esgazeado , sem compreender , escutou , como num sonho , o recado que lhe mandava o Nicolau . Por fim , com um suspiro , remexeu uma garrafa de Champanhe dentro do balde em que ela gelava , encheu outro copo , murmurando : --«Um calor . . . Uma sêde ! . . . » Mas não bebeu : arrancou o corpo pesado à poltrona de vêrga , e forçou os passos mal firmes para a janela , a que abriu violentamente as cortinas , depois a vidraça . . . E ficou hirto , como colhido pelo silêncio e escuro sossêgo da noite estrelada . Eu espreitei , meu amigo ! Na casa da Parreira duas janelas brilhavam , fortemente alumiadas , abertas à aragem . E essa claridade viva envolvia uma figura branca , nas longas pregas de um roupão branco , parada à beira do terraço , como esquecida numa contemplação . Era Elisa , meu amigo ! Por trás , no fundo do quarto claro , o marido certamente arquejava , na opressão da anasarca . Ela , imóvel , repousava , mandando um doce olhar , talvez um sorriso , ao seu doce amigo . O miserável , fascinado , sem respirar , sorvia o encanto daquela visão bemfazeja . E entre êles rescendiam , na moleza da noite , todas as flores dos dois jardins . . . Súbitamente Elisa recolheu , à pressa , chamada por algum gemido ou impaciência do pobre Tôrres . E as janelas logo se fecharam , toda a luz e vida se sumiram na casa da Parreira . 
Então José Matias , com um soluço despedaçado , de transbordante tormento , cambaleou , tam ansiadamente se agarrou à cortina que a rasgou , e tombou desamparado nos braços que lhe estendi , e em que o arrastei para a cadeira , pesadamente , como a um morto ou a um bêbado . Mas , volvido um momento , com espanto meu , o extraordinário homem descerra os olhos , sorri num lento e inerte sorriso , murmura quási serenamente : --«É o calor . . . Está um calor ! ¿Você não quer tomar chá ? »

Recusei e abalei--emquanto êle , indiferente à minha fuga , estendido na poltrona , acendia trémulamente um imenso charuto . 
Santo Deus ! já estamos em Santa Isabel ! Como êstes lagóias vão arrastando depressa o pobre José Matias para o pó e para o verme final ! Pois , meu amigo , depois dessa curiosa noite , o Tôrres Nogueira morreu . A divina Elisa , durante o novo luto , recolheu à quinta duma cunhada tambêm viuva , à «Côrte Moreira» , ao pé de Beja . E o José Matias inteiramente se sumiu , se evaporou , sem que me revoassem novas dêle , mesmo incertas--tanto mais que o íntimo por quem as conheceria , o nosso brilhante Nicolau da Barca , partira para a ilha da Madeira , com o seu derradeiro pedaço de pulmão , sem esperança , por dever clássico , quási dever social , de tísico . 
Todo êsse ano , tambêm , andei enfronhado no meu _ Ensaio dos Fenómenos afectivos _ . Depois , um dia , no comêço do verão , descendo pela rua de S . Bento , com os olhos levantados , a procurar o n . º 214 , onde se catalogava a livraria do Morgado de Azemel , ¿quem avisto eu à varanda duma casa nova e de esquina ? A divina Elisa , metendo fôlhas de alface na gaiola de um canário ! E bela , meu amigo ! mais cheia e mais harmoniosa , toda madura , e suculenta , e desejável , a-pesar de ter festejado em Beja os seus quarenta e dois anos ! Mas aquela mulher era da grande raça de Helena que , quarenta anos tambêm depois do cêrco de Troia , ainda deslumbrava os homens mortais e os Deuses imortais . E , curioso acaso ! logo nessa tarde , pelo Sêco , o João Sêco da Biblioteca , que catalogava a livraria do Morgado , conheci a nova história desta Helena admirável . 
A divina Elisa tinha agora um amante . . . E únicamente por não poder , com a sua costumada honestidade , possuir um legítimo e terceiro marido . O ditoso môço que ela adorava era com efeito casado . . . Casado em Beja com uma espanhola que , ao cabo dum ano dêsse casamento e de outros requebros , partira para Sevilha , passar devotamente a Semana Santa , e lá adormecera nos braços dum riquíssimo criador de gado . O marido , pacato apontador de Obras-Públicas , continuara em Beja , onde tambêm vagamente ensinava um vago desenho . . . Ora uma das suas discípulas era a filha da senhora da «Côrte Moreira» : e aí na quinta , emquanto êle guiava o esfuminho da menina , Elisa o conheceu e o amou , com uma paixão tam urgente que o arrancou precipitadamente às Obras Públicas , e o arrastou a Lisboa , cidade mais propícia do que Beja a uma felicidade escandalosa , e que se esconde . O João Sêco é de Beja , onde passara o Natal; conhecia perfeitamente o apontador , as senhoras da «Côrte Moreira»; e compreendeu o romance , quando das janelas dêsse n . º 214 , onde catalogava a Livraria do Azemel , reconheceu Elisa na varanda da esquina , e o apontador enfiando regaladamente o portão , bem vestido , bem calçado , de luvas claras , com aparência de ser infinitamente mais ditoso naquelas obras particulares do que nas Públicas . 
E dessa mesma janela do 214 o conheci eu tambêm , o apontador ! Belo môço , sólido , branco , de barba escura , em excelentes condições de quantidade ( e talvez mesmo de qualidade ) para encher um coração viuvo , e portanto «vazio» , como diz a Bíblia . Eu freqùentava êsse n . º 214 , interessado no catálogo da Livraria , porque o Morgado de Azemel possuia , pelo irónico acaso das heranças , uma colecção incomparável dos Filósofos do século XVIII . E passadas semanas , saíndo dêsses livros uma noite ( o João Sêco trabalhava de noite ) e parando adiante , à beira dum portal aberto , para acender o charuto , enxergo à luz tremente do fósforo , metido na sombra , o José Matias ! Mas que José Matias , meu caro amigo ! Para o considerar mais detidamente , raspei outro fósforo . Pobre José Matias ! Deixara crescer a barba , uma barba rara , indecisa , suja , mole como cotão amarelado : deixara crescer o cabelo , que lhe surdia em farripas sêcas de sob um vélho chapéu côco : mas todo êle , no resto , parecia diminuido , minguado , dentro duma quinzena de mescla enxovalhada , e dumas calças pretas , de grandes bolsos , onde escondia as mãos com o gesto tradicional , tam infinitamente triste , da miséria ociosa . Na espantada lástima que me tomou , apenas balbuciei : --«Ora esta ! Você ! ¿Então que é feito ? »--E êle , com a sua mansidão polida , mas secamente , para se desembaraçar , e numa voz que a aguardente enrouquecera : «Por aqui , à espera de um sujeito» . --Não insisti , segui . Depois , adiante , parando , verifiquei o que num relance adivinhara--que o portal negro ficava em frente ao prédio novo e às varandas de Elisa ! 
Pois , meu amigo , três anos viveu o José Matias encafuado naquele portal ! 
Era um dêsses pátios da Lisboa antiga , sem porteiro , sempre escancarados , sempre sujos , cavernas laterais da rua , de onde ninguêm escorraça os escondidos da miséria ou da dor . Ao lado havia uma taberna . Infalivelmente , ao anoitecer , o José Matias descia a rua de S . Bento , colado aos muros , e , como uma sombra , mergulhava na sombra do portal . A essa hora já as janelas de Elisa luziam , de inverno embaciadas pela névoa fina , de verão ainda abertas e arejando no repouso e na calma . E para elas , imóvel , com as mãos nas algibeiras , o José Matias se quedava em contemplação . Cada meia-hora , subtilmente , enfiava para a taberna . Copo de vinho , copo de aguardente;--e , de mansinho , recolhia à negrura do portal , ao seu êxtasi . Quando as janelas de Elisa se apagavam , ainda através da longa noite , mesmo das negras noites de inverno--encolhido , transido , a bater as solas rôtas no lagedo , ou sentado ao fundo , nos degraus da escada--ficava esmagando os olhos turvos na fachada negra daquela casa , onde a sabia dormindo com o outro ! 
Ao princípio , para fumar um cigarro apressado , trepava até ao patamar deserto , a esconder o lume que o denunciaria no seu esconderijo . Mas depois , meu amigo , fumava incessantemente , colado à ombreira , puxando o cigarro com ânsia , para que a ponta rebrilhasse , o alumiasse ! ¿E percebe porquê , meu amigo ? . . . Porque Elisa já descobrira que , dentro daquele portal , a adorar submissamente as suas janelas , com a alma de outrora , estava o seu pobre José Matias ! . . . 
¿E acreditará o meu amigo que então , todas as noites , ou por trás da vidraça ou encostada à varanda ( com o apontador dentro , estirado no sofá , já de chinelas , lendo o _ Jornal da Noite _ ) ela se demorava a fitar o portal , muito quieta , sem outro gesto , naquele antigo e mudo olhar do terraço por sôbre as rosas e as dálias ? O José Matias percebera , deslumbrado . E agora avivava desesperadamente o lume , como um farol , para guiar na escuridão os amados olhos dela , e lhe mostrar que ali estava , transido , todo seu , e fiel ! 
De dia nunca êle passava na rua de S . Bento . ¿Como ousaria , com o jaquetão rôto nos cotovelos e as botas cambadas ? Porque aquele môço de elegância sóbria e fina tombara na miséria do andrajo . ¿Onde arranjava mesmo , cada dia , os três patacos para o vinho e para a posta de bacalhau nas tabernas ? Não sei . . . Mas louvemos a divina Elisa , meu amigo ! Muito delicadamente , por caminhos arredados e astutos , ela , rica , procurara estabelecer uma pensão ao José Matias , mendigo . ¿Situação picante , hein ? A grata senhora dando duas mesadas aos seus dois homens--o amante do corpo e o amante da alma ! Êle , porêm , adivinhou de onde procedia a pavorosa esmola--e recusou , sem revolta , nem alarido de orgulho , até com enternecimento , até com lágrimas nas pálpebras que a aguardente inflamara ! 
Mas só com noite muito cerrada ousava descer à rua de S . Bento , e enfiar para o seu portal . ¿E adivinha o meu amigo como êle gastava o dia ? A espreitar , a seguir , a farejar o apontador de Obras-Públicas ! Sim , meu amigo ! uma curiosidade insaciada , frenética , atroz , por aquele homem , que Elisa escolhera ! . . . Os dois anteriores , o Miranda e o Nogueira , tinham entrado na alcova de Elisa , públicamente , pela porta da Igreja , e para outros fins humanos alêm do amor--para possuir um lar , talvez filhos , estabilidade e quietação na vida . Mas êste era meramente o amante , que ela nomeara e mantinha só para ser amada : e nessa união não aparecia outro motivo racional senão que os dois corpos se unissem . Não se fartava , portanto , de o estudar , na figura , na roupa , nos modos , ansioso por saber bem como era êsse homem , que , para se completar , a sua Elisa preferira entre a turba dos homens . Por decência , o apontador morava na outra extremidade da rua de S . Bento , diante do Mercado . E essa parte da rua , onde o não surpreenderiam , na sua pelintrice , os olhos de Elisa , era o paradeiro do José Matias , logo de manhã , para mirar , farejar o homem , quando êle recolhia da casa de Elisa , ainda quente do calor da sua alcôva . Depois não o largava , cautelosamente , como um larápio , rastejando de longe no seu rasto . E eu suspeito que o seguia assim , menos por curiosidade perversa , do que para verificar se , através das tentações de Lisboa , terríveis para um apontador de Beja , o homem conservava o corpo fiel a Elisa . Em serviço da felicidade dela--fiscalizava o amante da mulher que amava ! 
Requinte furioso de espiritualismo e devoção , meu amigo ! A alma de Elisa era a sua e recebia perenemente a adoração perene : e agora queria que o corpo de Elisa não fôsse menos adorado , nem menos lealmente , por aquele a quem ela entregara o corpo ! Mas o apontador era fácilmente fiel a uma mulher tam formosa , tam rica , de meias de sêda , de brilhantes nas orelhas , que o deslumbrava . ¿E quem sabe , meu amigo ? talvez esta fidelidade , preito carnal à divindade de Elisa , fôsse para o José Matias a derradeira felicidade que lhe concedeu a vida . Assim me persuado , porque no inverno passado , encontrei o apontador , numa manhã de chuva , comprando camélias a um florista da rua do Oiro; e defronte , a uma esquina , o José Matias , escaveirado , esfrangalhado , cocava o homem , com carinho , quási com gratidão ! E talvez nessa noite , no portal , tiritando , batendo as solas encharcadas , com os olhos enternecidos nas escuras vidraças , pensasse : --«Coitadinha , pobre Elisa ! Ficou bem contente por êle lhe trazer as flores ! »

Isto durou três anos . 
Emfim , meu amigo , antes de ontem , o João Sêco apareceu em minha casa , de tarde , esbaforido : --«Lá levaram o José Matias numa maca , para o hospital , com uma congestão nos pulmões ! »

Parece que o encontraram , de madrugada , estirado no ladrilho , todo encolhido no jaquetão delgado , arquejando , com a face coberta de morte , voltada para as varandas de Elisa . Corri ao hospital . Morrera . . . Subi , com o médico de serviço , à enfermaria . Levantei o lençol que o cobria . Na abertura da camisa suja e rôta , prêso ao pescoço por um cordão , conservava um saquinho de sêda , poído e sujo tambêm . De-certo continha flor , ou cabelos , ou pedaço de renda de Elisa , do tempo do primeiro encanto e das tardes de Bemfica . . . Perguntei ao médico , que o conhecia e o lastimava , se êle sofrera . --«Não ! Teve um momento comatoso , depois arregalou os olhos , exclamou _ Oh ! _ com grande espanto , e ficou . »

¿Era o grito da alma , no assombro e horror de morrer tambêm ? ¿Ou era a alma triunfando por se reconhecer emfim imortal e livre ? O meu amigo não sabe; nem o soube o divino Platão; nem o saberá o derradeiro filósofo na derradeira tarde do mundo . 
Chegamos ao cemitério . Creio que devemos pegar às borlas do caixão . . . Na verdade , é bem singular êste Alves _ Capão _ , seguindo tam sentidamente o nosso pobre espiritualista . . . Mas , Santo Deus , olhe ! Alêm , à espera , à porta da Igreja , aquele sujeito compenetrado , de casaca , com paletó alvadio . . . É o apontador de Obras Públicas ! E trás um grosso ramo de violetas . . . Elisa mandou o seu amante carnal acompanhar à cova e cobrir de flores o seu amante espiritual ! Mas , nunca ela pediria ao José Matias para espalhar violetas sôbre o cadaver do apontador ! É que sempre a Matéria , mesmo sem o compreender , sem dêle tirar a sua felicidade , adorará o Espírito , e sempre a si própria , através dos gozos que de si recebe , se tratará com brutalidade e desdêm ! Grande consôlo , meu amigo , êste apontador com o seu ramo , para um Metafísico que , como eu , comentou Spínosa e Mallebranche , reabilitou Fichte , e provou suficientemente a ilusão da sensação ! Só por isto valeu a pena trazer à sua cova êste inexplicado José Matias , que era talvez muito mais que um homem--ou talvez ainda menos que um homem . . . --Com efeito , está frio . . . Mas que linda tarde ! 
A PERFEIÇÃO

I

Sentado numa rocha , na ilha de Ogigya , com a barba enterrada entre as mãos , de onde desaparecera a aspereza calosa e tisnada das armas e dos remos , Ulisses , o mais subtil dos homens , considerava , numa escura e pesada tristeza , o mar muito azul que mansa e harmoniosamente rolava sôbre a areia muito branca . Uma túnica bordada de flores escarlates cobria , em pregas moles , o seu corpo poderoso , que engordara . Nas correias das sandálias , que lhe calçavam os pés amaciados e perfumados de essências , reluziam esmeraldas do Egipto . E o seu bastão era um maravilhoso galho de coral , rematado em pinha de pérolas , como os que usam os Deuses marinhos . 
A divina Ilha , com os seus rochedos de alabastro , os bosques de cedros e tuias odoríferas , as messes eternas doirando os vales , a frescura das roseiras revestindo os outeiros suaves , resplandecia , adormecida na moleza da sésta , toda envolta em mar resplandecente . Nem um sôpro dos Zéfiros curiosos , que brincam e correm por sôbre o Arquipélago , desmanchava a serenidade do luminoso ar , mais doce que o vinho mais doce , todo repassado pelo fino aroma dos prados de violetas . No silêncio , embebido de calor afável , eram duma harmonia mais embaladora os murmúrios de arroios e fontes , o arrulhar das pombas voando dos ciprestes aos plátanos , e o lento rolar e quebrar da onda mansa sôbre a areia macia . E nesta inefável paz e beleza imortal , o subtil Ulisses , com os olhos perdidos nas águas lustrosas , amargamente gemia , revolvendo o queixume do seu coração . . . 
Sete anos , sete imensos anos , iam passados desde que o raio fulgente de Júpiter fendera a sua nave de alta prôa vermelha , e êle , agarrado ao mastro partido , trambulhara na braveza mugidora das espumas sombrias , durante nove dias , durante nove noites , até que boiara em águas mais calmas , e tocara as areias daquela ilha onde Calipso , a Deusa radiosa , o recolhera e o amara ! ¿E durante êsses imensos anos , como se arrastara a sua vida , a sua grande e forte vida , que , depois da partida para os muros fatais de Troia , abandonando entre lágrimas inumeráveis a sua Penélope de olhos claros , o seu pequenino Telêmaco enfaixado no colo da ama , andara sempre tam agitada por perigos , e guerras , e astúcias , e tormentas , e rumos perdidos ? . . . Ah ! ditosos os Reis mortos , com formosas feridas no branco peito , diante das portas de Troia ! Felizes os seus companheiros tragados pela onda amarga ! Feliz êle se as lanças troianas o trespassassem nessa tarde de grande vento e poeira , quando , junto à _ Faia _ , defendia dos ultrajes , com a espada sonora , o corpo morto de Aquiles ! Mas não ! vivera ! --E agora , cada manhã , ao saír sem alegria do trabalhoso leito de Calipso , as Ninfas , servas da Deusa , o banhavam numa água muito pura , o perfumavam de lânguidas essências , o cobriam com uma túnica sempre nova , ora bordada a sêdas finas , ora bordada de oiro pálido ! No entanto , sôbre a mesa lustrosa , erguida à porta da gruta , na sombra das ramadas , junto ao sussurro dormente dum arroio diamantino , os açafates e as travessas lavradas transbordavam de bolos , de frutas , de tenras carnes fumegando , de peixes scintilando como tramas de prata . A intendenta venerável gelava os vinhos doces nas crateras de bronze , coroadas de rosas . E êle , sentado num escabelo , estendia as mãos para as iguarias perfeitas , emquanto ao lado , sôbre um trono de marfim , Calipso , espargindo através da túnica nevada a claridade e o aroma do seu corpo imortal , sublimemente serena , com um sorriso taciturno , sem tocar nas comidas humanas , debicava a ambrosia , bebia em goles delgados o néctar transparente e rubro . Depois , tomando aquele bastão de Príncipe-de-Povos com que Calipso o presenteara , repercorria sem curiosidade os sabidos caminho da Ilha , tam lisos e tratados que nunca as suas sandálias reluzentes se maculavam de pó , tam penetrados pela imortalidade da Deusa que jàmais neles encontrara fôlha sêca , nem flor menos fresca pendendo na haste . Sôbre uma rocha se sentava então , contemplando aquele mar que tambêm banhava Ítaca , lá tam bravio , aqui tam sereno , e pensava , e gemia , até que as águas e os caminhos se cobriam de sombra , e êle recolhia à gruta para dormir , sem desejo , com a Deusa que o desejava ! . . . ¿E durante êstes imensos anos , que destino envolvera a sua Ítaca , a áspera ilha de sombrias matas ? ¿Viviam êles ainda , os seres amados ? ¿Sôbre a forte colina , dominando a enseada de Reithros e os pinheirais de Neus , ainda se erguia o seu palácio , com os belos pórticos pintados de vermelho e roxo ? ¿Ao cabo de tam lentos e vazios anos , sem novas , apagada toda a esperança como uma lâmpada , despira a sua Penélope a túnica passageira da viuvez e passara para os braços doutro espôso forte , que agora manejava as suas lanças e vindimava as suas vinhas ? ¿E o doce filho Telêmaco ? ¿Reinaria êle em Ítaca , sentado , com o branco scetro , sôbre o mármore alto da Agorá ? ¿Ocioso e rondando pelos pátios , baixaria os olhos sob o império duro dum padrasto ? ¿Erraria por cidades alheias , mendigando um salário ? . . . Ah ! se a sua existência , assim para sempre arrancada da mulher , do filho , tam doces ao seu coração , andasse ao menos empregada em façanhas ilustres ! Dez anos antes , tambêm desconhecia a sorte de Ítaca , e dos seres preciosos que lá deixara em solidão e fragilidade; mas uma emprêsa heróica o agitava; e cada manhã a sua fama crescia , como uma árvore num promontório , que enche o céu e todos os homens contemplam . Então era a planície de Troia--e as brancas tendas dos gregos ao longo do mar sonoro ! Sem cessar , meditava astúcias de guerra; com soberba facúndia discursava na Assembleia dos Reis; rijamente jungia os cavalos empinados ao timão dos carros; de lança alta corria , entre a grita e a pressa , contra os Troianos de altos elmos , que surdiam , em roldão ressoante , das portas Skaias ! . . . Oh ! e quando êle , Príncipe-de-Povos , encolhido sob farrapos de mendigo , com os braços maculados de chagas postiças , coxeando e gemendo , penetrara nos muros da orgulhosa Troia , pelo lado da Faia , para de noite , com incomparável ardil e bravura , roubar o Paládio tutelar da cidade ! E quando , dentro do ventre do Cavalo-de-Pau , na escuridão , no apêrto de todos aqueles guerreiros hirtos e cobertos de ferro , calmava a impaciência dos que sufocavam , e tapava com a mão a bôca de Antiklos bravejando furioso , ao escutar fóra na planície os ultrajes e os escárnios troianos , e a todos murmurava : «Cala , cala ! que a noite desce e Troia é nossa . . . » E depois as prodigiosas viagens ! O pavoroso Polifemo , ludibriado com uma astúcia que para sempre maravilhará as gerações ! As manobras sublimes entre Scylla e Carybdes ! As Sereias , vogando e cantando em tôrno do mastro , de onde êle , amarrado , as rechaçava com o mudo dardejar dos olhos mais agudos que dardos ! A descida aos Infernos , jàmais concedida a um mortal ! . . . E agora homem de tam rutilantes feitos jazia numa ilha mole , eternamente prêso , sem amor , pelo amor duma Deusa ! ¿Como poderia êle fugir , rodeado de mar indomável , sem nave , nem companheiros para mover os remos longos ? Os Deuses ditosos certamente esqueciam quem tanto por êles combatera e sempre piedosamente lhes votara as reses devidas , mesmo através do fragor e fumaraça das cidadelas derrubadas , mesmo quando a sua prôa encalhava em terra agreste ! . . . E ao herói , que recebera dos Reis da Grécia as armas de Aquiles , cabia por destino amargo engordar na ociosidade duma ilha mais lânguida que uma cêsta de rosas , e estender as mãos amolecidas para as iguarias abundantes , e , quando águas e caminhos se cobriam de sombra , dormir sem desejo com uma Deusa que , sem cessar , o desejava . 
Assim gemia o magnânimo Ulisses , à beira do mar lustroso . . . E eis que de repente um sulco de desusado brilho , mais rutilantemente branco que o duma estrêla caíndo , riscou a rutilância do céu , desde as alturas até à cheirosa mata de tuias e cedros , que assombreava um golfo sereno , a oriente da Ilha . Com alvoroço bateu o coração do herói . Rasto tam refulgente , na refulgência do dia , só um Deus o podia traçar através do largo Ouranos . ¿Um Deus , pois , descera à Ilha ? 
II

Um Deus descera , um grande Deus . . . Era o Mensageiro dos Deuses , o leve , eloqùente Mercúrio . Calçado com aquelas sandálias que teem duas asas brancas , os cabelos côr de vinho cobertos pelo casco onde batem tambêm duas claras asas , erguendo na mão o Caduceu , êle fendera o Éter , roçara a lisura do mar sossegado , pisara a areia da Ilha , onde as suas pègadas ficavam rebrilhando como palmilhas de oiro novo . A-pesar de percorrer toda a terra , com os recados inumeráveis dos Deuses , o luminoso Mensageiro não conhecia aquela ilha de Ogigya--e admirou , sorrindo , a beleza dos prados de violetas tam doces para o correr e brincar de Ninfas , e o harmonioso faiscar dos regatos por entre os altos e lânguidos lírios . Uma vinha , sôbre esteios de jaspe , carregada de cachos maduros , conduzia , como fresco pórtico salpicado de sol , até à entrada da gruta , toda de rochas polidas , de onde pendiam jasmineiros e madre-silvas , envoltas no sussurrar das abelhas . E logo avistou Calipso , a Deusa ditosa , sentada num Trono , fiando em roca de oiro , com fuso de oiro , a lã formosa de púrpura marinha . Um aro de esmeraldas prendia os seus cabelos muito anelados e ardentemente louros . Sob a túnica diáfana a mocidade imortal do seu corpo rebrilhava , como a neve quando a aurora a tinge de rosas nas colinas eternas povoadas de Deuses . E , emquanto torcia o fuso , cantava um trinado e fino canto , como trémulo fio de cristal vibrando da Terra ao Céu . Mercúrio pensou : «Linda ilha , e linda Ninfa ! »

Dum lume claro de cedro e tuia , subia , muito direito , um fumo delgado que perfumava toda a Ilha . Em roda , sentadas em esteiras sôbre o chão de ágata , as Ninfas , servas da Deusa , dobavam as lãs , bordavam na sêda as flores ligeiras , teciam as puras teias em teares de prata . Todas coraram , com o seio a arfar , sentindo a presença do Deus . E sem deter o fuso faiscante , Calipso reconhecera logo o Mensageiro--pois que todos os Imortais sabem , uns dos outros , os nomes , os feitos , e os rostos soberanos , mesmo quando habitam retiros remotos que o Éter e o Mar separam . 
Mercúrio parara , risonho , na sua nudez divina , exalando o perfume do Olimpo . Então a Deusa ergueu para êle , com composta serenidade , o esplendor largo dos seus olhos verdes : 
--Oh Mercúrio ! ¿porque desceste à minha Ilha humilde , tu , venerável e querido , que eu nunca vi pisar a terra ? Dize o que de mim esperas . Já o meu aberto coração me ordena que te contente , se o teu desejo couber dentro do meu poder e do Fado . . . Mas entra , repousa , e que eu te sirva , como doce irmã , à mesa da hospitalidade . 
Tirou da cintura a roca , arredou os aneis soltos do cabelo radiante--e com as suas nacaradas mãos colocou sôbre a mesa , que as Ninfas acercaram do lume aromático , o prato transbordando de Ambrosia , e as infusas de cristal onde scintilava o Néctar . 
Mercúrio murmurou : --«Doce é a tua hospitalidade , ó Deusa ! » Pendurou o Caduceu do fresco ramo dum plátano , estendeu os dedos reluzentes para a travessa de oiro , risonhamente louvou a excelência daquele Néctar da Ilha . E contentada a alma , encostando a cabeça ao tronco liso do plátano que se cobriu de claridade , começou , com palavras perfeitas e aladas : 
--Perguntaste porque descia um Deus à tua morada , oh Deusa ! E certamente nenhum Imortal percorreria sem motivo , desde o Olimpo até Ogigya , esta deserta imensidade do mar salgado em que se não encontram cidades de homens , nem templos cercados de bosques , nem sequer um pequenino santuário de onde suba o aroma do incenso , ou o cheiro das carnes votivas , ou o murmúrio gostoso das preces . . . Mas foi nosso Pai Júpiter , o tempestuoso , que me mandou neste recado . Tu recolhestes , e retens pela fôrça incomensurável da tua doçura , o mais subtil e desgraçado de todos os Príncipes que combateram durante dez anos a alta Troia , e depois embarcaram nas naves fundas para voltar à terra da Pátria . Muitos dêsses conseguiram reentrar nos seus ricos lares , carregados de fama , de despojos , e de histórias excelentes para contar . Ventos inimigos , porêm , e um fado mais inexorável , arremessaram a esta tua ilha , enrolado nas sujas espumas , o facundo e astuto Ulisses . . . Ora o destino dêste herói não é ficar na ociosidade imortal do leito , longe daqueles que o choram , e que carecem da sua fôrça e manhas divinas . Por isso Júpiter , regulador da Ordem , te ordena , oh Deusa , que soltes o magnânimo Ulisses dos teus braços claros , e o restituas , com os presentes docemente devidos , à sua Ítaca amada , e à sua Penélope , que tece e desfaz a teia ardilosa , cercada dos Pretendentes arrogantes , devoradores dos seus gordos bois , sorvedores dos seus frescos vinhos ! 
A divina Calipso mordeu levemente o beiço; e sôbre a sua face luminosa desceu a sombra das densas pestanas côr de jacinto . Depois , com um harmonioso suspiro , em que ondulou todo o seu peito rebrilhante : 
--Ah Deuses grandes , Deuses ditosos ! como sois ásperamente ciumentos das Deusas , que , sem se esconderem pela espessura dos bosques ou nas pregas escuras dos montes , amam os homens eloqùentes e fortes ! . . . Êste , que me invejais , rolou às areias da minha Ilha , nu , pisado , faminto , prêso a uma quilha partida , perseguido por todas as iras , e todas as rajadas , e todos os raios dardejantes de que dispõe o Olimpo . Eu o recolhi , o lavei , o nutri , o amei , o guardei , para que ficasse eternamente ao abrigo das tormentas , da dor e da velhice . E agora Júpiter trovejador , ao cabo de oito anos em que a minha doce vida se enroscou em tôrno desta afeição como a vide ao olmo , determina que eu me separe do companheiro que escolhera para a minha imortalidade ! Realmente sois crueis , oh Deuses , que constantemente aumentais a raça turbulenta dos Semideuses dormindo com as mulheres mortais ! ¿E como queres que eu mande Ulisses à sua pátria , se não possuo naves , nem remadores , nem pilôto sabedor que o guie através das Ilhas ? ¿Mas quem pode resistir a Júpiter , que ajunta as nuvens ? Seja ! e que Olimpo ria , obedecido . Eu ensinarei o intrépido Ulisses a construir uma jangada segura , com que de novo fenda o dorso verde do mar . . . 
Imediatamente , o Mensageiro Mercúrio se levantou do escabelo pregado com pregos de oiro , retomou o seu Caduceu , e bebendo uma derradeira taça do Néctar excelente da Ilha , louvou a obediência da Deusa : 
--Bem farás , oh Calipso ! Assim evitas a cólera do Pai trovejante . ¿Quem lhe resistirá ? A sua Omnisciência dirige a sua Omnipotência . E êle sustenta , como scetro , uma árvore que tem por flor a Ordem . . . As suas decisões , clementes ou crueis , resultam sempre em harmonia . Por isso o seu braço se torna terrífico aos peitos rebeldes . Pela tua pronta submissão serás filha estimada , e gozarás uma imortalidade repassada de sossêgo , sem intrigas e sem surpresas . . . 
Já as asas impacientes das suas sandálias palpitavam , e o seu corpo , com sublime graça , se balançava por sôbre as relvas e flores que alcatifavam a entrada da gruta . 
--De resto--acrescentou--a tua Ilha , oh Deusa , fica no caminho das naves ousadas que cortam as ondas . Em breve talvez outro herói robusto , tendo ofendido os Imortais , aportará à tua doce praia , abraçado a uma quilha . . . Acende um facho claro , de noite , nas rocas altas ! 
E , rindo , o Mensageiro Divino serenamente se elevou , riscando no Éter um sulco de elegante fulgor que as Ninfas , esquecida a tarefa , seguiam , com os frescos lábios entreabertos e o seio levantado , no desejo daquele imortal formoso . 
Então Calipso , pensativa , lançando sôbre os seus cabelos anelados um véu da côr do açafrão , caminhou para a orla do mar , através dos prados , numa pressa que lhe enrodilhava a túnica , à maneira duma espuma leve , em tôrno das pernas redondas e róseas . Tam levemente pisou a areia , que o magnânimo Ulisses não a sentiu deslizar , perdido na contemplação das águas lustrosas , com a negra barba entre as mãos , aliviando em gemidos o pêso do seu coração . A Deusa sorriu , com fugitiva e soberana amargura . Depois , pousando no vasto ombro do Herói os seus dedos tam claros como os de Eos , mãe do dia : 
--Não te lamentes mais , desgraçado , nem te consumas , olhando o Mar ! Os Deuses , que me são superiores pela inteligência e pela vontade , determinam que tu partas , afrontes a inconstância dos ventos , e calques de novo a terra da Pátria . . . 
Bruscamente , como o condor fendendo sôbre a prêsa , o divino Ulisses , com a face assombrada , saltou da rocha musgosa : 
--Oh Deusa , tu dizes ! . . . 
Ela continuou sossegadamente , com os formosos braços pendidos , enrodilhados no véu côr de açafrão , emquanto a vaga rolava , mais doce e cantante , no amoroso respeito da sua presença divina : 
--Bem sabes que não tenho naves de alta prôa , nem remadores de rijo peito , nem pilôto amigo das estrêlas , que te conduzam . . . Mas certamente te confiarei o machado de bronze que foi de meu pai , para tu abateres as árvores que eu te marcar , e construires uma jangada em que embarques . . . Depois eu a proverei de odres de vinho , de comidas perfeitas , e a impelirei com um sôpro amigo para o mar indomado . . . 
O cauteloso Ulisses recuara lentamente , cravando na Deusa um duro olhar que a desconfiança ennegrecia . E erguendo a mão , que tremia toda , com a ansiedade do seu coração : 
--Oh Deusa , tu abrigas um pensamento terrível , pois que assim me convidas a afrontar numa jangada as ondas difíceis , onde mal se mantêm fundas naves ! Não , Deusa perigosa , não ! Eu combati na grande guerra onde os Deuses tambêm combateram , e conheço a malícia infinita que contêm o coração dos Imortais ! Se resisti às sereias irresistíveis , e me safei com sublimes manobras de entre Scylla e Charybdes , e venci Polifemo com um ardil que eternamente me tornará ilustre entre os homens , não foi de-certo , oh Deusa , para que agora , na Ilha de Ogigya , como passarinho de pouca penugem , no seu primeiro vôo do ninho , cáia em armadilha ligeira arranjada com dizeres de mel ! Não , Deusa , não ! Só embarcarei na tua extraordinária jangada se tu jurares , pelo juramento terrífico dos Deuses , que não preparas , com êsses quietos olhos , a minha perda irreparável . 
Assim bradava , à beira das ondas , com o peito a arfar , Ulisses , o Herói prudente . . . Então a Deusa clemente riu , com um cantado e refulgente riso . E caminhando para o Herói , correndo os dedos celestes pelos seus espessos cabelos mais negros que o pez : 
--Oh maravilhoso Ulisses--disse--tu és bem na verdade o mais refalsado e manhoso dos homens , pois que nem concebes que exista espírito sem manha e sem falsidade ! Meu pai ilustre não me gerou com um coração de ferro ! A-pesar de imortal , compreendo as desventuras mortais . Só te aconselhei o que eu , Deusa , empreenderia , se o Fado me obrigasse a saír de Ogigya através do mar incerto ! . . . 
O divino Ulisses retirou lenta e sombriamente a cabeça da rosada carícia dos dedos divinos : 
--Mas jura . . . Oh Deusa , jura , para que ao meu peito desça , como onda de leite , a saborosa confiança ! 
Ela ergueu o claro braço ao azul onde os Deuses moram : 
--Por Gaia , e pelo Céu superior , e pelas águas subterrâneas do Stygio , que é a maior invocação que podem lançar os Imortais , juro , oh homem , Príncipe dos homens , que não preparo a tua perda , nem misérias maiores . . . 
O valente Ulisses respirou largamente . E arregaçando logo as mangas da túnica , esfregando as palmas das mãos robustas : 
--¿Onde está o machado de teu pai magnífico ? Mostra as árvores , oh Deusa ! . . . O dia baixa e o trabalho é longo ! 
--Sossega , oh homem sôfrego de males humanos ! Os deuses superiores em sapiência já determinaram o teu destino . . . Recolhe comigo à doce gruta , a reforçar a tua fôrça . . . Quando Eos vermelha aparecer , àmanhã , eu te conduzirei à floresta . 
III

Era com efeito a hora em que homens mortais e Deuses imortais se acercam das mesas cobertas de baixelas , onde os espera a abundância , o repouso , o esquecimento dos cuidados , e as amoráveis conversas que contentam a alma . Em breve Ulisses se sentou no escabelo de marfim , que ainda conservava o aroma do corpo de Mercúrio , e diante dêle as Ninfas , servas da Deusa , colocaram os bôlos , as frutas , as tenras carnes fumegando , os peixes rebrilhantes como tramas de prata . Pousada num Trono de oiro puro , a Deusa recebeu da Intendenta venerável o prato de Ambrosia e a taça de Néctar . Ambos estenderam as mãos para as comidas perfeitas da Terra e do Céu . E logo que deram a oferenda abundante à Fome e à Sêde , a ilustre Calipso , encostando a face aos dedos róseos , e considerando pensativamente o Herói , soltou estas palavras aladas : 
--Oh Ulisses muito subtil , tu queres voltar à tua morada mortal e à terra da Pátria . . . Ah ! se conhecesses , como eu , quantos duros males tens de sofrer antes de avistar as rochas de Ítaca , ficarias entre os meus braços , amimado , banhado , bem nutrido , revestido de linhos finos , sem nunca perder a querida fôrça , nem a agudeza do entendimento , nem o calor da facúndia , pois que eu te comunicaria a minha imortalidade ! . . . Mas desejas voltar à espôsa mortal , que habita na ilha áspera onde as matas são tenebrosas . E todavia eu não lhe sou inferior , nem pela beleza , nem pela inteligência , porque as mortais brilham ante as Imortais como lâmpadas fumarentas diante de estrêlas puras . . . 
O facundo Ulisses acariciou a barba rude . Depois , erguendo o braço , como costumava na Assembleia dos Reis , à sombra das altas pôpas , diante dos muros de Troia , disse : 
--Oh Deusa venerável , não te escandalises ! Perfeitamente sei que Penélope te está muito inferior em formusura , sapiência e majestade . Tu serás eternamente bela e môça , emquanto os Deuses durarem : e ela , em poucos anos , conhecerá a melancolia das rugas , dos cabelos brancos , das dores da decrepitude , e dos passos que tremem apoiados a um pau que treme . O seu espírito mortal erra através da escuridão e da dúvida; tu , sob essa fonte luminosa , possuis as luminosas certezas . Mas , oh Deusa , justamente pelo que ela tem de incompleto , de frágil , de grosseiro e de mortal , eu a amo , e apeteço a sua companhia congénere ! Considera como é penoso que , nesta mesa , cada dia , eu côma vorazmente o anho das pastagens e a fruta dos vergeis , emquanto tu ao meu lado , pela inefável superioridade da tua natureza , levas aos lábios , com lentidão soberana , a Ambrosia divina ! Em oito anos , oh Deusa , nunca a tua face rebrilhou com uma alegria; nem dos teus verdes olhos rolou uma lágrima; nem bateste o pé , com irada impaciência; nem , gemendo com uma dor , te estendeste no leito macio . . . E assim trazes inutilizadas todas as virtudes do meu coração , pois que a tua divindade não permite que eu te congratule , te console , te sossegue , ou mesmo te esfregue o corpo dorido com o suco das ervas benéficas . Considera ainda que a tua inteligência de Deusa possui todo o saber , atinge sempre a verdade : e , durante o longo tempo que contigo dormi , nunca gozei a felicidade de te emendar , de te contradizer , e de sentir , ante a fraqueza do teu , a fôrça do meu entendimento ! Oh Deusa , tu és aquele ser terrífico que tem sempre razão ! Considera ainda que , como Deusa , conheces todo o passado e todo o futuro dos homens : e eu não pude saborear a incomparável delícia de te contar à noite , bebendo o vinho fresco , as minhas ilustres façanhas e as minhas viagens sublimes ! Oh Deusa , tu és impecável : e quando eu escorregue num tapete estendido , ou me estale uma correia da sandália , não te posso gritar , como os homens mortais gritam às espôsas mortais--«Foi culpa tua , mulher ! »--erguendo , em frente à lareira , um alarido cruel ! Por isso sofrerei , num espírito paciente , todos os males com que os Deuses me assaltem no sombrio mar , para voltar a uma humana Penélope que eu mande e console , e repreenda , e acuse , e contrarie , e ensine , e humilhe , e deslumbre , e por isso ame dum amor que constantemente se alimenta dêstes modos ondeantes , como o lume se nutre dos ventos contrários ! 
Assim o facundo Ulisses desabafava , ante a taça de oiro vazia : e serenamente a Deusa escutava , com um sorriso taciturno , e as mãos imóveis sôbre o regaço , enrodilhadas na ponta do véu . 
No entanto , Febo Apolo descia para Ocidente; e já das ancas dos seus quatro cavalos suados subia e se espalhava por sôbre o Mar um vapor rúbido e doirado . Em breve os caminhos da Ilha se cobriam de sombra . E sôbre os velos preciosos do leito , ao fundo da gruta , Ulisses , sem desejo , e a Deusa , que o desejava , gozaram o doce amor , e depois o doce sono . 
Cedo , apenas Eos entreabria as portas do largo Ouranos , a divina Calipso , que revestira uma túnica mais branca que a neve do Pindo , e pregara nos cabelos um véu transparente e azul como o Éter ligeiro , saíu da gruta , trazendo ao magnânimo Ulisses , já sentado à porta , sob a ramada , diante duma taça de vinho claro , o machado poderoso de seu pai ilustre , todo de bronze , com dois fios , e um rijo cabo de oliveira cortado nas faldas do Olimpo . 
Limpando rápidamente a dura barba com as costas da mão , o Herói arrebatou o machado venerável : 
--Oh Deusa , há quantos anos não palpo uma arma ou uma ferramenta , eu , devastador de cidadelas e construtor de naves ! 
A Deusa sorriu . E , iluminada a lisa face , em palavras aladas : 
--Oh , Ulisses , vencedor de homens , se tu ficasses nesta ilha , eu encomendaria para ti , a Vulcano e às suas forjas do Etna , armas maravilhosas . . . 
--¿Que valem armas sem combates , ou homens que as admirem ? De resto , oh Deusa , já muito batalhei , e a minha glória entre as gerações está soberbamente segura; Só aspiro ao macio repouso , vigiando os meu gados , concebendo sábias leis para os meus povos . . . Sê benévola , oh Deusa , e mostra as árvores fortes que me convêm cortar ! 
Em silêncio ela caminhou por um atalho florido de altas e radiosas açucenas , que conduzia à ponta da Ilha mais cerrada de matas , do lado do Oriente : e atrás seguia o intrépido Ulisses , com o luzidio machado ao ombro . As pombas deixavam os ramos dos cedros , ou as concavidades das rochas onde bebiam , para esvoaçarem em tôrno da Deusa num tumulto amoroso . Um aroma mais delicado , quando ela passava , subia das flores abertas , como de incensadores . As relvas que a orla da sua túnica roçava reverdejavam num viço mais fresco . E Ulisses , indiferente aos prestígios da Deusa , impaciente com a serenidade divina do seu andar harmonioso , meditava a jangada , almejava pelo bosque . 
Denso e escuro o avistou emfim , povoado de carvalhos , de velhíssimas técas , de pinheiros que ramalhavam no alto Éter . Da sua orla descia um areal a que nem concha , nem galho quebrado de coral , nem pálida flor de cardo marinho , desmanchava a doçura perfeita . E o Mar refulgia com um brilho safírico , na quietação da manhã branca e còrada . Caminhando dos carvalhos às técas , a Deusa marcou ao atento Ulisses os troncos sêcos , robustecidos por sóis inumeráveis , que flutuariam , com ligeireza mais segura , sôbre as águas traidoras . Depois , acariciando o ombro do Herói , como outra árvore robusta tambêm votada às aguas crueis , recolheu à sua gruta , onde tomou a roca de oiro , e todo o dia fiou , e todo o dia cantou . . . 
Com alvoroçada e soberba alegria , Ulisses atirou o machado contra um vasto carvalho que gemeu . E em breve toda a Ilha retumbava , no fragor da obra sobreumana . As gaivotas , adormecidas no silêncio eterno daquelas ribas , bateram o vôo em largos bandos , espantadas e gritando . As fluidas divindades dos ribeiros indolentes , estremecendo num fulgente arrepio , fugiam para entre os canaviais e as raízes dos amieiros . Nesse curto dia o valente Ulisses abateu vinte árvores , robles , pinheiros , técas e choupos--e todas decotou , esquadrou , e alinhou sôbre a areia . O seu pescoço e arcado peito fumegavam de suor , quando recolheu pesadamente à gruta , para saciar a rude fome , e beber a cerveja gelada . E nunca êle parecera tam belo à Deusa Imortal , que , sobre o leito de peles preciosas , apenas os caminhos se cobriram de sombra , encontrou incansada e pronta a fôrça daqueles braços que tinham abatido vinte troncos ! 
Assim , durante três dias , trabalhou o Herói . 
E , como arrebatada nessa actividade magnífica que abalava a Ilha , a Deusa ajudava Ulisses , conduzindo da gruta para a praia , nas suas mãos delicadas , as cordas e os pregos de bronze . As Ninfas , por seu mandado , abandonando as tarefas suaves , teciam uma tela forte , para a vela que empurrariam com amor os ventos amáveis . E a Intendenta venerável já enchia os odres de vinhos robustos , e preparava com generosidade os víveres numerosos para a travessia incerta . No entanto a jangada crescia , com os troncos bem ligados , e um banco erguido ao meio , donde se empinava o mastro , desbastado num pinheiro , mais redondo e lizo que uma vara de marfim . Cada tarde a Deusa , sentada numa rocha à sombra do bosque , contemplava o calafate admirável martelando furiosamente , e cantando , com rija alegria , um canto de remador . E , ligeiras , na ponta dos pés luzidios , por entre o arvoredo , as Ninfas , escapando à tarefa , acudiam a espreitar , com desejosos olhos fulgurantes , aquela fôrça solitária , que soberbamente , no areal solitário , ia erguendo uma nave . 
IV

Emfim no quarto dia , de manhã , Ulisses findou de esquadrar o leme , que reforçou com grades de amieiro para melhor aparar o embate das ondas . Depois ajuntou um lastro copioso , com a terra da Ilha imortal e as suas pedras polidas . Sem descanso , numa ânsia risonha , amarrou à vêrga alta a vela cortada pelas Ninfas . Sôbre pesados rolos , manobrando a alavanca , rolou a jangada imensa até à espuma da vaga , num esfôrço sublime , com músculos tam retesos e veias tam inchadas , que êle mesmo parecia feito de troncos e cordas . Uma ponta da jangada arfou , levantada em cadência pela onda harmoniosa . E o Herói , erguendo os braços lustrosos de suor , louvou os Deuses Imortais . 
Então , como a obra findára e a tarde rebrilhava , propícia à partida , a generosa Calipso trouxe Ulisses , através das violetas e das anémonas , à fresca gruta . Pelas suas divinas mãos o banhou numa concha de nácar , e o perfumou com essências sobrenaturais , e o vestiu com uma túnica formosa de lã bordada , e lançou sôbre os seus ombros um manto impenetrável às neblinas do mar , e lhe estendeu sôbre a mesa , para êle saciar a fome rude , as comidas mais sãs e mais finas da Terra . O Herói aceitava os amorosos cuidados , com paciente magnanimidade . A Deusa , de gestos serenos , sorria taciturnamente . 
Depois ela tomou a mão cabeluda de Ulisses , palpando com gôsto os calos que lhe deixara o machado; e pela borda do Mar o conduziu à praia , onde a vaga mansamente lambia os troncos da jangada forte . Ambos descansaram sôbre uma rocha musgosa . Nunca a Ilha resplandecera com uma beleza tam serena , entre um mar tam azul , sob um céu tam macio . Nem a água fresca do Pindo bebida em marcha abrasada , nem o vinho doirado que produzem as colinas de Chio , eram mais doces de sorver do que aquele ar repassado de aromas , composto pelos Deuses para o respirar duma Deusa . A frescura imorredoira das árvores entrava no coração , quási pedia a carícia dos dedos . Todos os rumores , o dos regatos na relva , o das ondas no areal , o das aves nas sombras frondosas , subiam , suave e finamente fundidos , como as harmonias sagradas de um Templo distante . O esplendor e a graça das flores retinham os raios pasmados do sol . Tantos eram os frutos nos vergeis , e as espigas nas messes , que a Ilha parecia ceder , afundada no Mar , sob o pêso da sua abundância . 
Então a Deusa , ao lado do Herói , levemente suspirou , e murmurou num sorriso alado : 
--Oh , magnânimo Ulisses , tu certamente partes ! O desejo te leva de rever a mortal Penélope , e o teu doce Telêmaco , que deixaste no colo da ama quando a Europa correu contra a Ásia , e agora já sustenta na mão uma lança temida . Sempre dum amor antigo , com raízes fundas , brotará mais tarde uma flor , mesmo triste . Mas dize ! ¿Se em Ítaca não te esperasse a espôsa tecendo e destecendo a teia , e o filho ansioso que alonga os olhos incansados para o mar , deixarias tu , oh homem prudente , esta doçura , esta paz , esta abundância e beleza imortal ? 
O Herói , ao lado da Deusa , estendeu o braço poderoso , como na Assembleia dos Reis , diante dos muros de Troia , quando plantava nas almas a verdade persuasiva : 
--Oh Deusa , não te escandalises ! Mas ainda que não existissem , para me levar , nem filho , nem espôsa , nem reino , eu afrontaria alegremente os mares e a ira dos Deuses ! Porque , na verdade , oh Deusa muito ilustre , o meu coração saciado já não suporta esta paz , esta doçura e esta beleza imortal . Considera , oh Deusa , que em oito anos nunca vi a folhagem destas árvores amarelecer e caír . Nunca êste céu rutilante se carregou de nuvens escuras; nem tive o contentamento de estender , bem abrigado , as mãos ao doce lume , emquanto a borrasca grossa batesse nos montes . Todas essas flores que brilham nas hastes airosas são as mesmas , oh Deusa , que admirei e respirei , na primeira manhã que me mostraste êstes prados perpétuos : --e há lírios que odeio , com um ódio amargo , pela impassibilidade da sua alvura eterna ! Estas gaivotas repetem tam incessantemente , tam implacavelmente , o seu vôo harmonioso e branco , que eu escondo delas a face , como outros a escondem das negras Harpias ! E quantas vezes me refugío no fundo da gruta para não escutar o murmúrio sempre lânguido dêstes arroios sempre transparentes ! Considera , oh Deusa , que na tua Ilha nunca encontrei um charco; um tronco apodrecido; a carcassa dum bicho morto e coberto de moscas zumbidoras . Oh Deusa , há oito anos , oito anos terríveis , estou privado de ver o trabalho , o esfôrço , a luta e o sofrimento . . . Oh Deusa , não te escandalises ! Ando esfaimado por encontrar um corpo arquejando sob um fardo; dois bois fumegantes puxando um arado; homens que se injuriem na passagem duma ponte; os braços suplicantes duma mãe que chora; um coxo , sôbre a sua muleta , mendigando à porta das vilas . . . Deusa , há oito anos que não ólho para uma sepultura . . . Não posso mais com esta serenidade sublime ! Toda a minha alma arde no desejo do que se deforma , e se suja , e se espedaça , e se corrompe . . . Oh Deusa imortal , eu morro com saudades da morte ! 
Imóvel , com as mãos imóveis no regaço , enrodilhadas nas pontas do véu amarelo , a Deusa escutara , com um sorriso serenamente divino , o furioso queixume do Herói cativo . . . No entanto já pela colina as Ninfas , servas da Deusa , desciam , trazendo à cabeça , e amparando-os com o braço redondo , os jarros de vinho , os sacos de coiro , que a Intendenta venerável mandava para abastecer a jangada . Silenciosamente , o Herói lançou uma tábua desde a areia até ao bordo de altos toros . E emquanto sôbre ela as Ninfas passavam , ligeiras , com as manilhas de oiro tilintando nos pés luzidios , Ulisses atento , contando os sacos e os odres , gozava no seu nobre coração a abundância generosa . Mas , amarrados com cordas às cavilhas aqueles fardos excelentes , todas as Ninfas , lentamente , se sentaram sôbre o areal em tôrno da Deusa , para contemplarem a despedida , o embarque , as manobras do Herói sôbre o dorso das águas . . . Então uma cólera lampejou nos largos olhos de Ulisses . E , diante de Calipso , cruzando furiosamente os valentes braços : 
--¿Oh Deusa , pensas tu na verdade que nada falta para que eu largue a vela e navegue ? ¿Onde estão os ricos presentes que me deves ? Oito anos , oito duros anos , fui o hóspede magnífico da tua Ilha , da tua gruta , do teu leito . . . Sempre os Deuses imortais determinaram que aos hóspedes , no momento amigo da partida , se ofertem consideráveis presentes ! ¿Onde estão elas , oh Deusa , essas riquezas abundantes que me deves por costume da Terra e lei do Céu ? 
A Deusa sorriu , com sublime paciência . E com palavras aladas , que fugiam na aragem : 
--Oh Ulisses , tu és claramente o mais interesseiro dos homens ! E tambêm o mais desconfiado , pois que supões que uma Deusa negaria os presentes devidos àquele que amou . . . Sossega , oh subtil Herói . . . Os ricos presentes não tardam , largos e rebrilhantes . 
E , certamente , pela colina suave , outras Ninfas desciam , ligeiras , com os véus a ondular , trazendo nos braços alfaias lustrosas , que ao sol rutilavam ! O magnânimo Ulisses estendeu as mãos , os olhos devoradores . . . E emquanto elas passavam sôbre a tábua rangente , o Herói astuto contava , avaliava no seu nobre espírito os escabelos de marfim , os rolos de telas bordadas , os cântaros de bronze lavrado , os escudos cravejados de pedras . . . 
Tam rico e belo era o vaso de oiro que a derradeira Ninfa sustentava no ombro , que Ulisses deteve a Ninfa , arrebatou o vaso , o sopesou , o mirou , e gritou , com soberbo riso estridente : 
--Na verdade , êste oiro é bom ! 
Depois de arrumadas e ligadas sob o largo banco as alfaias preciosas , o impaciente Herói , arrebatando o machado , cortou a corda que prendia a jangada ao tronco dum roble , e saltou para o alto bordo que a espuma envolvia . Mas então recordou que nem beijara a generosa e ilustre Calipso ! Rápido , arremessando o manto , pulou através da espuma , correu pela areia , e pousou um beijo sereno na fronte aureolada da Deusa . Ela segurou de leve o seu ombro robusto : 
--Quantos males te esperam , oh desgraçado ! Antes ficasses , para toda a imortalidade , na minha Ilha perfeita , entre os meus braços perfeitos . . . 
Ulisses recuou , com um brado magnífico : 
--Oh Deusa , o irreparável e supremo mal está na tua perfeição ! 
E , através da vaga , fugiu , trepou sôfregamente à jangada , soltou a vela , fendeu o mar , partiu para os trabalhos , para as tormentas , para as misérias--para a delícia das coisas imperfeitas ! 
O SUAVE MILAGRE ! 
Nesse tempo Jesus ainda se não afastara da Galilea e das doces , luminosas margens do Lago de Tiberíade : --mas a nova dos seus Milagres penetrara já até Enganim , cidade rica , de muralhas fortes , entre olivais e vinhedos , no país de Issachar . 
Uma tarde um homem de olhos ardentes e deslumbrados passou no fresco vale , e anunciou que um novo Profeta , um Rabi formoso , percorria os campos e as aldeias da Galilea , predizendo a chegada do Reino de Deus , curando todos os males humanos . E emquanto descansava , sentado à beira da _ Fonte dos Vergeis _ , contou ainda que êsse Rabi , na estrada de Magdala , sarara da lepra o servo dum Decurião Romano só com estender sôbre êle a sombra das suas mãos; e que noutra manhã , atravessando numa barca para a terra dos Gerassénios , onde começava a colheita do bâlsamo , ressuscitara a filha de Jaira , homem considerável e douto que comentava os Livros na Sinagoga . E como em redor , assombrados , seareiros , pastores , e as mulheres trigueiras com a bilha no ombro , lhe perguntassem se êsse era , em verdade , o Messias da Judea , e se diante dêle refulgia a espada de fogo , e se o ladeavam , caminhando como as sombras de duas tôrres , as sombras de Gog e de Magog--o homem , sem mesmo beber daquela água tam fria de que bebera Josué , apanhou o cajado , sacudiu os cabelos , e meteu pensativamente por sob o Aqueduto , logo sumido na espessura das amendoeiras em flor . Mas uma esperança , deliciosa como o orvalho nos meses em que canta a cigarra , refrescou as almas simples : logo , por toda a campina que verdeja até Ascalon , o arado pareceu mais brando de enterrar , mais leve de mover a pedra do lagar : as crianças , colhendo ramos de anémonas , espreitavam pelos caminhos se alêm da esquina do muro , ou de sob o sicómoro , não surgiria uma claridade : e nos bancos de pedra , às portas da cidade , os vélhos , correndo os dedos pelos fios das barbas , já não desenrolavam , com tam sapiente certeza , os ditames antigos . 
Ora então vivia em Enganim um vélho , por nome Obed , duma família pontifical de Samaria que sacrificara nas aras do Monte Ebal , senhor de fartos rebanhos e de fartas vinhas--e com o coração tam cheio de orgulho como o seu celeiro de trigo . Mas um vento árido e abrasado , êsse vento de desolação que ao mando do Senhor sopra das torvas terras de Assur , matara as reses mais gordas das suas manadas , e pelas encostas onde as suas vinhas se enroscavam ao olmo , e se estiravam na latada airosa , só deixara , em tôrno dos olmos e pilares despidos , sarmentos , cêpas mirradas , e a parra roída de crespa ferrugem . E Obed agachado à soleira da sua porta , com a ponta do manto sôbre a face , palpava a poeira , lamentava a velhice , ruminava queixumes contra Deus cruel . 
Apenas ouvira falar dêsse novo Rabi da Galilea , que alimentava as multidões , amedrontava os demónios , emendava todas as desventuras--Obed , homem lido , que viajara na Fenícia , logo pensou que Jesus seria um dêsses feiticeiros , tam costumados na Palestina , como Apolónio , ou Rabi Ben-Dossa , ou Simão , o Subtil . Êsses , mesmo nas noites tenebrosas , conversam com as estrêlas , para êles sempre claras e fáceis nos seus segredos : com uma vara afugentam de sôbre as searas os moscardos gerados nos lôdos do Egipto : e agarram entre os dedos as sombras das árvores , que conduzem , como toldos benéficos , para cima das eiras , à hora da sésta . Jesus da Galilea , mais novo , com magias mais viçosas de-certo , se êle largamente o pagasse , sustaria a mortandade dos seus gados , reverdeceria os seus vinhedos . Então Obed ordenou aos seus servos que partissem , procurassem por toda a Galilea o Rabi novo , e com promessa de dinheiros ou alfaias o trouxessem a Enganim , no país de Assachar . 
Os servos apertaram os cinturões de coiro--e largaram pela estrada das Caravanas , que , costeando o Lago , se estende até Damasco . Uma tarde , avistaram sôbre o poente , vermelho como uma romã muito madura , as neves finas do monte Hermon . Depois , na frescura duma manhã macia , o lago de Tiberíade resplandeceu diante dêles , transparente , coberto de silêncio , mais azul que o céu , todo orlado de prados floridos , de densos vergeis , de rochas de pórfiro , e de alvos terraços por entre os pomares , sob o vôo das rôlas . Um pescador que desamarrava preguiçosamente a sua barca duma ponta de relva , assombreada de aloendros , escutou , sorrindo , os servos . ¿O Rabi de Nazareth ? Oh ! desde o mês de Ijar , o Rabi descera , com os seus discípulos , para os lados para onde o Jordão leva as águas . 
Os servos , correndo , seguiram pelas margens do rio , até adiante do vau , onde êle se estira num largo remanso , e descansa , e um instante dorme , imóvel e verde , à sombra dos tamarindos . Um homem da tríbu dos Essénios , todo vestido de linho branco , apanhava lentamente ervas salutares , pela beira da água , com um cordeirinho branco ao colo . Os servos humildemente saudaram-no porque o povo ama aqueles homens de coração tam limpo , e claro , e cândido como as suas vestes cada manhã lavadas em tanques purificados . ¿E sabia êle da passagem do novo Rabi da Galilea , que como os Essénios ensinava a doçura , e curava as gentes e os gados ? O Essénio murmurou que o Rabi atravessara o Oásis de Engaddi , depois se adiantara para alêm . . . --Mas onde , «alêm ? »--Movendo um ramo de flores roxas que colhera , o Essénio mostrou as terras de Alêm Jordão , a planície de Moab . Os servos vadearam o rio--e debalde procuraram Jesus , arquejando pelos rudes trilhos , até às fragas onde se ergue a cidadela sinistra de Makaur . . . No Pôço de Yakob repousava uma larga caravana , que conduzia para o Egipto mirra , especiarias e bâlsamos de Gilead : e os cameleiros , tirando a água com os baldes de coiro , contaram aos servos de Obed que em Gadara , pela lua nova um Rabi maravilhoso , maior que David ou Isaias , arrancara sete demónios do peito duma tecedeira , e que , à sua voz , um homem degolado pelo salteador Barabas , se erguera da sua sepultura e recolhera ao seu horto . Os servos , esperançados , subiram logo açodadamente pelo caminho dos Peregrinos até Gadara , cidade de altas tôrres , e ainda mais longe até às Nascentes da Amalha . . . Mas Jesus , nessa madrugada , seguindo por um povo que cantava e sacudia ramos de mimosa , embarcara no Lago , num batel de pesca , e à vela navegara para Magdala . E os servos de Obed descorçoados , de novo passaram o Jordão na Ponte das Filhas de Jacob . Um dia , já com as sandálias rôtas dos longos caminhos , pisando já as terras da Judea Romana , cruzaram um Fariseu sombrio , que recolhia a Efraim , montado na sua mula . Com devota reverência detiveram o homem da Lei . ¿Encontrara êle por acaso êsse Profeta novo da Galilea que , como um Deus passeando na terra , semeava milagres ? A adunca face do Fariseu escureceu enrugada--e a sua cólera , retumbou como um tambor orgulhoso : 
--Oh escravos pagãos ! Oh blasfemos ! ¿Onde ouvistes que existissem profetas ou milagres fóra de Jerusalêm ? Só Jeová tem fôrça no seu Templo . De Galilea surdem os néscios e os impostores . . . 
E como os servos recuavam ante o seu punho erguido , todo enrodilhado de dísticos sagrados--o furioso Doutor saltou da mula , e , com as pedras da estrada , apedrejou os servos de Obed , uivando : _ Racca ! Racca ! _ e todos os Anátemas rituais . Os servos fugiram para Enganim . E grande foi a desconsolação de Obed , porque os seus gados morriam , as suas vinhas secavam , --e todavia radiantemente , como uma alvorada por detrás de serras , crescia , consoladora e cheia de promessas divinas , a fama de Jesus da Galilea . 
Por êsse tempo , um Centurião Romano , Publius Septimus , comandava o forte que domina o vale de Cesarea , até à cidade e ao mar . Publius , homem áspero , veterano da campanha de Tibério contra os Partas , enriquecera durante a revolta de Samaria com prêsas e saques , possuia minas na Ática , e gozava , como favor supremo dos Deuses , a amizade de Flaccus , Legado Imperial da Síria . Mas uma dor roía a sua prosperidade muito poderosa , como um verme rói um fruto muito suculento . Sua filha única , para êle mais amada que vida e bens , definhava com um mal subtil e lento , estranho mesmo ao saber dos esculápios e mágicos que êle mandara consultar a Sidon e a Tyro . Branca e triste como a lua num cemitério , sem um queixume , sorrindo pálidamente a seu pai , definhava , sentada na alta esplanada do forte , sob um velário , alongando saudosamente os negros olhos tristes pelo azul do mar de Tyro , por onde ela navegara de Itália , numa opulenta galera . Ao seu lado , por vezes , um legionário , entre as ameias , apontava vagarosamente ao alto a flecha , e varava uma grande águia , voando de asa serena , no céu rutilante . A filha de Septimus , seguia um momento a ave , torneando até bater morta sôbre as rochas : --depois , com um suspiro , mais triste e mais pálida , recomeçava a olhar para o mar . 
Então Septimus , ouvindo contar , a mercadores de Chorazin , dêste Rabi admirável , tam potente sôbre os Espíritos , que sarava os males tenebrosos da alma , destacou três decúrias de soldados para que o procurassem pela Galilea , e por todas as cidades da Decápola , até à costa e até Ascalon . Os soldados enfiaram os escudos nos sacos de lona , espetaram nos elmos ramos de oliveira--e as suas sandálias ferradas apressadamente se afastaram , ressoando sôbre as lages de basalto da estrada romana , que desde Cesarea até ao Lago corta toda a Tetraquia de Herodes . As suas armas , de noite , brilhavam no tôpo das colinas , por entre a chama ondeante dos archotes erguidos . De dia invadiam os casais , rebuscavam a espessura dos pomares , esfuracavam com a ponta das lanças a palha das medas : e as mulheres , assustadas , para os amansar , logo acudiam com bolos de mel , figos novos , e malgas cheias de vinho , que êles bebiam dum trago , sentados à sombra dos sicómoros . Assim correram a Baixa Galilea--e , do Rabi , só encontraram o sulco luminoso nos corações . Enfastiados com as inúteis marchas , desconfiando que os Judeus sonegassem o seu feiticeiro para que Romanos não aproveitassem do superior feitiço , derramavam com tumulto a sua cólera , através da piedosa terra submissa . À entrada das pontes detinham os peregrinos , gritando o nome do Rabi , rasgando os véus às virgens : e , à hora em que os cântaros se enchem nas cisternas , invadiam as ruas estreitas dos burgos , penetravam nas Sinagogas , e batiam sacrílegamente com os punhos das espadas nas _ Thebahs _ , os Santos Armários de cedro que continham os Livros Sagrados . Nas cercanias de Hebron arrastaram os Solitários pelas barbas para fóra das grutas , para lhes arrancar o nome do deserto ou do palmar em que se ocultava o Rabi : --e dois mercadores Fenícios que vinham de Joppé com uma carga de malobatro , e a quem nunca chegara o nome de Jesus , pagaram por êsse delito cem drácmas a cada Decurião . Já a gente dos campos , mesmos os bravios pastores de Idumea , que levam as reses brancas para o Templo , fugiam espavoridos para as serranias , apenas luziam , nalguma volta do caminho , as armas do bando violento . E da beira dos eirados , as vélhas sacudiam como taleigos a ponta dos cabelos desgrenhados , e arrojavam sôbre êles as Más-Sortes , invocando a vingança de Elias . Assim tumultuosamente erraram até Ascalon : não encontraram Jesus : e retrocederam ao longo da costa enterrando as sandálias nas areias ardentes . 
Uma madrugada , perto de Cesarea , marchando num vale , avistaram sôbre um outeiro um verde-negro bosque de loureiros , onde alvejava , recolhidamente , o fino e claro pórtico dum templo . Um vélho , de compridas barbas brancas , coroado de fôlhas de louro , vestido com uma túnica côr de açafrão , segurando uma curta lira de três cordas , esperava gravemente , sôbre os degraus de mármore , a aparição do sol . Debaixo , agitando um ramo de oliveira , os soldados bradaram pelo Sacerdote . ¿Conhecia êle um novo Profeta que surgira na Galilea , e tam déstro em milagres que ressuscitava os mortos e mudava a água em vinho ? Serenamente , alargando os braços , o sereno vélho exclamou por sôbre a rociada verdura do vale : 
--Oh romanos ! ¿pois acreditais que em Galilea ou Judea apareçam profetas consumando milagres ? ¿Como pode um bárbaro alterar a Ordem instituida por Zeus ? . . . Mágicos e feiticeiros são vendilhões , que murmuram palavras ôcas , para arrebatar a espórtula dos simples . . . Sem a permissão dos Imortais nem um galho sêco pode tombar da árvore , nem sêca fôlha pode ser sacudida na árvore . Não há profetas , não há milagres . . . Só Apolo Délfico conhece o segredo das coisas ! 
Então , devagar , com a cabeça derrubada , como numa tarde de derrota , os soldados recolheram à fortaleza de Cesarea . E grande foi o desespero de Septimus , porque sua filha morria , sem um queixume , olhando o mar de Tyro--e todavia a fama de Jesus , curador dos lânguidos males , crescia , sempre mais consoladora e fresca , como a aragem da tarde que sopra do Hermon e , através dos hortos , reanima e levanta as açucenas pendidas . 
Ora entre Enganim e Cesarea , num casebre desgarrado , sumido na prega dum cêrro , vivia a êsse tempo uma viuva , mais desgraçada mulher que todas as mulheres de Israel . O seu filhinho único , todo aleijado , passara do magro peito a que ela o criara para os farrapos da enxerga apodrecida , onde jazera , sete anos passados , mirrando e gemendo . Tambêm a ela a doença a engelhara dentro dos trapos nunca mudados , mais escura e torcida que uma cepa arrancada . E , sôbre ambos , espessamente a miséria cresceu como o bolôr sôbre cacos perdidos num ermo . Até na lâmpada de barro vermelho , secara há muito o azeite . Dentro da arca pintada não restava grão ou côdea . No estio , sem pasto , a cabra morrera . Depois , no quinteiro , secara a figueira . Tam longe do povoado , nunca esmola de pão ou mel entrava o portal . E só ervas apanhadas nas fendas das rochas , cosidas sem sal , nutriam aquelas criaturas de Deus na Terra Escolhida , onde até às aves maléficas sobrava o sustento ! 
Um dia um mendigo entrou no casebre , repartiu do seu farnel com a mãe amargurada , e um momento sentado na pedra da lareira , coçando as feridas das pernas , contou dessa grande esperança dos tristes , êsse Rabi que aparecera na Galilea , e de um pão no mesmo cêsto fazia sete , e amava todas as criancinhas , e enxugava todos os prantos , e prometia aos pobres um grande e luminoso Reino , de abundância maior que a Côrte de Salomão . A mulher escutava com olhos famintos . ¿E êsse dôce Rabi , esperança dos tristes , onde se encontrava ? O mendigo suspirou . Ah êsse dôce Rabi ! quantos o desejavam , que se desesperançavam ! A sua fama andava por sôbre toda a Judea como o sol que até por qualquer vélho muro se estende e se goza; mas para enxergar a claridade do seu rosto , só aqueles ditosos que o seu desejo escolhia . Obed , tam rico , mandara os seus servos por toda a Galilea para que procurassem Jesus , o chamassem com promessas a Enganim : Septimus , tam soberano , destacara os seus soldados até à costa do mar , para que buscassem Jesus , o conduzissem , por seu mando , a Cesarea . Errando , esmolando por tantas estradas , êle topara os servos de Obed , depois os legionários de Septimus . E todos voltavam , como derrotados , com as sandálias rôtas , sem ter descoberto em que mata ou cidade , em que toca ou palácio , se escondia Jesus . 
A tarde caía . O mendigo apanhou o seu bordão , desceu pelo duro trilho , entre a urze e a rocha . A mãe retomou o seu canto , mais vergada , mais abandonada . E então o filhinho , num murmúrio mais débil que o roçar duma asa , pediu à mãe que lhe trouxesse êsse Rabi , que amava as criancinhas ainda as mais pobres , sarava os males ainda os mais antigos . A mãe apertou a cabeça esguedelhada : 
--Oh filho ! ¿e como queres que te deixe , e me meta aos caminhos , à procura do Rabi da Galilea ? Obed é rico e tem servos , e debalde buscaram Jesus , por areais e colinas , desde Chorazin até ao país de Moab . Septimus é forte , e tem soldados , e debalde correram por Jesus , desde o Hebron até ao mar ! ¿Como queres que te deixe ? Jesus anda por muito longe e a nossa dor mora comnosco , dentro destas paredes , e dentro delas nos prende . ¿E mesmo que o encontrasse , como convenceria eu o Rabi tam desejado , por quem ricos e fortes suspiram , a que descesse através das cidades até êste ermo , para sarar um entrevadinho tam pobre , sôbre enxerga tam rôta ? 
A criança , com duas longas lágrimas na face magrinha , murmurou : 
--Oh mãe ! Jesus ama todos os pequeninos . E eu ainda tam pequeno , e com um mal tam pesado , e que tanto queria sarar ! 
E a mãe , em soluços : 
--¿Oh meu filho , como te posso deixar ? Longas são as estradas da Galilea , e curta a piedade dos homens . Tam rôta , tam trôpega , tam triste , até os cães me ladrariam da porta dos casais . Ninguêm atenderia o meu recado , e me apontaria a morada do doce Rabi . Oh filho ! talvez Jesus morresse . . . Nem mesmo os ricos e os fortes o encontram . O céu o trouxe , o céu o levou . E com êle para sempre morreu a esperança dos tristes . 
De entre os negros trapos , erguendo as suas pobres mãosinhas que tremiam , a criança murmurou : 
--Mãe , eu queria ver Jesus . . . 
E logo , abrindo devagar a porta e sorrindo , Jesus disse à criança : 
--Aqui estou . 
FIM

ÍNDICE

Pag . 
Singularidades de uma rapariga loura 1

Um poeta lírico 43

No moínho 61

Civilização 81

O tesoiro 123

Frei Genebro 135

Adão e Eva no Paraíso 153

A aia 205

O defunto 215

José Matias 265

A perfeição 303

O suave milagre ! 335

Notas de transcrição : 
Foram encontrados e corrigidos alguns erros tipográficos evidentes , de que não considerámos necessária menção especial . 
EÇA DE QUEIROZ

OS MAIAS

EPISODIOS DA VIDA ROMANTICA

VOLUME I

PORTO

Livraria Internacional de Ernesto Chardron CASA EDITORA LUGAN & GENELIOUX , Successores

1888

Todos os direitos reservados

OS MAIAS

VOLUME I

I

A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa , no outono de 1875 , era conhecida na visinhança da rua de S . Francisco de Paula , e em todo o bairro das Janellas Verdes , pela _ casa do Ramalhete _ ou simplesmente o _ Ramalhete _ . Apesar d'este fresco nome de vivenda campestre , o _ Ramalhete _ , sombrio casarão de paredes severas , com um renque de estreitas varandas de ferro no primeiro andar , e por cima uma timida fila de janellinhas abrigadas á beira do telhado , tinha o aspecto tristonho de Residencia Ecclesiastica que competia a uma edificação do reinado da sr . ^ a D . Maria I : com uma sineta e com uma cruz no topo assimilhar-se-hia a um Collegio de Jesuitas . O nome de Ramalhete provinha de certo d'um revestimento quadrado de azulejos fazendo painel no logar heraldico do Escudo d'Armas , que nunca chegara a ser collocado , e representando um grande ramo de girasoes atado por uma fita onde se distinguiam letras e numeros d'uma data . 
Longos annos o Ramalhete permanecera deshabitado , com teias d'aranha pelas grades dos postigos terreos , e cobrindo-se de tons de ruina . Em 1858 Monsenhor Buccarini , Nuncio de S . Santidade , visitara-o com idéa d'installar lá a Nunciatura , seduzido pela gravidade clerical do edificio e pela paz dormente do bairro : e o interior do casarão agradara-lhe tambem , com a sua disposição apalaçada , os tectos apainelados , as paredes cobertas de _ frescos _ onde já desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos Cupidinhos . Mas Monsenhor , com os seus habitos de rico prelado romano , necessitava na sua vivenda os arvoredos e as agoas d'um jardim de luxo : e o Ramalhete possuia apenas , ao fundo d'um terraço de tijolo , um pobre quintal inculto , abandonado ás hervas bravas , com um cypreste , um cedro , uma cascatasinha secca , um tanque entulhado , e uma estatua de marmore ( onde Monsenhor reconheceu logo Venus Citherêa ) ennegrecendo a um canto na lenta humidade das ramagens silvestres . Além d'isso , a renda que pedio o velho Villaça , procurador dos Maias , pareceu tão exagerada a Monsenhor , que lhe perguntou sorrindo se ainda julgava a Egreja nos tempos de Leão X . Villaça respondeu--que tambem a nobreza não estava nos tempos do sr . D . João V . E o Ramalhete continuou deshabitado . 
Este inutil pardieiro ( como lhe chamava Villaça Junior , agora por morte de seu pae administrador dos Maias ) só veio a servir , nos fins de 1870 , para lá se arrecadaram as mobilias e as louças provenientes do palacete de familia em Bemfica , morada quasi historica , que , depois de andar annos em praça , fôra então comprada por um commendador brazileiro . N'essa occasião vendera-se outra propriedade dos Maias , a _ Tojeira _ ; e algumas raras pessoas que em Lisboa ainda se lembravam dos Maias , e sabiam que desde a Regeneração elles viviam retirados na sua quinta de Santa Olavia , nas margens do Douro , tinham perguntado a Villaça se essa gente estava atrapalhada . 
--Ainda teem um pedaço de pão , disse Villaça sorrindo , e a manteiga para lhe barrar por cima . 
Os Maias eram uma antiga familia da Beira , sempre pouco numerosa , sem linhas collateraes , sem parentellas--e agora reduzida a dois varões , o senhor da casa , Affonso da Maia , um velho já , quasi um antepassado , mais edoso que o seculo , e seu neto Carlos que estudava medicina em Coimbra . Quando Affonso se retirara definitivamente para Santa Olavia , o rendimento da casa excedia já cincoenta mil cruzados : mas desde então tinham-se accumulado as economias de vinte annos de aldêa; viera tambem a herança d'um ultimo parente , Sebastião da Maia , que desde 1830 vivia em Napoles , só , occupando-se de numismatica;--e o procurador podia certamente sorrir com segurança quando fallava dos Maias e da sua fatia de pão . 
A venda da _ Tojeira _ fôra realmente aconselhada por Villaça : mas nunca elle approvara que Affonso se desfizesse de Bemfica--só pela rasão d'aquelles muros terem visto tantos desgostos domesticos . Isso , como dizia Villaça , acontecia a todos os muros . O resultado era que os Maias , com o Ramalhete inhabitavel , não possuiam agora uma casa em Lisboa; e se Affonso n'aquella edade amava o socego de Santa Olavia , seu neto , rapaz de gosto e de luxo que passava as ferias em Paris e Londres , não quereria , depois de formado , ir sepultar-se nos penhascos do Douro . E com effeito , mezes antes de elle deixar Coimbra , Affonso assombrou Villaça annunciando-lhe que decidira vir habitar o Ramalhete ! O procurador compoz logo um relatorio a enumerar os inconvenientes do casarão : o maior era necessitar tantas obras e tantas despezas; depois , a falta d'um jardim devia ser muito sensivel a quem sahia dos arvoredos de Santa Olavia; e por fim alludia mesmo a uma lenda , segundo a qual eram sempre fataes aos Maias as paredes do Ramalhete , «ainda que ( acrescentava elle n'uma phrase meditada ) até me envergonho de mencionar taes frioleiras n'este seculo de Voltaire , Guisot e outros philosophos liberaes . . . »

Affonso riu muito da phrase , e respondeu que aquellas razões eram excellentes--mas elle desejava habitar sob tectos tradiccionalmente seus; se eram necessarias obras , que se fizessem e largamente; e emquanto a lendas e agoiros , bastaria abrir de par em par as janellas e deixar entrar o sol . 
S . ex . ^ a mandava : --e , como esse inverno ia secco , as obras começaram logo , sob a direcção d'um Esteves , architecto , politico , e compadre de Villaça . Este artista enthusiasmára o procurador com um projecto de escada apparatosa , flanqueada por duas figuras symbolisando as conquistas da Guiné e da India . E estava ideando tambem uma cascata de louça na sala de jantar--quando , inesperadamente , Carlos appareceu em Lisboa com um architecto-decorador de Londres , e , depois de estudar com elle á pressa algumas ornamentações e alguns tons de estofos , entregou-lhe as quatro paredes do Ramalhete , para elle ali crear , exercendo o seu gosto , um interior confortavel , de luxo intelligente e sobrio . 
Villaça resentiu amargamente esta desconsideração pelo artista nacional; Esteves foi berrar ao seu Centro politico que isto era um paiz perdido . E Affonso lamentou tambem que se tivesse despedido o Esteves , exigiu mesmo que o encarregassem da construcção das cocheiras . O artista ia acceitar--quando foi nomeado governador civil . 
Ao fim d'um anno , durante o qual Carlos viera frequentemente a Lisboa collaborar nos trabalhos , «dar os seus retoques estheticos»--do antigo Ramalhete só restava a fachada tristonha , que Affonso não quizera alterada por constituir a phisionomia da casa . E Villaça não duvidou declarar que Jones Bule ( como elle chamava ao inglez ) sem despender despropositadamente , aproveitando até as antigualhas de Bemfica , fizera do Ramalhete «um museu . »

O que surprehendia logo era o pateo , outr'ora tão lobrego , nú , lageado de pedregulho--agora resplandecente , com um pavimento quadrilhado de marmores brancos e vermelhos , plantas decorativas , vazos de Quimper , e dois longos bancos feudaes que Carlos trouxera de Hespanha , trabalhados em talha , solemnes como córos de cathedral . Em cima , na antecamara , revestida como uma tenda de estofos do Oriente , todo o rumor de passos morria : e ornavam-n'a divans cobertos de tapetes persas , largos pratos mouriscos com reflexos metalicos de cobre , uma harmonia de tons severos , onde destacava , na brancura immaculada do marmore , uma figura de rapariga friorenta , arripiando-se , rindo , ao metter o pésinho n'agoa . D'ahi partia um amplo corredor , ornado com as peças ricas de Bemfica , arcas gothicas , jarrões da India , e antigos quadros devotos . As melhores salas do Ramalhete abriam para essa galeria . No salão nobre , raramente usado , todo em brocados de velludo côr de musgo d'outono , havia uma bella téla de Constable , o retrato da sogra de Affonso , a condessa de Runa , de tricorne de plumas e vestido escarlate de caçadora ingleza , sobre um fundo de paisagem enevoada . Uma sala mais pequena , ao lado , onde se fazia musica , tinha um ar de seculo XVIII com seus moveis enramelhetados d'ouro , as suas sedas de ramagens brilhantes : duas tapeçarias de Gobelins , desmaiadas , em tons cinzentos , cobriam as paredes de pastores e d'arvoredos . 
Defronte era o bilhar , forrado d'um couro moderno trazido por Jones Bule , onde , por entre a desordem de ramagens verde-garrafa , esvoaçavam cegonhas prateadas . E , ao lado , achava-se o _ fumoir _ , a sala mais commoda do Ramalhete : as ottomanas tinham a fôfa vastidão de leitos; e o conchego quente , e um pouco sombrio dos estofos escarlates e pretos era alegrado pelas cores cantantes de velhas faienças hollandezas . 
Ao fundo do corredor ficava o escriptorio de Affonso , revestido de damascos vermelhos como uma velha camara de prelado . A macissa meza de pau preto , as estantes baixas de carvalho lavrado , o solemne luxo das encadernações , tudo tinha ali uma feição austera de paz estudiosa--realçada ainda por um quadro attribuido a Rubens , antiga reliquia da casa , um Christo na Cruz , destacando a sua nudez de athleta sobre um ceu de poente revolto e rubro . Ao lado do fogão Carlos arranjara um canto para o avô com um biombo japonez bordado a ouro , uma pelle d'urso branco , e uma veneravel cadeira de braços , cuja tapeçaria mostrava ainda as armas dos Maias no desmaio da trama de sêda . 
No corredor do segundo andar , guarnecido com retratos de familia , estavam os quartos de Affonso . Carlos despozera os seus , n'um angulo da casa , com uma entrada particular , e janellas sobre o jardim : eram tres gabinetes a seguir , sem portas , unidos pelo mesmo tapete : e , os recostos acolchoados , a sêda que forrava as paredes , faziam dizer ao Villaça que aquillo não eram aposentos de medico--mas de dançarina ! 
A casa , depois de arranjada , ficou vazia emquanto Carlos , já formado , fazia uma longa viagem pela Europa;--e foi só nas vesperas da sua chegada , n'esse lindo outono de 1875 , que Affonso se resolveu emfim a deixar Santa Olavia e vir installar-se no Ramalhete . Havia vinte e cinco annos que elle não via Lisboa; e , ao fim de alguns curtos dias , confessou ao Villaça que estava suspirando outra vez pelas suas sombras de Santa Olavia . Mas , que remedio ! Não queria viver muito separado do neto; e Carlos agora , com idéas sérias de carreira activa , devia necessariamente habitar Lisboa . . . De resto , não desgostava do Ramalhete , apezar de Carlos , com o seu fervor pelo luxo dos climas frios , ter prodigalisado de mais as tapeçarias , os pesados reposteiros , e os velludos . Agradava-lhe tambem muito a visinhança , aquella dôce quietação de suburbio adormecido ao sol . E gostava até do seu quintalejo . Não era de certo o jardim de Santa Olavia : mas tinha o ar sympathico , com os seus girasoes perfilados ao pé dos degraus do terraço , o cypreste e o cedro envelhecendo juntos como dois amigos tristes , e a Venus Cytherêa parecendo agora , no seu tom claro de estatua de parque , ter chegado de Versalhes , do fundo do grande seculo . . . E desde que a agoa abundava , a cascatasinha era deliciosa , dentro do nicho de conchas , com os seus tres pedregulhos arranjados em despenhadeiro bucolico , melancolisando aquelle fundo de quintal soalheiro com um pranto de nayade domestica , esfiado gota a gota na bacia de marmore . 
O que desconsolara Affonso , ao principio , fôra a vista do terraço--d'onde outr'ora , de certo , se abrangia até ao mar . Mas as casas edificadas em redor , nos ultimos annos , tinham tapado esse horizonte explendido . Agora , uma estreita tira de agoa e monte que se avistava entre dois predios de cinco andares , separados por um córte de rua , formava toda a paizagem defronte do Ramalhete . E , todavia , Affonso terminou por lhe descobrir um encanto intimo . Era como uma téla marinha , encaixilhada em cantarias brancas , suspensa do céu azul em face do terraço , mostrando , nas variedades infinitas de côr e luz , os episodios fugitivos d'uma pacata vida de rio : ás vezes uma véla de barco da Trafaria fugindo airosamente á bolina; outras vezes uma galera toda em panno , entrando n'um favor da aragem , vagarosa , no vermelho da tarde; ou então a melancolia d'um grande paquete , descendo , fechado e preparado para a vaga , entrevisto um momento , desapparecendo logo , como já devorado pelo mar incerto; ou ainda durante dias , no pó d'ouro das sestas silenciosas , o vulto negro de um couraçado inglez . . . E sempre ao fundo o pedaço de monte verde-negro , com um moinho parado no alto , e duas casas brancas ao rez d'agoa , cheias de expressão--ora faiscantes e despedindo raios das vidraças accezas em braza; ora tomando aos fins de tarde um ar pensativo , cobertas dos rosados tenros de poente , quasi similhantes a um rubor humano; e d'uma tristeza arripiada nos dias de chuva , tão sós , tão brancas , como nuas , sob o tempo agreste . 
O terraço communicava por tres portas envidraçadas com o escriptorio--e foi n'essa bella camara de prelado que Affonso se acostumou logo a passar os seus dias , no recanto aconchegado que o neto lhe preparara ternamente , ao lado do fogão . A sua longa residencia em Inglaterra dera-lhe o amor dos suaves vagares junto do lume . Em Santa Olavia as chaminés ficavam accezas até Abril; depois ornavam-se de braçadas de flôres , como um altar domestico; e era ainda ahi , n'esse aroma e n'essa frescura , que elle gozava melhor o seu cachimbo , o seu Tacito , ou o seu querido Rabelais . 
Todavia , Affonso ainda ia longe , como elle dizia , de ser um velho borralheiro . N'aquella edade , de verão ou de inverno , ao romper do sol , estava a pé , sahindo logo para a quinta , depois da sua boa oração da manhã que era um grande mergulho na agoa fria . Sempre tivera o amor supersticioso da agoa; e costumava dizer que nada havia melhor para o homem--que sabor d'agoa , som d'agoa , e vista d'agoa . O que o prendera mais a Santa Olavia fôra a sua grande riqueza d'agoas vivas , nascentes , repuxos , tranquillo espelhar d'agoas paradas , fresco murmurio de agoas regantes . . . E a esta viva tonificação da agoa attribuia elle o ter vindo assim , desde o começo do seculo , sem uma dôr e sem uma doença , mantendo a rica tradição de saude da sua familia , duro , resistente aos desgostos e annos--que passavam por elle , tão em vão , como passavam em vão , pelos seus robles de Santa Olavia , annos e vendavaes . 
Affonso era um pouco baixo , macisso , de hombros quadrados e fortes : e com a sua face larga de nariz aquilino , a pelle córada , quasi vermelha , o cabello branco todo cortado á escovinha , e a barba de neve aguda e longa--lembrava , como dizia Carlos , um varão esforçado das edades heroicas , um D . Duarte de Menezes ou um Affonso d'Albuquerque . E isto fazia sorrir o velho , recordar ao neto , gracejando , quanto as apparencias illudem ! 
Não , não era Menezes , nem Albuquerque; apenas um antepassado bonacheirão que amava os seus livros , o conchego da sua poltrona , o seu _ whist _ ao canto do fogão . Elle mesmo costumava dizer , que era simplesmente um egoista : --mas nunca , como agora na velhice , as generosidades do seu coração tinham sido tão profundas e largas . Parte do seu rendimento ia-se-lhe por entre os dedos , esparsamente , n'uma caridade enternecida . Cada vez amava mais o que é pobre e o que é fraco . Em Santa Olavia , as creanças corriam para elle , dos portaes , sentindo-o acariciador e paciente . Tudo o que vive lhe merecia amor : --e era dos que não pisam um formigueiro , e se compadece da sêde d'uma planta . 
Villaça costumava dizer que lhe lembrava sempre o que se conta dos patriarchas , quando o vinha encontrar ao canto da chaminé , na sua coçada quinzena de velludilho , sereno , risonho , com um livro na mão , o seu velho gato aos pés . Este pesado e enorme angorá , branco com malhas louras , era agora ( desde a morte de _ Tobias _ , o soberbo cão de S . Bernardo ) o fiel companheiro de Affonso . Tinha nascido em Santa Olavia , e recebera então o nome de Bonifacio : depois , ao chegar á edade do amor e da caça , fora-lhe dado o appellido mais cavalheiresco de D . Bonifacio de Calatrava : agora , dorminhoco e obeso , entrara definitivamente no remanso das dignidades ecclesiasticas , e era o Reverendo Bonifacio . . . 
Esta existencia nem sempre assim correra com a tranquillidade larga e clara d'um bello rio de verão . O antepassado , cujos olhos se enchiam agora d'uma luz de ternura diante das suas rosas , e que ao canto do lume relia com gosto o seu Guisot , fôra , na opinião de seu pae , algum tempo , o mais feroz Jacobino de Portugal ! E todavia , o furor revolucionario do pobre moço consistira em lêr Rousseau , Volney , Helvetius , e a Encyclopedia; em atirar foguetes de lagrimas á Constituição; e ir , de chapeu á liberal e alta gravata azul , recitando pelas lojas maçonicas Odes abominaveis ao Supremo Architecto do Universo . Isto , porém , bastára para indignar o pae . Caetano da Maia era um portuguez antigo e fiel que se benzia ao nome de Robespierre , e que , na sua apathia de fidalgo beato e doente , tinha só um sentimento vivo--o horror , o odio ao Jacobino , aquem attribuia todos os males , os da patria e os seus , desde a perda das colonias até ás crises da sua gota . Para extirpar da nação o Jacobino , déra elle o seu amor ao sr . infante D . Miguel , Messias forte e Restaurador providencial . . . E ter justamente por filho um Jacobino , parecia-lhe uma provação comparavel só ás de Job ! 
Ao principio , na esperança que o menino se emendasse , contentou-se em lhe mostrar um carão severo e chamar-lhe com sarcasmo-- _ cidadão _ ! Mas quando soube que seu filho , o seu herdeiro , se misturara á turba que , n'uma noite de festa civica e de luminarias , tinha apedrejado as vidraças apagadas do sr . Legado d'Áustria , enviado da Santa Alliança--considerou o rapaz um Marat e toda a sua colera rompeu . A gota cruel , cravando-o na poltrona , não lhe deixou espancar o mação , com a sua bengala da India , á lei de bom pae portuguez : mas decidiu expulsal-o de sua casa , sem mezada e sem benção , renegado como um bastardo ! Que aquelle pedreiro livre não podia ser do seu sangue ! 
As lagrimas da mamã amolleceram-n'o; sobretudo as razões d'uma cunhada de sua mulher , que vivia com elles em Bemfica , senhora irlandeza de alta instrucção , Minerva respeitada e tutelar , que ensinara inglez ao menino e o adorava como um bébé . Caetano da Maia limitou-se a desterrar o filho para a quinta de Santa Olavia; mas não cessou de chorar no seio dos padres , que vinham a Bemfica , a desgraça da sua casa . E esses santos lá o consolavam , affirmando-lhe que Deus , o velho Deus d'Ourique , não permittiria jámais que um Maia pactuasse com Belzebut e com a Revolução ! E , á falta de Deus Padre , lá estava Nossa Senhora da Soledade , padroeira da casa e madrinha do menino , para fazer o bom milagre . 
E o milagre fez-se . Mezes depois , o Jacobino , o Marat , voltava de Santa Olavia um pouco contricto , enfastiado sobretudo d'aquella solidão , onde os chás do brigadeiro Senna eram ainda mais tristes que o terço das primas Cunhas . Vinha pedir ao pae a benção , e alguns mil cruzados , para ir a Inglaterra , esse paiz de vivos prados e de cabellos d'ouro de que lhe fallara tanto a tia Fanny . O pae beijou-o , todo em lagrimas , accedeu a tudo fervorosamente , vendo ali a evidente , a gloriosa intercessão de Nossa Senhora da Soledade ! E o mesmo Frei Jeronymo da Conceição seu confessor , declarou este milagre--não inferior ao de Carnaxide . 
Affonso partiu . Era na primavera--e a Inglaterra toda verde , os seus parques de luxo , os copiosos confortos , a harmonia penetrante dos seus nobres costumes , aquella raça tão séria e tão forte--encantaram-n'o . Bem depressa esqueceu o seu odio aos sorumbaticos padres da Congregação , as horas ardentes passadas no café dos Romulares a recitar Mirabeau , e a Republica que quizera fundar , classica e voltarianna , com um triumvirato de Scipiões e festas ao Ente Supremo . Durante os dias da _ Abrilada _ estava elle nas corridas d'Epsom , no alto d'uma sege de posta , com um grande nariz postiço , dando _ hurrahs _ medonhos--bem indifferente aos seus irmãos de Maçonaria , que a essas horas o sr . infante espicaçava a chuço , pelas viellas do Bairro Alto , no seu rijo cavallo d'Alter . 
Seu pae morreu de subito , elle teve de regressar a Lisboa . Foi então que conheceu D . Maria Eduarda Runa , filha do conde de Runa , uma linda morena , mimosa e um pouco adoentada . Ao fim do luto casou com ella . Teve um filho , desejou outros; e começou logo , com bellas idéas de patriarcha moço , a fazer obras no palacete de Bemfica , a plantar em redor arvoredos , preparando tectos e sombras á descendencia amada que lhe encantaria a velhice . 
Mas não esquecia a Inglaterra : --e tornava-lh'a mais appetecida essa Lisboa miguelista que elle via , desordenada como uma Tunis barbaresca; essa rude conjuração apostolica de frades e bolieiros , atroando tavernas e capellas; essa plebe beata , suja e feroz , rolando do _ lausperenne _ para o curro , e anciando tumultuosamente pelo principe que lhe encarnava tão bem os vicios e as paixões . . . 
Este espectaculo indignava Affonso da Maia; e muitas vezes , na paz do serão , entre amigos , com o pequeno nos joelhos , exprimiu a indignação da sua alma honesta . Já não exigia de certo , como em rapaz , uma Lisboa de Catões e de Mucios-Scevolas . Já admittia mesmo o esforço d'uma nobreza para manter o seu privilegio historico; mas então queria uma nobreza intelligente e digna , como a Aristocracia tory ( que o seu amor pela Inglaterra lhe fazia idealisar ) , dando em tudo a direcção moral , formando os costumes e inspirando a litteratura , vivendo com fausto e fallando com gosto , exemplo de idéas altas e espelho de maneiras patricias . . . O que não tolerava era o mundo de Queluz , bestial e sordido . 
Taes palavras , apenas soltas , voavam a Queluz . E quando se reuniram as côrtes geraes , a policia invadiu Bemfica , «a procurar papeis e armas escondidas . »

Affonso da Maia , com o seu filho nos braços e a mulher tremendo ao lado--viu , impassivelmente e sem uma palavra , a busca , as gavetas arrombadas pela coronha das escopetas , as mãos sujas do malsim rebuscando os colxões do seu leito . O sr . juiz de fóra não descobriu nada : acceitou mesmo na copa um calice de vinho , e confessou ao mordomo «que os tempos iam bem duros . . . » Desde essa manhã as janellas do palacete conservaram-se cerradas; não se abriu mais o portão nobre para sahir o coche da senhora; e d'ahi a semanas , com a mulher e com o filho , Affonso da Maia partia para Inglaterra e para o exilio . 
Ahi installou-se , com luxo , para uma longa demora , nos arredores de Londres , junto a Richmond , ao fundo d'um parque , entre as suaves e calmas paisagens de Surrey . 
Os seus bens , graças ao credito do conde de Runa , antigo mimoso de D . Carlota Joaquina , hoje conselheiro rispido do sr . D . Miguel , não tinham sido confiscados; e Affonso da Maia podia viver largamente . 
Ao principio os emigrados liberaes , Palmella e a gente do _ Belfast _ , ainda o vieram desassocegar e consumir . A sua alma recta não tardou a protestar vendo a separação de castas , de gerarchias , mantidas ali na terra estranha entre os vencidos da mesma idéa--os fidalgos e os desembargadores vivendo no luxo de Londres á forra , e a plebe , o exercito , depois dos padecimentos da Galliza , succumbindo agora á fome , á vermina , á febre nos barracões de Plymouth . Teve logo conflictos com os chefes liberaes; foi accusado de vintista e demagogo; descreu por fim do liberalismo . Isolou-se então--sem fechar todavia a sua bolsa , d'onde sahiam ás cincoenta , ás cem moedas . . . Mas quando a primeira expedição partiu , e pouco a pouco se foram vasando os depositos de emigrados , respirou emfim--e , como elle disse , pela primeira vez lhe soube bem o ar d'Inglaterra ! 
Mezes depois sua mãe , que ficara em Bemfica , morria d'uma apoplexia : e a tia Fanny veiu para Richmond completar a felicidade d'Affonso , com o seu claro juizo , os seus caracóes brancos , os seus modos de discreta Minerva . Alli estava elle pois no seu sonho , n'uma digna residencia ingleza , entre arvores seculares , vendo em redor nas vastas relvas dormirem ou pastarem os gados de luxo , e sentindo em torno de si tudo são , forte , livre e solido , --como o amava o seu coração . 
Teve relações; estudou a nobre e rica litteratura ingleza; interessou-se , como convinha a um fidalgo em Inglaterra , pela cultura , pela cria dos cavallos , pela pratica da caridade;--e pensava com prazer em ficar ali para sempre n'aquella paz e n'aquella ordem . 
Sómente Affonso sentia que sua mulher não era feliz . Pensativa e triste , tossia sempre pelas salas . Á noite sentava-se ao fogão , suspirava e ficava calada . . . 
Pobre senhora ! a nostalgia do paiz , da parentella , das egrejas , ia-a minando . Verdadeira lisboeta , pequenina e trigueira , sem se queixar e sorrindo pallidamente , tinha vivido desde que chegara n'um odio surdo áquella terra d'herejes e ao seu idioma barbaro : sempre arripiada , abafada em pelles , olhando com pavor os ceus fuscos ou a neve nas arvores , o seu coração não estivera nunca alli , mas longe , em Lisboa , nos adros , nos bairros batidos do sol . A sua devoção ( a devoção dos Runas ! ) sempre grande , exaltara-se , exacerbara-se áquella hostilidade ambiente que ella sentia em redor contra os «papistas» . E só se satisfazia á noite , indo refugiar-se no sotão com as creadas portuguezas , para resar o _ terço _ agachada n'uma esteira--gosando ali , n'esse murmurio _ d'ave-marias _ em paiz protestante , o encanto de uma conjuração catholica ! 
Odiando tudo o que era inglez , não consentira que seu filho , o Pedrinho , fosse estudar ao collegio de Richmond . Debalde Affonso lhe provou que era um collegio catholico . Não queria : aquelle catholicismo sem romarias , sem fogueiras pelo S . João , sem imagens do Senhor dos Passos , sem frades nas ruas--não lhe parecia a religião . A alma do seu Pedrinho não abandonaria ella á heresia;--e para o educar mandou vir de Lisboa o padre Vasques , capellão do Conde de Runa . 
O Vasques ensinava-lhe as declinações latinas , sobretudo a cartilha : e a face d'Affonso da Maia cobria-se de tristeza , quando ao voltar d'alguma caçada ou das ruas de Londres , d'entre o forte rumor da vida livre--ouvia no quarto dos estudos a voz dormente do reverendo , perguntando como do fundo d'uma treva : 
--Quantos são os inimigos da alma ? 
E o pequeno , mais dormente , lá ia murmurando : 
--Tres . Mundo , Diabo e Carne . . . 
Pobre Pedrinho ! Inimigo da sua alma só havia alli o reverendo Vasques , obeso e sordido , arrotando do fundo da sua poltrona , com o lenço do rapé sobre o joelho . . . 
Ás vezes Affonso , indignado , vinha ao quarto , interrompia a doutrina , agarrava a mão do Pedrinho--para o levar , correr com elle sob as arvores do Tamisa , dissipar-lhe na grande luz do rio o pesadume crasso da cartilha . Mas a mamã accudia de dentro , em terror , a abafal-o n'uma grande manta : depois lá fóra o menino , acostumado ao collo das creadas e aos recantos estofados , tinha medo do vento e das arvores : e pouco a pouco , n'um passo desconsolado , os dois iam pisando em silencio as folhas seccas--o filho todo acobardado das sombras do bosque vivo , o pae vergando os hombros pensativo , triste d'aquella fraqueza do filho . . . 
Mas o menor esforço d'elle para arrancar o rapaz áquelles braços de mãe que o amolleciam , áquella cartilha mortal do padre Vasques--trazia logo á delicada senhora accessos de febre . E Affonso não se atrevia já a contrariar a pobre doente , tão virtuosa , e que o amava tanto ! Ia então lamentar-se para o pé da tia Fanny : a sabia irlandeza mettia os oculos entre as folhas do seu livro , tratado d'Addisson ou poema de Pope , e encolhia melancolicamente os hombros . Que podia ella fazer ! . . . 
Por fim a tosse de Maria Eduarda foi augmentando--como a tristeza das suas palavras . Já fallava da «sua ambição derradeira» , que era ver o sol uma vez mais ! Por que não voltariam a Bemfica , ao seu lar , agora que o sr . Infante estava tambem desterrado e que havia uma grande paz ? Mas a isso Affonso não cedeu : não queria ver outra vez as suas gavetas arrombadas a coronhadas--e os soldados do sr . D . Pedro não lhe davam mais garantias que os malsins do sr . D . Miguel . 
Por esse tempo veio um grave desgosto á casa : a tia Fanny morreu , d'uma pneumonia , nos frios de março; e isto ennegreceu mais a melancolia de Maria Eduarda , que a amava muito tambem--por ser irlandeza e catholica . 
Para a distrahir , Affonso levou-a para a Italia , para uma deliciosa _ villa _ ao pé de Roma . Ahi não lhe faltava o sol : tinha-o ponctual e generoso todas as manhãs , banhando largamente os terraços , dourando loureiraes e myrtos . E depois , lá em baixo , entre marmores , estava a coisa preciosa e santa , o Papa ! 
Mas a triste senhora continuava a choramigar . O que realmente appetecia era Lisboa , as suas novenas , os santos devotos do seu bairro , as procissões passando n'um rumor de pachorrenta penitencia por tardes de sol e de poeira . . . 
Foi necessario calmal-a , voltar a Bemfica . 
Ahi começou uma vida desconsolada . Maria Eduarda definhava lentamente , todos os dias mais pallida , levando semanas immovel sobre um canapé , com as mãos transparentes cruzadas sobre as suas grossas pelles d'Inglaterra . O padre Vasques , apoderando-se d'aquella alma aterrada para quem Deus era um amo feroz , tornára-se o grande homem da casa . De resto Affonso encontrava a cada momento pelos corredores outras figuras canonicas , de capote e solideo , em que reconhecia antigos franciscanos , ou algum magro capuchinho parasitando no bairro; a casa tinha um bafio de sachristia; e dos quartos da senhora vinha constantemente , dolente e vago , um rumor de ladainha . 
Todos aquelles santos varões comiam , bebiam o seu vinho do Porto na copa . As contas do administrador appareciam sobrecarregadas com as mesadas piedosas que dava a senhora : um Frei Patricio surripiára-lhe duzentas missas de cruzado por alma do Sr . D . José I . . . 
Esta carolice que o cercava ia lançando Affonso n'um atheismo rancoroso : quereria as egrejas fechadas como os mosteiros , as imagens escavacadas a machado , uma matança de reverendos . . . Quando sentia na casa a voz de resas , fugia , ia para o fundo da quinta , sob as trepadeiras do mirante , ler o seu Voltaire : ou então partia a desabafar com o seu velho amigo , o coronel Sequeira , que vivia n'uma quinta a Queluz . 
O Pedrinho no entanto estava quasi um homem . Ficara pequenino e nervoso como Maria Eduarda , tendo pouco da raça , da força dos Maias; a sua linda face oval d'um trigueiro calido , dois olhos maravilhosos e irresistiveis; promptos sempre a humedecer-se , faziam-n'o assemelhar a um bello arabe . Desenvolvera-se lentamente , sem curiosidades , indifferente a brinquedos , a animaes , a flores , a livros . Nenhum desejo forte parecera jámais vibrar n'aquella alma meia adormecida e passiva : só ás vezes dizia que gostaria muito de voltar para a Italia . Tomára birra ao Padre Vasques , mas não ousava desobedecer-lhe . Era em tudo um fraco; e esse abatimento continuo de todo o seu ser resolvia-se a espaços em crises de melancolia negra , que o traziam dias e dias mudo , murcho , amarello , com as olheiras fundas e já velho . O seu unico sentimento vivo , intenso , até ahi , fôra a paixão pela mãe . 
Affonso quizera-o mandar para Coimbra . Mas , á idéa de se separar do seu Pedro , a pobre senhora cahira de joelhos deante d'Affonso , balbuciando e tremendo : e elle , naturalmente , lá cedeu perante essas mãos supplicantes , essas lagrimas que cahiam quatro a quatro pela pobre face de cera . O menino continuou em Bemfica dando os seus lentos passeios a cavallo , de creado de farda atraz , começando já a ir beber a sua genebra aos botequins de Lisboa . . . Depois foi despontando n'aquella organisação uma grande tendencia amorosa : aos dezenove annos teve o seu bastardosinho . 
Affonso da Maia consolava-se pensando que , apesar de tão desgraçados mimos , não faltavam ao rapaz qualidades : era muito esperto , são , e , como todos os Maias , valente : não havia muito que elle só , com um chicote , dispersara na estrada tres saloios de varapau que lhe tinham chamado _ palmito _ . 
Quando a mãe morreu , n'uma agonia terrivel de devota , debatendo-se dias nos pavores do inferno , Pedro teve na sua dôr os arrebatamentos d'uma loucura . Fizera a promessa hysterica , se ella escapasse , de dormir durante um anno sobre as lageas do pateo : e levado o caixão , sahidos os padres , cahio n'uma angustia soturna , obtusa , sem lagrimas , de que não queria emergir , estirado de bruços sobre a cama n'uma obstinação de penitente . Muitos mezes ainda não o deixou uma tristeza vaga : e Affonso da Maia já se desesperava de ver aquelle rapaz , seu filho e seu herdeiro , sahir todos os dias a passos de monge , lugubre no seu luto pesado , para ir visitar a sepultura da mamã . . . 
Esta dôr exagerada e morbida cessou por fim; e succedeu-lhe , quasi sem transição , um periodo de vida dissipada e turbulenta , estroinice banal , em que Pedro , levado por um romantismo torpe , procurava affogar em lupanares e botequins as saudades da mamã . Mas essa exhuberancia anciosa que se desencadeara tão subitamente , tão tumultuosamente , na sua natureza desequilibrada , gastou-se depressa tambem . 
Ao fim d'um anno de disturbios no Marrare , de façanhas nas esperas de toiros , de cavallos esfalfados , de pateadas em S . Carlos , começaram a reapparecer as antigas crises de melancolia nervosa; voltavam esses dias taciturnos , longos como desertos , passados em casa a bocejar pelas salas , ou sob alguma arvore da quinta todo estirado de bruços , como despenhado n'um fundo de amargura . N'esses periodos tornava-se tambem devoto : lia Vidas de Santos , visitava o Lausperenne : eram d'esses bruscos abatimentos d'alma que outr'ora levavam os fracos aos mosteiros . 
Isto penalisava Affonso da Maia : preferia saber que elle recolhera de Lisboa , de madrugada , exhausto e bebedo , --do que vel-o , de ripanço debaixo do braço , com um ar velho , marchando para a Egreja de Bemfica . 
E havia agora uma idéa que , a seu pesar , às vezes o torturava : descobrira a grande parecença de Pedro com um avô de sua mulher , um Runa , de quem existia um retrato em Bemfica : este homem extraordinario , com que na casa se mettia medo ás creanças , enlouquecera--e julgando-se Judas enforcara-se n'uma figueira . . . 
Mas um dia , excessos e crises findaram . Pedro da Maia amava ! Era um amor á Romeu , vindo de repente n'uma troca de olhares fatal e deslumbradora , uma d'essas paixões que assaltam uma existencia , a assolam como um furacão , arrancando a vontade , a rasão , os respeitos humanos e empurrando-os de roldão aos abysmos . 
N'uma tarde , estando no Marrare , vira parar defronte , á porta de M . ^ {me} Levaillant , uma caleche azul onde vinha um velho de chapéo branco , e uma senhora loira , embrulhada n'um chale de Cashmira . 
O velho , baixote e reforçado , de barba muito grisalha talhada por baixo do queixo , uma face tisnada d'antigo embarcadiço e o ar gôche , desceu todo encostado ao trintanario como se um rheumatismo o tolhesse , entrou arrastando a perna o portal da modista; e ella voltando de vagar a cabeça olhou um momento o Marrare . 
Sob as rosinhas que ornavam o seu chapeu preto os cabellos loiros , d'um oiro fulvo , ondeavam de leve sobre a testa curta e classica : os olhos maravilhosos illuminavam-n'a toda; a friagem fazia-lhe mais pallida a carnação de marmore : e com o seu perfil grave de estatua , o modelado nobre dos hombros e dos braços que o chale cingia--pareceu a Pedro n'esse instante alguma cousa d'immortal e superior á terra . 
Não a conhecia . Mas um rapaz alto , macilento , de bigodes negros , vestido de negro , que fumava encostado á outra hombreira , n'uma _ pose _ de tedio--vendo o violento interesse de Pedro , o olhar acceso e perturbado com que seguia a caleche trotando Chiado acima , veiu tomar-lhe o braço , murmurou-lhe junto á face na sua voz grossa e lenta : 
--Queres que te diga o nome , meu Pedro ? O nome , as origens , as datas e os feitos principaes ? E pagas ao teu amigo Alencar , ao teu sequioso Alencar , uma garrafa de Champagne ? 
Veiu o Champagne . E o Alencar , depois de passar os dedos magros pelos anneis da cabelleira e pelas pontas do bigode , começou , todo recostado e dando um puchão aos punhos : 
--Por uma dourada tarde d'outomno . . . 
--André , gritou Pedro ao creado , martellando o marmore da mesa , retira o Champagne ! 
O Alencar bradou , imitando o actor Epiphanio : 
--O quê ! Sem saciar a avidez de meu labio ? . . . 
Pois bem , o Champagne ficaria : mas o amigo Alencar , esquecendo que era o poeta das _ Vozes d'Aurora _ , explicaria aquella gente da caleche azul n'uma linguagem christã e pratica ! . . . 
--Ahi vae , meu Pedro , ahi vae ! 
Havia dois annos , justamente quando Pedro perdera a mamã , aquelle velho , o papá Monforte , uma manhã rompera subitamente pelas ruas e pela sociedade de Lisboa n'aquella mesma caleche com essa bella filha ao seu lado . Ninguem os conhecia . Tinham alugado a Arroios um primeiro andar no palacete dos Vargas; e a rapariga principiou a apparecer em S . Carlos , fazendo uma impressão--uma impressão de causar aneurismas , dizia o Alencar ! Quando ella atravessava o salão os hombros vergavam-se no deslumbramento de auréola que vinha d'aquella magnifica creatura , arrastando com um passo de Deusa a sua cauda de côrte , sempre decotada como em noites de gala , e apesar de solteira resplandecente de joias . O papá nunca lhe dava o braço : seguia atraz , entalado n'uma grande gravata branca de mordomo , parecendo mais tisnado e mais embarcadiço na claridade loira que sahia da filha , encolhido e quasi apavorado , trazendo nas mãos o oculo , o _ libretto _ , um saco de _ bonbons _ , o leque e o seu proprio guardachuva . Mas era no camarote , quando a luz cahia sobre o seu collo eburneo e as suas tranças de oiro , que ella offerecia verdadeiramente a encarnação d'um ideal da Renascença , um modelo de Ticiano . . . Elle , Alencar , na primeira noite em que a vira , exclamara , mostrando-a a ella e ás outras , ás trigueirotas da assignatura : 
--Rapazes ! é como um ducado de ouro novo entre velhos patacos do tempo do Sr . D . João VI ! 
O Magalhães , esse torpe pirata , pozera o dito n'um folhetim do _ Portuguez _ . Mas o dito era d'elle , Alencar ! 
Os rapazes , naturalmente , começaram logo a rondar o palacete de Arroios . Mas nunca n'aquella casa se abria uma janella . Os criados interrogados disseram apenas que a menina se chamava Maria , e que o senhor se chamava Manoel . Emfim uma creada , amaciada com seis pintos , soltou mais : o homem era taciturno , tremia deante da filha , e dormia n'uma rêde; a senhora , essa , vivia n'um ninho de sedas todo azul-ferrête , e passava o seu dia a ler novellas . Isto não podia satisfazer a sofreguidão de Lisboa . Fez-se uma devassa methodica , habil , paciente . . . Elle , Alencar , pertencera á devassa . 
E souberam-se horrores . O papá Monforte era dos Açores; muito moço , uma facada n'uma rixa , um cadaver a uma esquina tinham-n'o forçado a fugir a bordo d'um brigue americano . Tempos depois um certo Silva , procurador da casa de Taveira , que o conhecera nos Açores , estando na Havana a estudar a cultura do tabaco que os Taveiras queriam implantar nas Ilhas encontrára lá o Monforte ( que verdadeiramente se chamava Forte ) rondando pelo caes , de chinellas de esparto , á procura de embarque para a Nova-Orleans . Aqui havia uma treva na historia do Monforte . Parece que servira algum tempo de feitor n'uma plantação da Virginia . . . Emfim , quando reappareceu á face dos céos commandava o brigue _ Nova Linda _ , e levava cargas de pretos para o Brazil , para a Havana e para a Nova Orleans . 
Escapara aos cruzeiros inglezes , arrancára uma fortuna da pelle do africano , e agora rico , homem de bem , proprietario , ia ouvir a Corelli a S . Carlos . Todavia esta terrivel chronica , como dizia o Alencar , obscura e mal provada , claudicava aqui e além . . . 
--E a filha ? perguntou Pedro , que o escutara , serio e pallido . 
Mas isso não o sabia o amigo Alencar . Onde a arranjara assim tão loira e bella ? Quem fôra a mamã ? Onde estava ? Quem a ensinara a embrulhar-se com aquelle gesto real no seu chale de Cashmira ? . . . 
--Isso , meu Pedro , são

mysterios que jámais poude Lisboa astuta devassar e só Deus sabe ! 
Em todo o caso quando Lisboa descobriu aquella legenda de sangue e negros , o enthusiasmo pela Monforte calmou . Que diabo ! Juno tinha sangue de assassino , a _ beltà _ do Ticiano era filha de negreiro ! As senhoras , deliciando-se em villipendiar uma mulher tão loira , tão linda e com tantas joias , chamaram-lhe logo a _ negreira _ ! Quando ella apparecia agora no theatro , D . Maria da Gama affectava esconder a face detraz do leque , porque lhe parecia ver na rapariga ( sobretudo quando ella usava os seus bellos rubis ) o sangue das facadas que dera o papázinho ! E tinham-n'a calumniado abominavelmente . Assim , depois de passarem em Lisboa o primeiro inverno , os Monfortes sumiram-se : pois disse-se logo , com furor , que estavam arruinados , que a policia perseguia o velho , mil perversidades . . . O excellente Monforte , que soffre de rheumatismos articulares , achava-se tranquillamente , ricamente , tomando as aguas dos Piryneus . . . Fora lá que o Mello os conhecera . . . 
--Ah ! o Mello conhece-os ? exclamou Pedro . 
--Sim , meu Pedro , o Mello os conhece . 
Pedro d'ahi a um momento deixou o Marrare; e n'essa noite , antes de recolher , apesar da chuva fria e miuda , andou rondando uma hora , com a imaginação toda accesa , o palacete dos Vargas apagado e mudo . Depois , d'ahi a duas semanas o Alencar , entrando em S . Carlos ao fim do primeiro acto do _ Barbeiro _ , ficou assombrado ao ver Pedro da Maia installado na frisa da Monforte , á frente , ao lado de Maria , com uma camelia escarlate na casaca--egual ás d'um ramo pousado no rebordo de velludo . 
Nunca Maria Monforte apparecera mais bella : tinha uma d'essas _ toilettes _ excessivas e theatraes que offendiam Lisboa , e faziam dizer ás senhoras que ella se vestia «como uma comica» . Estava de seda côr de trigo , com duas rosas amarellas e uma espiga nas tranças , opalas sobre o collo e nos braços; e estes tons de ceara madura batida do sol , fundindo-se com o ouro dos cabellos , illuminando-lhe a carnação eburnea , banhando as suas fórmas de estatua , davam-lhe o esplendor d'uma Ceres . Ao fundo entreviam-se os grandes bigodes loiros do Mello , que conversava de pé com o papá Monforte--escondido como sempre no canto negro da frisa . 
O Alencar foi observar «o caso» do camarote dos Gamas . Pedro voltára á sua cadeira , e de braços cruzados contemplava Maria . Ella conservou algum tempo a sua attitude de Deusa insensivel; mas , depois , no duetto de Rosina e Lindor , duas vezes os seus olhos azues e profundos se fixaram n'elle , gravemente e muito tempo . O Alencar , correu ao Marrare , de braços ao ar , a berrar a novidade . 
Não tardou de resto a fallar-se em toda a Lisboa da paixão de Pedro da Maia pela _ negreira _ . Elle tambem namorou-a publicamente , á antiga , plantado a uma esquina , defronte do palacete dos Vargas , com os olhos cravados na janella d'ella , immovel e pallido d'extasi . 
Escrevia-lhe todos os dias duas cartas em seis folhas de papel--poemas desordenados que ia compôr para o Marrare : e ninguem lá ignorava o destino d'aquellas paginas de linhas encruzadas que se accumulavam deante d'elle sobre o taboleiro da genebra . Se algum amigo vinha á porta do café perguntar por Pedro da Maia , os criados já respondiam muito naturalmente : 
--O sr . D . Pedro ? Está a escrever á menina . 
E elle mesmo , se o amigo se acercava , estendia-lhe a mão , exclamava radiante , com o seu bello e franco sorriso : 
--Espera ahi um bocado , rapaz , estou a escrever á Maria ! 
Os velhos amigos de Affonso da Maia que vinham fazer o seu _ whist _ a Bemfica , sobretudo o Villaça , o administrador dos Maias , muito zeloso da dignidade da casa , não tardaram em lhe trazer a nova d'aquelles amores do Pedrinho . Affonso já os suspeitava : via todos os dias um criado da quinta partir com um grande ramo das melhores camelias do jardim; todas as manhãs cedo encontrava no corredor o escudeiro , dirigindo-se ao quarto do menino , a cheirar regaladamente o perfume d'um enveloppe com sinete de lacre dourado;--e não lhe desagradava que um sentimento qualquer , humano e forte , lhe fosse arrancando o filho á estroinice bulhenta , ao jogo , ás melancolias sem rasão em que reapparecia o negro ripanço . . . 
Mas ignorava o nome , a existencia sequer dos Monfortes; e as particularidades que os amigos lhe revelaram , aquella facada nos Açores , o chicote de feitor na Virginia , o brigue _ Nova Linda _ , toda a sinistra legenda do velho contrariou muito Affonso da Maia . 
Uma noite que o coronel Sequeira , á mesa do _ whist _ , contava que vira Maria Monforte e Pedro passeando a cavallo , «ambos muito bem e muito _ distingués _ » , Affonso , depois d'um silencio , disse com um ar enfastiado : 
--Emfim , todos os rapazes teem as suas amantes . . . Os costumes são assim , a vida é assim , e seria absurdo querer reprimir taes cousas . Mas essa mulher , com um pae d'esses , mesmo para amante acho má . 
O Villaça suspendeu o baralhar das cartas , e ageitando os oculos d'ouro exclamou com espanto : 
--Amante ! Mas a rapariga é solteira , meu senhor , é uma menina honesta ! . . . 
Affonso da Maia enchia o seu cachimbo; as mãos começaram a tremer-lhe; e voltando-se para o administrador , n'uma voz que tremia um pouco tambem : 
--O Villaça de certo não suppõe que meu filho queira casar com essa creatura . . . 
O outro emmudeceu . E foi o Sequeira que murmurou : 
--Isso não , está claro que não . . . 
E o jogo continuou algum tempo em silencio . 
Mas Affonso da Maia principiou a andar descontente . Passavam-se semanas que Pedro não jantava em Bemfica . De manhã , se o via , era um momento , quando elle descia ao almoço , já com uma luva calçada , apressado e radiante , gritando para dentro se estava sellado o cavallo; depois , mesmo de pé , bebia um gole de chá , perguntava a correr «se o papá queria alguma cousa» , dava um geito ao bigode deante do grande espelho de Veneza sobre o fogão , e lá partia , enlevado . Outras vezes todo o dia não sahia do quarto : a tarde descia , accendiam-se as luzes; até que o pae , inquieto , subia , ia encontral-o estirado sobre o leito , com a cabeça enterrada nos braços . 
--Que tens tu ? --perguntava-lhe . 
--Enchaqueca , --respondia n'um tom surdo e rouco . 
E Affonso descia indignado , vendo em toda aquella angustia covarde alguma carta que não viera , ou talvez uma rosa offerecida que não fôra posta nos cabellos . . . 
Depois , por vezes , entre dois _ robbers _ ou conversando em volta da bandeja do chá , os seus amigos tinham observações que o inquietavam , partindo d'aquelles homens que habitavam Lisboa , lhe conheciam os rumores--emquanto elle passava alli , inverno e verão , entre os seus livros e as suas rosas . Era o excellente Sequeira que perguntava porque não faria Pedro uma viagem longa , para se instruir , á Allemanha , ao Oriente ? Ou o velho Luiz Runa , o primo d'Affonso , que , a proposito de cousas indifferentes , rompia lamentando os tempos em que o Intendente da policia podia livremente expulsar de Lisboa as pessoas importunas . . . Evidentemente alludiam á Monforte , evidentemente julgavam-n'a perigosa . 
No verão , Pedro partiu para Cintra; Affonso soube que os Monfortes tinham lá alugado uma casa . Dias depois o Villaça appareceu em Bemfica , muito preoccupado : na vespera Pedro visitara-o no cartorio , pedira-lhe informações sobre as suas propriedades , sobre o meio de levantar dinheiro . Elle lá lhe dissera que em setembro , chegando á sua maioridade , tinha a legitima da mamã . . . 
--Mas não gostei d'isto , meu senhor , não gostei d'isto . . . 
--E porque , Villaça ? O rapaz quererá dinheiro , quererá dar presentes á creatura . . . O amor é um luxo caro , Villaça . 
--Deus queira que seja isso , meu senhor , Deus o ouça ! 
E aquella confiança tão nobre de Affonso da Maia no orgulho patricio , nos brios de raça de seu filho , chegava a tranquillisar Villaça . 
D'ahi a dias , Affonso da Maia viu emfim Maria Monforte . Tinha jantado na quinta do Sequeira ao pé de Queluz , e tomavam ambos o seu café no mirante , quando entrou pelo caminho estreito que seguia o muro a caleche azul com os cavallos cobertos de redes . Maria , abrigada sob uma sombrinha escarlate , trazia um vestido côr de rosa cuja roda , toda em folhos , quasi cobria os joelhos de Pedro sentado ao seu lado : as fitas do seu chapéo , apertadas n'um grande laço que lhe enchia o peito , eram tambem côr de rosa : e a sua face , grave e pura como um marmore grego , apparecia realmente adoravel , illuminada pelos olhos d'um azul sombrio , entre aquelles tons rosados . No assento defronte , quasi todo tomado por cartões de modista , encolhia-se o Monforte , de grande chapéo panamá , calça de ganga , o mantelete da filha no braço , o guarda sol entre os joelhos . Iam callados , não viram o mirante; e , no caminho verde e fresco , a caleche passou com balanços lentos , sob os ramos que roçavam a sombrinha de Maria . O Sequeira ficara com a chavena de café junto aos labios , de olho esgazeado , murmurando : 
--Caramba ! É bonita ! 
Affonso não respondeu : olhava cabisbaixo aquella sombrinha escarlate , que agora se inclinava sobre Pedro , quasi o escondia , parecia envolvel-o todo--como uma larga mancha de sangue alastrando a caleche sob o verde triste das ramas . 
O outono passou , chegou o inverno , frigidissimo . Uma manhã , Pedro entrou na livraria onde o pae estava lendo junto ao fogão; recebeu-lhe a benção , passou um momento os olhos por um jornal aberto , e voltando-se bruscamente para elle : 
--Meu pae , --disse , esforçando-se por ser claro e decidido--venho pedir-lhe licença para casar com uma senhora que se chama Maria Monforte . 
Affonso pousou o livro aberto sobre os joelhos , e n'uma voz grave e lenta : 
--Não me tinhas fallado d'isso . . . Creio que é a filha d'um assassino , d'um negreiro , a quem chamam tambem a _ negreira _ . . . 
--Meu pae ! . . . 
Affonso ergueu-se diante d'elle , rigido e inexoravel como a encarnação mesma da honra domestica . 
--Que tens a dizer-me mais ? Fazes-me corar de vergonha . 
Pedro , mais branco que o lenço que tinha na mão , exclamou todo a tremer , quasi em soluços : 
--Pois póde estar certo , meu pae , que hei de casar ! 
Sahiu , atirando furiosamente com a porta . No corredor gritou pelo escudeiro , muito alto para que o pae ouvisse , e deu-lhe ordem para levar as suas malas ao hotel da Europa . 
Dois dias depois Villaça entrou em Bemfica , com as lagrimas nos olhos , contando que o menino casára n'essa madrugada--e segundo lhe dissera o Sergio , procurador do Monforte , ia partir com a noiva para a Italia . 
Affonso da Maia sentára-se n'esse instante á mesa do almoço , posta ao pé do fogão : ao centro , um ramo esfolhava-se n'um vaso do Japão , á chamma forte da lenha : e junto ao talher de Pedro estava o numero da _ Grinalda _ , jornal de versos que elle costumava receber . . . Affonso ouviu o procurador , grave e mudo , continuando a desdobrar lentamente o seu guardanapo . 
--Já almoçou , Villaça ? 
O procurador , assombrado d'aquella serenidade , balbuciou : 
--Já almocei , meu senhor . . . 
Então Affonso , apontando para o talher de Pedro , disse ao escudeiro : 
--Póde tirar d'alli esse talher , Teixeira . D'aqui por diante ha só um talher á mesa . . . Sente-se , Villaça , sente-se . 
O Teixeira , ainda novo na casa , levantou com indifferença o talher do menino . Villaça sentára-se . Tudo em redor era correto e calmo como nas outras manhãs em que almoçara em Bemfica . Os passos do escudeiro não faziam ruido no tapete fofo; o lume estalava alegremente , pondo retoques d'ouro nas pratas polidas; o sol discreto que brilhava fóra no azul d'inverno fazia scintillar crystaes de geada nas ramas seccas; e á janella o papagaio , muito patulêa e educado por Pedro , rosnava injurias aos Cabraes . 
Por fim Affonso ergueu-se; esteve olhando abstrahidamente a quinta , os pavões no terrasso; depois ao sahir da sala tomou o braço de Villaça , apoiou-se n'elle com força , como se lhe tivesse chegado a primeira tremura da velhice , e no seu abandono sentisse alli uma amizade segura . Seguiram o corredor , callados . Na livraria Affonso foi occupar a sua poltrona ao pé da janella , começou a encher de vagar o seu cachimbo . Villaça , de cabeça baixa , passeava ao comprido das altas estantes , nas pontas dos pés , como no quarto d'um doente . Um bando de pardaes veiu gralhar um momento nos ramos d'uma alta arvore que roçava a varanda . Depois houve um silencio , e Affonso da Maia disse : 
--Então , Villaça , o Saldanha lá foi demittido do Paço ? . . . 
O outro respondeu , vaga e machinalmente : 
--É verdade , meu senhor , é verdade . . . 
E não se fallou mais de Pedro da Maia . 
II

Pedro e Maria , no entanto , n'uma felicidade de novella , iam descendo a Italia , a pequenas jornadas , de cidade em cidade , n'essa via sagrada que vae desde as flores e das messes da planicie lombarda até ao molle paiz de romanza , Napoles , branca sob o azul . Era lá que tencionavam passar o inverno , n'esse ar sempre tepido junto a um mar sempre manso , onde as preguiças de noivado teem uma suavidade mais longa . . . Mas um dia , em Roma , Maria sentiu o appetite de Paris . Parecia-lhe fatigante o viajar assim , aos balouços das caleças , só para ir ver _ lazzaroni _ engolir fios de macarrão . Quanto melhor seria habitar um ninho acolchoado nos Campos Elyseos , e gozarem alli um lindo inverno de amor ! Paris estava seguro , agora , com o principe Luiz Napoleão . . . Além d'isso , aquella velha Italia classica enfastiava-a já : tantos marmores eternos , tantas _ madonas _ começavam ( como ella dizia pendurada languidamente do pescoço de Pedro ) a dar tonturas á sua pobre cabeça ! Suspirava por uma boa loja de modas , sob as chammas do gaz , ao rumor do boulevard . . . Depois tinha medo da Italia onde todo mundo conspirava . 
Foram para França . 
Mas por fim aquelle Paris ainda agitado , onde parecia restar um vago cheiro de polvora pelas ruas , onde cada face conservava um calor de batalha , desagradou a Maria . De noite accordava com a _ Marselheza _ ; achava um ar feroz á policia; tudo permanecia triste; e as duquezas , pobres anjos , ainda não ousavam vir ao _ Bois _ , com medo dos operarios , corja insaciavel ! Emfim demoraram-se lá até a primavera , no ninho que ella sonhára , todo de velludo azul , abrindo sobre os Campos Elyseos . 
Depois principiou a fallar-se de novo em revolução , em golpe d'estado . A admiração absurda de Maria pelos novos uniformes da _ garde-mobile _ fazia Pedro nervoso . E quando ella appareceu gravida , anciou por a tirar d'aquelle Paris batalhador e fascinante , vir abrigal-a na pacata Lisboa adormecida ao sol . 
Antes de partir porém escreveu ao pae . 
Fôra um conselho , quasi uma exigencia de Maria . A recusa de Affonso da Maia ao principio desesperara-a . Não a affligia a desunião domestica : mas aquelle _ não _ affrontoso de fidalgo puritano marcara muito publicamente , muito brutalmente , a sua origem suspeita ! Odiou o velho : e tinha apressado o casamento , aquella partida triumphante para Italia , para lhe mostrar bem que nada valiam genealogias , avós godos , brios de familia--deante dos seus braços nus . . . Agora porém que ia voltar a Lisboa , dar _ soirées _ , crear côrte , a reconciliação tornava-se indispensavel; aquelle pae retirado em Bemfica , com o rigido orgulho de outras edades , faria lembrar constantemente , mesmo entre os seus espelhos e os seus estofos , o brigue _ Nova Linda _ carregado de negros . . . E queria mostrar-se a Lisboa pelo braço d'esse sogro tão nobre e tão ornamental , com as suas barbas de Viso-rei . 
--Dize-lhe que já o adoro , murmurava ella curvada sobre a escrivaninha acariciando os cabellos de Pedro . Dize-lhe que se tiver um pequeno lhe hei de pôr o nome d'elle . . . Escreve-lhe uma carta bonita , hein ! 
E foi bonita , foi terna a carta de Pedro ao papá . O pobre rapaz amava-o . Fallou-lhe commovido da esperança de ter um filho varão; as desintelligencias deviam findar em torno do berço d'aquelle pequeno Maia que alli vinha , morgado e herdeiro do nome . . . Contava-lhe a sua felicidade , com uma effusão de namorado indiscreto : a historia da bondade de Maria , das suas graças , da sua instrucção , enchia duas paginas : e jurava-lhe que apenas chegasse não tardaria uma hora em ir atirar-se aos seus pés . . . 
Com effeito , apenas desembarcou , correu n'um trem a Bemfica . Dois dias antes o pae partira para S . ^ {ta} Olavia : isto pareceu-lhe uma desfeita--e feriu-o acerbamente . 
Fez-se então entre o pae e o filho uma grande separação . Quando lhe nasceu uma filha Pedro não lh'o participou--dizendo dramaticamente ao Villaça «que já não tinha pae ! » Era uma linda bébé , muito gorda , loira e côr de rosa , com os bellos olhos negros dos Maias . Apesar do desejo de Pedro , Maria não a quiz crear; mas adorava-a com phrenesi; passava dias de joelhos ao pé do berço , em extasi , correndo as suas mãos cheias de pedrarias pelas carninhas tenras; pondo-lhe beijos de devota nos pésinhos , na rosquinha das côxas , balbuciando-lhe n'um enlevo nomes de grande amor , e perfumando-a já , enchendo-a já de laçarotes . 
E n'estes delirios pela filha , brotava , mais amarga , a sua colera contra Affonso da Maia . Considerava-se então insultada em si mesma e n'aquelle cherubim que lhe nascera . Injuriava o velho grosseiramente , chamava-lhe o _ D . Fuas _ , o _ Barbatanas _ . . . 
Pedro um dia ouviu isto , e escandalisou-se : ella replicou desabridamente : e deante d'aquella face abrazada , onde entre lagrimas os olhos azues pareciam negros de colera , elle só poude balbuciar timidamente : 
--É meu pae , Maria . . . 
Seu pae ! E á face de toda a Lisboa tratava-a então como uma concubina ! Podia ser um fidalgo , as maneiras eram de villão . Um _ D . Fuas _ , um _ Barbatanas _ , nada mais ! . . . 
Arrebatou a filha , e abraçada n'ella , romperam as queixas por entre os prantos : 
--Ninguem nos ama , meu anjo ! Ninguem te quer ! Tens só a tua mãe ! Tratam-te como se fosses bastarda ! 
A bebé , sacudida nos braços da mãe , desatou a gritar . Pedro correu , envolveu-as ambas no mesmo abraço , já enternecido , já humilde; e tudo terminou n'um longo beijo . 
E elle , por fim , no seu coração , justificava aquella colera de mãe que vê desprezado o seu anjo . De resto , mesmo alguns amigos de Pedro , o Alencar , o D . João da Cunha , que começavam agora a frequentar Arroios , riam d'aquella obstinação de pae gothico , amuado na provincia , porque sua nora não tivera avós mortos em Aljubarrota ! E onde havia outra em Lisboa , com aquellas _ toilettes _ , aquella graça , recebendo tão bem ? Que diabo , o mundo marchara , sahira-se já das attitudes empertigadas do seculo XVI ! 
E o proprio Villaça , um dia que Pedro lhe fôra mostrar a pequerruchinha adormecida entre as rendas do seu berço , sensibilisou-se , veio-lhe uma das suas faceis lagrimas , declarou , com a mão no coração , que aquillo era uma caturrice do sr . Affonso da Maia ! 
--Pois peior para elle ! não querer ver um anjo d'estes ! disse Maria , dando deante do espelho um lindo geito ás flores do cabello . Tambem não faz cá falta . . . 
E não fazia falta . N'esse outubro , quando a pequena completou o seu primeiro anno , houve um grande baile na casa de Arroios , que elles agora occupavam toda , e que fôra ricamente remobilada . E as senhoras que outr'ora tinham horror á _ negreira _ , a D . Maria da Gama que escondia a face por traz do leque , lá vieram todas , amaveis e decotadas , com o beijinho prompto , chamando-lhe «querida» , admirando as grinaldas de camelias que emmolduravam os espelhos de quatrocentos mil réis , e gozando muito os gelados . 
Começara então uma existencia festiva e luxuosa , que , segundo dizia o Alencar , o intimo da casa , o cortesão de Madame , «tinham um saborsinho d'orgia _ distinguée _ como os poemas de Byron . » Eram realmente as _ soirées _ mais alegres de Lisboa : ceiava-se á uma hora com Champagne; talhava-se até tarde um _ monte _ forte; inventavam-se quadros vivos , em que Maria se mostrara soberanamente bella sob as roupagens classicas de Helena ou no luxo sombrio do luto oriental de Judith . Nas noites mais intimas , ella costumava vir fumar com os homens uma cigarrilha perfumada . Muitas vezes , na sala de bilhar , as palmas estalaram , vendo-a bater á carambola franceza D . João da Cunha , o grande taco da epoca . 
E no meio d'esta festança , atravessada pelo sopro romantico da Regeneração , lá se via sempre , taciturno e encolhido , o papá Monforte , d'alta gravata branca , com as mãos atraz das costas , rondando pelos cantos , refugiado pelos vãos das janellas , mostrando-se só para salvar alguma bobèche que ía estalar--e não desprendendo nunca da filha o olho embevecido e senil . 
Nunca Maria fôra tão formosa . A maternidade dera-lhe um esplendor mais copioso; e enchia verdadeiramente , dava luz áquellas altas salas de Arroios , com a sua radiante figura de Juno loira , os diamantes das tranças , o eburneo e o lacteo do collo nu , e o rumor das grandes sedas . Com rasão , querendo ter , á maneira das damas da Renascença , uma flôr que a symbolisasse , escolhera a tulipa real opulenta e ardente . 
Citavam-se os requintes do seu luxo , roupas brancas , rendas do valor de propriedades ! . . . Podia fazel-o ! o marido era rico , e ella sem escrupulo arruinal-o-hia , a elle e ao papá Monforte . . . 
Todos os amigos de Pedro , naturalmente , a amavam . O Alencar esse proclamava-se com alarido seu «cavalleiro e seu poeta» . Estava sempre em Arroios , tinha lá o seu talher : por aquellas salas soltava as suas phrases ressoantes , por esses sophás arrastava as suas _ poses _ de melancolia . Ia dedicar a Maria ( e nada havia mais extraordinario que o tom langoroso e plangente , o olho turvo , fatal , com que elle pronunciava este nome--Maria ! ) ia dedicar-lhe o seu poema , tão annunciado , tão esperado--Flor de Martyrio ! E citavam-se as estrophes que lhe fizera ao gosto cantante do tempo : 
Vi-te essa noite no explendor das sallas Com as loiras tranças volteando louca . . . 
A paixão do Alencar era innocente : mas , dos outros intimos da casa , mais d'um de certo balbuciara já a sua declaração no _ boudoir _ azul em que ella recebia ás tres horas , entre os seus vasos de tulipas; as suas amigas porém , mesmo as peiores , affirmavam que os seus favores nunca teriam passado de alguma rosa dada n'um vão de janella , ou de algum longo e suave olhar por traz do leque . Pedro todavia começava a ter horas sombrias . Sem sentir ciumes , vinha-lhe ás vezes , de repente , um tedio d'aquella existencia de luxo e de festa , um desejo violento de sacudir da sala esses homens , os seus intimos , que se atropellavam assim tão ardentemente em volta dos hombros decotados de Maria . 
Refugiava-se então n'algum canto , trincando com furor o charuto : e ahi , era em toda a sua alma um tropel de cousas dolorosas e sem nome . . . 
Maria sabia perceber bem na face do marido «estas nuvens» , como ella dizia . Corria para elle , tomava-lhe ambas as mãos , com força , com dominio : 
--Que tens tu , amor ? Estás amuado ! 
--Não , não estou amuado . . . 
--Olha então para mim ! . . . 
Collava o seu bello seio contra o peito d'elle; as suas mãos corriam-lhe os braços n'uma caricia lenta e quente , dos pulsos aos hombros; depois , com um lindo olhar , estendia-lhe os labios . Pedro colhia n'elles um longo beijo , e ficava consolado de tudo . 
Durante esse tempo Affonso da Maia não sahia das sombras de St . ^ a Olavia , tão esquecido para lá como se estivesse no seu jazigo . Já se não fallava d'élle; em Arroios , _ D . Fuas _ estava roendo a teima . Só Pedro ás vezes perguntava a Villaça «como ia o papá . » E as noticias do administrador enfureciam sempre Maria : o papá estava optimo; tinha agora um cosinheiro francez explendido; St . ^ a Olavia enchera-se de hospedes , o Sequeira , André da Ega , D . Diogo Coutinho . . . 
--O _ Barbatanas _ trata-se ! ia elle dizer ao pae com rancor . 
E o velho negreiro esfregava as mãos , satisfeito de o saber assim feliz em St . ^ a Olavia; porque nunca cessara de tremer á idéa de ver em Arroios , deante de si , aquelle fidalgo tão severo e de vida tão pura . 
Quando porém Maria teve outro filho , um pequeno , o socego que então se fez em Arroios trouxe de novo muito vivamente ao coração de Pedro a imagem do pae abandonado n'aquella tristeza do Douro . Fallou a Maria de reconciliação , a medo , aproveitando a fraqueza da convalescença . E a sua alegria foi grande , quando Maria , depois de ficar um momento pensativa , respondeu : 
--Creio que me havia de fazer feliz tel-o aqui . . . 
Pedro , enthusiasmado com um assentimento tão inesperado , pensou em abalar para St . ^ a Olavia . Mas ella tinha um plano melhor : Affonso , segundo dizia o Villaça , devia recolher em breve a Bemfica; pois bem , ella iria lá com o pequeno , toda vestida de preto , e de repente , atirando-se-lhe aos pés , pedir-lhe-hia a benção para seu neto ! Não podia falhar ! Não podia , realmente; e Pedro viu alli uma alta inspiração de maternidade . . . 
Para abrandar desde jà o papá , Pedro quiz dar ao pequeno o nome de Affonso . Mas n'isso Maria não consentiu . Andava lendo uma novella de que era heroe o ultimo Stuart , o romanesco principe Carlos Eduardo; e , namorada d'elle , das suas aventuras e desgraças , queria dar esse nome a seu filho . . . Carlos Eduardo da Maia ! Um tal nome parecia-lhe conter todo um destino de amores e façanhas . 
O baptisado teve de ser retardado; Maria adoecera com uma angina . Foi muito benigna porém; e d'ahi a duas semanas Pedro podia já sahir para uma caçada na sua quinta da _ Tojeira _ , adiante d'Almada . Devia demorar-se dois dias . A partida arranjara-se unicamente para obsequiar um italiano , chegado por então a Lisboa , distincto rapaz que lhe fôra apresentado pelo secretario da Legação Ingleza , e com quem Pedro sympathisara vivamente; dizia-se sobrinho dos Principes de Soria; e vinha fugido de Napoles , onde conspirára contra os Bourbons e fôra condemnado á morte . O Alencar e D . João Coutinho iam tambem á caçada--e a partida foi de madrugada . 
N'essa tarde , Maria jantava só no seu quarto , quando sentiu carruagens parando á porta , um grande rumor encher a escada; quasi immediatamente Pedro apparecia-lhe tremulo e enfiado : 
--Uma grande desgraça , Maria ! 
--Jesus ! 
--Feri o rapaz , feri o napolitano ! . . . 
--Como ? 
Um desastre estupido ! . . . Ao saltar um barranco , a espingarda dispara-se-lhe , e a carga , zás , vae cravar-se no napolitano ! Não era possivel fazer curativos na _ Tojeira _ , e voltaram logo a Lisboa . Elle naturalmènte não consentira que o homem que tinha ferido recolhesse ao hotel : trouxera-o para Arroios , para o quarto verde por cima , mandara chamar o medico , duas enfermeiras para o velar , e elle mesmo lá ia passar a noite . . . 
--E elle ? 
--Um heroe ! . . . Sorri , diz que não é nada , mas eu vejo-o pallido como um morto . Um rapaz adoravel ! Isto só a mim , Senhor ! E então o Alencar que ia mesmo ao pé d'elle . . . Podia antes ter ferido o Alencar , um rapaz intimo , de confiança ! até a gente se ria . Mas não , zás , logo o outro , o de cerimonia . . . 
Uma sege , n'esse instante , entrava o pateo . 
--É o medico ! 
E Pedro abalou . 
Voltou , d'ahi a pouco mais tranquillo . O Dr . Guedes quasi rira d'aquella bagatella , uma chumbada no braço , e alguns grãos perdidos nas costas . Promettera-lhe que d'ahi a duas semanas podia caçar outra vez na _ Tojeira _ ; e o principe estava já fumando o seu charuto . Bello rapaz ! Parecia sympathisar com o papá Monforte . . . 
Toda essa noite Maria dormiu mal , na excitação vaga que lhe dava aquella idéa d'um principe enthusiasta , conspirador , condemnado á morte , ferido agora por cima do seu quarto . 
Logo de manhã cedo--apenas Pedro sahira a fazer transportar , elle mesmo , do hotel , as bagagens do napolitano--Maria mandou a sua criada franceza de quarto , uma bella moça d'Arles , acima , saber da parte d'ella como S . Alteza passara , e «ver que figura tinha» . A arlesiana appareceu , com os olhos brilhantes , a dizer á senhora , nos seus grandes gestos de Provençal , que nunca vira um homem tão formoso ! Era uma pintura de Nosso Senhor Jesus Christo ! Que pescoço , que brancura de marmore ! Estava muito pallido ainda; agradecia enternecido os cuidados de Madame Maia; e ficara a ler o jornal encostado aos travesseiros . . . 
Maria , desde então , não pareceu interessar-se mais pelo ferido . Era Pedro que vinha , a cada instante , fallar-lhe d'elle , enthusiasmado por aquella existencia pathetica de principe conspirador , partilhando já o seu odio aos Bourbons , encantado com a similitude de gostos que encontrava n'elle , o mesmo amor da caça , dos cavallos , das armas . Agora logo de manhã , subia para o quarto do Principe , de _ robe-de-chambre _ , e cachimbo na boca , e passava lá horas n'uma camaradagem , fazendo _ grogs _ quentes--permittidos pelo Dr . Guedes . Levava mesmo para lá os seus amigos , o Alencar , o D . João da Cunha . Maria sentia-lhes por cima as risadas . Ás vezes tocava-se viola . E o velho Monforte , pasmado para o heroe , não cessava de lhe rondar o leito . 
A Arlesiana , essa , tambem a cada momento apparecia lá a levar toalhas de rendas , um assucareiro que ninguem reclamara , ou algum vaso com flores para alegrar a alcova . . . Maria , por fim , perguntou a Pedro , muito seria , se além de todos os amigos da casa , duas enfermeiras , dois escudeiros , o papá e elle Pedro--era necessaria tambem constantemente a sua propria criada no quarto de Sua Alteza ! 
Não era . Mas Pedro riu muito á idea de que a Arlesiana se tivesse namorado do principe . N'esse caso Venus era-lhe propicia ! O napolitano tambem a achava picante : _ un très joli brin de femme _ , tinha elle dito . 
A bella face de Maria impallideceu de colera . Julgava tudo isso de mau gosto , grosseiro , impudente ! Pedro fôra realmente um doido em trazer assim para a intimidade de Arroios um estrangeiro , um fugido , um aventureiro ! Demais , aquella troça em cima , entre grogs quentes , com guitarra , sem respeito por ella ainda toda nervosa , toda fraca da convalescença , indignava-a ! Apenas Sua Alteza podesse accommodar-se com almofadas n'uma sege , queria-o fóra , na estalagem . . . 
--O que ahi vae ! Jesus ! o que ahi vae ! . . . disse Pedro . 
--É assim . 
E de certo foi muito severa tambem com a Arlesianna , por que n'essa tarde Pedro encontrou a moça aos ais no corredor , limpando ao avental os olhos affogueados . 
D'ahi a dias , porém , o napolitano , já convalescente , quiz recolher ao seu hotel . Não vira Maria : mas em agradecimento da sua hospitalidade mandou-lhe um admiravel ramo , e , com uma galanteria de principe artista da Renascença , um soneto em italiano enrolado entre as flores e tão perfumado como ellas : comparava-a a uma nobre dama da Syria dando a gota de agua da sua bilha ao cavalleiro arabe , ferido na estrada ardente; comparava-a á Beatriz do Dante . 
Isto affigurou-se a todos de uma rara distincção , e , como disse o Alencar , um rasgo á Byron . 
Depois , na _ soirée _ do baptisado de Carlos Eduardo , dada d'ahi a uma semana , o napolitano mostrou-se , e impressionou tudo . Era um homem esplendido , feito como um Apollo , de uma pallidez de marmore rico : a sua barba curta e frisada , os seus longos cabellos castanhos , cabellos de mulher , ondeados e com reflexos de ouro , apartados á nazarena--davam-lhe realmente , como dizia a Arlesianna , uma physionomia de bello Christo . 
Dançou apenas uma contradança com Maria , e pareceu , na verdade , um pouco taciturno e orgulhoso : mas tudo n'elle fascinava , a sua figura , o seu mysterio , até o seu nome de Tancredo . Muitos corações de mulher palpitavam quando elle , encostado a uma hombreira , de claque na mão , uma melancolia na face , exhalando o encanto pathetico de um condemnado á morte , derramava lentamente pela sala o langor sombrio do seu olhar de velludo . A marqueza d'Alvenga , para o examinar de perto , pediu o braço a Pedro , e foi applicar-lhe , como a um marmore de museo , a sua luneta de ouro . 
--É de appetite ! exclamou ella . É uma imagem ! . . . E são amigos , são amigos , Pedro ? 
--Somos como dois irmãos d'armas , minha senhora . 
N'essa mesma soirée , o Villaça informára Pedro que o pae era esperado no dia seguinte em Bemfica . E Pedro , logo que se recolheram , fallou a Maria em «irem fazer a grande scena ao papá . » Ella , porém , recusou , e com as razões mais imprevistas , as mais sensatas . Tinha cogitado muito ! Reconhecia agora que um dos motivos d'aquella teima do papá--ultimamente chamava-lhe sempre o papá--era essa extraordinaria existencia de Arroios . . . 
--Mas filha , disse Pedro , escuta , nós não vivemos tambem em plena orgia . . . Alguns amigos que veem . 
Pois sim , pois sim . . . Mas , realmente , estava decidida a ter um interior mais calmo e mais domestico . Era mesmo melhor p'ra os bébés . Pois bem , queria que o papá estivesse convencido d'essa transformação , para que as pazes fossem mais faceis e eternas . 
--Deixa passar dois ou tres mezes . . . Quando elle souber como nós vivemos quietinhos , eu o trarei , socega . . . É bom tambem que seja quando meu pae partir para as aguas , para os Pyrineos . Que o pobre papá , coitado , tem medo do teu . . . Filho , não achas assim melhor ? 
--És um anjo , foi a resposta de Pedro , beijando-lhe ambas as mãos . 
Toda a antiga maneira de Maria pareceu com effeito ir mudando . Suspendera as _ soirées _ . Começou a passar as noites muito recolhidas , com alguns intimos , no seu _ boudoir _ azul . Já não fumava; abandonara o bilhar; e vestida de preto , com uma flôr nos cabellos , fazia _ crochet _ ao pé do candieiro . Estudava-se musica classica quando vinha o velho Cazoti . O Alencar , que , imitando a sua dama , entrara tambem na gravidade , recitava traducções de Klopstock . Fallava-se com sisudez de politica; Maria era muito regeneradora . 
E todas essas noites , Tancredo lá estava , indolente e bello , desenhando alguma flôr para ella bordar , ou tangendo à guitarra canções populares de Napoles . Todos alli o adoravam; mas ninguem mais que o velho Monforte , que passava horas , enterrado na sua alta gravata , contemplando o Principe com enternecimento . Depois , de repente , erguia-se , atravessava a sala , ia-se debruçar sobre elle , palpal-o , sentil-o , respiral-o , murmurando no seu francez de embarcadiço : 
-- _ Ça aller bien . . . Hein ? Beaucoup bien . . . _ Ora estimo . . . 
E estas correntes bruscas de affecto communicavam-se decerto , porque n'esse momento Maria tinha sempre um dos seus lindos sorrisos para o papá ou vinha beijal-o na testa . 
De dia occupava-se de cousas serias . Organisara uma util associação de caridade , a _ Obra pia dos cobertores _ , com o fim de fazer no inverno ás familias necessitadas distribuições de agasalhos; e presidia no salão de Arroios , com uma campainha , as reuniões em que se elaboravam os estatutos . Visitava os pobres . Ia tambem amiudadas vezes a uma devoção ás Egrejas , toda vestida de preto , a pé , com um véo muito espesso no rosto . 
O esplendor da sua belleza apparecia agora velado por uma sombra tocante de ternura grave : a Deusa idealisava-se em Madona; e não era raro ouvil-a de repente suspirar sem razão . 
Ao mesmo tempo a sua paixão pela filha crescia . Tinha então dois annos e estava realmente adoravel; vinha todas as noites um momento á sala , vestida com um luxo de princeza; e as exclamações , os extasis de Tancredo não findavam ! Fizera-lhe o retrato a carvão , a esfuminho , a aguarella; ajoelhava-se para lhe beijar a mãosinha côr de rosa , como ao _ bambino _ sagrado . E Maria , agora , apesar dos protestos de Pedro , dormia sempre com ella entre os braços . 
Ao começo d'esse setembro o velho Monforte partiu para os Pyrineos . Maria chorou , dependurada do pescoço do velho , como se elle largasse de novo para as travessias de Africa . 
Ao jantar , porém , chegou já consolada e radiante; e Pedro voltou a fallar da reconciliação , parecendo-lhe bom o momento de ir a Bemfica recuperar para sempre aquelle papá tão teimoso . . . 
--Ainda não , disse ella reflectindo , olhando o seu calice de Bordeus . Teu pae é uma especie de santo , ainda o não merecemos . . . Mais para o inverno . 
Uma sombria tarde de dezembro , de grande chuva , Affonso da Maia estava no seu escriptorio lendo , quando a porta se abriu violentamente , e , alçando os olhos do livro , viu Pedro deante de si . Vinha todo enlameado , desalinhado , e na sua face livida , sob os cabellos revoltos , luzia um olhar de loucura . O velho ergueu-se aterrado . E Pedro sem uma palavra atirou-se aos braços do pae , rompeu a chorar perdidamente . 
--Pedro ! que succedeu , filho ? 
Maria morrera , talvez ! Uma alegria cruel invadiu-o , á idéa do filho livre para sempre dos Monfortes , voltando-lhe , trazendo á sua solidão os dois netos , toda uma descendencia para amar ! E repetia , tremulo tambem , desprendendo-o de si com grande amor : 
--Socega , filho , que foi ? 
Pedro então cahiu para o canapé , como cae um corpo morto; e levantando para o pae um rosto devastado , envelhecido , disse , palavra a palavra , n'uma voz surda : 
--Estive fóra de Lisboa dois dias . . . Voltei esta manhã . . . A Maria tinha fugido de casa com a pequena . . . Partiu com um homem , um italiano . . . E aqui estou ! 
Affonso da Maia ficou deante do filho , quedo , mudo , como uma figura de pedra; e a sua bella face , onde todo o sangue subira enchia-se pouco a pouco , de uma grande colera . Viu , n'um relance , o escandalo , a cidade galhofando , as compaixões , o seu nome pela lama . E era aquelle filho que , despresando a sua auctoridade , ligando-se a essa creatura , estragara o sangue da raça , cobria agora a sua casa de vexame . E alli estava ! alli jazia sem um grito , sem um furor , um arranque brutal de homem trahido ! Vinha atirar-se para um sophá , chorando miseravelmente ! Isto indignou-o , e rompeu a passeiar pela sala , rigido e aspero , cerrando os labios para que não lhe escapassem as palavras de ira e de injuria que lhe enchiam o peito em tumulto . . . --Mas era pae : ouvia , alli ao seu lado , aquelle soluçar de funda dôr; via tremer aquelle pobre corpo desgraçado que elle outr'ora emballara nos braços;--parou junto de Pedro , tomou-lhe gravemente a cabeça entre as mãos , e beijou-o na testa , uma vez , outra vez , como se elle fosse ainda creança , restituindo-lhe alli e para sempre a sua ternura inteira . 
--Tinha razão , meu pae , tinha razão , murmurava Pedro entre lagrimas . 
Depois ficaram callados . Fóra , as pancadas successivas da chuva batiam a casa , a quinta , n'um clamor prolongado; e as arvores , sob as janellas , ramalhavam n'um vasto vento de inverno . 
Foi Affonso que quebrou o silencio : 
--Mas para onde fugiram , Pedro ? Que sabes tu , filho ? Não é só chorar . . . 
--Não sei nada , respondeu Pedro n'um longo esforço . Sei que fugiu . Eu sahi de Lisboa na segunda feira . N'essa mesma noite , ella partiu de casa n'uma carruagem , com uma maleta , o cofre de joias , uma creada italiana que tinha agora , e a pequena . Disse á governante e á ama do pequeno que ia ter comigo . Ellas estranharam , mas que haviam de dizer ? . . . Quando voltei , achei esta carta . 
Era um papel já sujo , e desde essa manhã de certo muitas vezes relido , amarrotado com furia . Continha estas palavras : 
«É uma fatalidade , parto para sempre com Tancredo , esquece-me que não sou digna de ti , e levo a Maria que me não posso separar d'ella . »

--E o pequeno , onde está o pequeno ? exclamou Affonso . 
Pedro pareceu recordar-se : 
--Está lá dentro com a ama , trouxe-o na sege . 
O velho correu , logo; e d'ahi a pouco apparecia , erguendo nos braços o pequeno , na sua longa capa branca de franjas e a sua touca de rendas . Era gordo , de olhos muito negros , com uma adoravel bochecha fresca e côr de rosa . Todo elle ria , grulhando , agitando o seu guiso de prata . A ama não passou da porta , tristonha , com os olhos no tapete e uma trouxasinha na mão . 
Affonso sentou-se lentamente na sua poltrona , e accommodou o neto no collo . Os olhos enchiam-se-lhe de uma bella luz de ternura; parecia esquecer a agonia do filho , a vergonha domestica; agora só havia ali aquella facesinha tenra , que se lhe babava nos braços . . . 
--Como se chama elle ? 
--Carlos Eduardo , murmurou a ama . 
--Carlos Eduardo , hein ? 
Ficou a olhal-o muito tempo , como procurando n'elle os signaes da sua raça : depois tomou-lhe na sua as duas mãosinhas vermelhas que não largavam o guiso , e muito grave , como se a creança o percebesse , disse-lhe : 
--Olha bem para mim . Eu sou o avô . É necessario amar o avô ! 
E áquella forte voz , o pequeno , com effeito , abriu os seus lindos olhos para elle , serios de repente , muito fixos , sem medo das barbas grisalhas : depois rompeu a pular-lhe nos braços , desprendeu a mãosinha , e martellou-lhe furiosamente a cabeça com o guiso . 
Toda a face do velho sorria áquella viçosa alegria; apertou-o ao seu largo peito muito tempo , poz-lhe na face um beijo longo , consolado , enternecido , o seu primeiro beijo d'avô; depois , com todo o cuidado , foi collocal-o nos braços da ama . 
--Vá , ama , vá . . . A Gertrudes já lá anda a arranjar-lhe o quarto , vá vêr o que é necessario . 
Fechou a porta , e veiu sentar-se junto do filho que se não movera do canto do sophá , nem despregára os olhos do chão . 
--Agora desabafa , Pedro , conta-me tudo . . . Olha que nos não vemos ha tres annos , filho . . . 
--Ha mais de tres annos , murmurou Pedro . 
Ergueu-se , allongou a vista á quinta , tão triste sob a chuva; depois , derramando-a morosamente pela livraria , considerou um momento o seu proprio retrato , feito em Roma aos doze annos , todo de velludo azul , com uma rosa na mão . E repetia ainda amargamente : 
--Tinha razão , meu pae , tinha razão . . . 
E pouco a pouco , passeiando e suspirando , começou a fallar d'aquelles ultimos annos , o inverno passado em Paris , a vida em Arroios , a intimidade do italiano na casa , os planos de reconciliação , por fim aquella carta infame , sem pudor , invocando a fatalidade , arremessando-lhe o nome do outro ! . . . No primeiro momento tivera só idéas de sangue e quizera perseguil-os . Mas conservava um clarão de razão . Seria ridiculo , não é verdade ? De certo a fuga fora d'antemão preparada , e não havia de ir correndo as estalagens da Europa á busca de sua mulher . . . Ir lamentar-se á policia , fazel-os prender ? Uma imbecillidade; nem impedia que ella fosse já por esses caminhos fóra dormindo com outro . . . Restava-lhe sómente o desprezo . Era uma bonita amante que tivera alguns annos , e fugira com um homem . Adeus ! Ficava-lhe um filho , sem mãe , com um mau nome . Paciencia ! Necessitava esquecer , partir para uma longa viagem , para a America talvez; e o pae veria , havia de voltar consolado e forte . 
Dizia estas cousas sensatas , passeiando devagar , com o charuto apagado nos dedos , n'uma voz que se calmava . Mas de repente parou deante do pae , com um riso secco , um brilho-feroz nos olhos . 
--Sempre desejei ver a America , e é boa occasião agora . . . É uma occasião famosa , hein ? Posso até naturalisar-me , chegar a presidente , ou rebentar . . . Ah ! Ah ! 
--Sim , mais tarde , depois pensarás n'isso , filho , accudiu o velho assustado . 
N'esse momento a sineta do jantar começou a tocar lentamente , ao fundo do corredor . 
--Ainda janta cedo , hein ? disse Pedro . 
Teve um suspiro cançado e lento , murmurou : 
--Nós jantavamos ás sete . . . 
Quiz então que o pae fosse para a mesa . Não havia motivo para que se não jantasse . Elle ia um bocado acima , ao seu antigo quarto de solteiro . . . Ainda lá tinha a cama , não é verdade ? Não , não queria tomar nada . . . 
--O Teixeira que me leve um calice de genebra . . . Ainda cá está o Teixeira , coitado ! 
E vendo Affonso sentado , repetiu , já impaciente : 
--Vá jantar meu pae , vá jantar , pelo amor de Deus . . . 
Saiu . O pae ouviu-lhe os passos por cima , e o ruido de janellas desabridamente abertas . Foi então andando para a sala de jantar , onde os criados que pela ama sabiam de certo o desgosto se moviam em pontas de pés , com a lentidão contristada d'uma casa onde ha morte . Affonso sentou-se á mesa só; mas já lá estava outra vez o talher de Pedro; rosas de inverno esfolhavam-se n'um vaso do Japão; e o velho papagaio agitado com a chuva mexia-se furiosamente no poleiro . '

Affonso tomou uma colher de sopa , depois rolou a sua poltrona para junto do fogão; e ali ficou envolvido pouco a pouco n'aquelle melancolico crepusculo de dezembro , com os olhos no lume , escutando o sudoeste contra as vidraças , pensando em todas as cousas terriveis que assim invadiam n'um tropel pathetico á sua paz de velho . Mas no meio da sua dôr , funda como era , elle percebia um ponto , um recanto do seu coração onde alguma cousa de muito doce , de muito novo , palpitava com uma frescura de renascimento , como se algures , no seu ser , estivesse rompendo , burbulhando uma nascente rica de alegrias futuras; e toda a sua face sorria á chama alegre , revendo a bochechinha rosada , sob as rendas brancas da touca . . . 
Pela casa no entanto tinham-se accendido as luzes . Já inquieto subiu ao quarto do filho; estava tudo escuro , tão humido e frio , como se a chuva caisse dentro . Um arrepio confrangeu o velho , e quando chamou , a voz de Pedro veiu do negro da janella; estava lá , com a vidraça aberta , sentado fóra na varanda , voltado para a noite brava , para o sombrio rumor das ramagens , recebendo na face o vento , a agua , toda a invernia agreste . 
--Pois estás aqui filho ! exclamou Affonso . Os criados hão de querer arranjar o quarto , desce um momento . . . Estás todo molhado , Pedro ! 
Apalpava-lhe os joelhos , as mãos regeladas . Pedro ergueu-se com um estremeção , desprendeu-se , impaciente d'aquella ternura do velho . 
--Querem arranjar o quarto , hein ? Faz-me bem o ar , faz-me tão bem ! 
O Teixeira trouxe luzes , e atraz d'elle appareceu o criado de Pedro , que chegára n'esse momento de Arroios , com um largo estojo de viagem recoberto de oleado . As malas tinha-as deixado em baixo; e o cocheiro viera tambem , como nenhum dos senhores estava em casa . . . 
--Bem , bem , interrompeu Affonso . O sr . Villaça lá irá amanhã , e elle dará as ordens . 
O criado então , em bicos de pés , foi depôr o estojo sobre o marmore da commoda : ainda lá restavam antigos frascos de toilette de Pedro : e os castiçaes sobre a meza allumiavam o grande leito triste de solteiro com os colxões dobrados ao meio . 
A Gertrudes toda atarefada entrara com os braços carregados de roupa de cama; o Teixeira bateu vivamente os travesseiros; o criado d'Arroios pousando o chapéo a um canto , e sempre em ponta de pés , veiu ajudal-os tambem . Pedro no entanto , como somnambulo , voltara para a varanda , com a cabeça á chuva , attraido por aquella treva da quinta que se cavava em baixo com um rumor de mar bravo . 
Affonso , então , puxou-lhe o braço quasi com aspereza . 
--Pedro ! Deixa arranjar o quarto ! Desce um momento . 
Elle seguiu maquinalmente o pae á livraria , mordendo o charuto apagado que desde tarde conservava na mão . Sentou-se longe da luz , ao canto do sophá , ali ficou mudo e entorpecido . Muito tempo só os passos lentos do velho , ao comprido das altas estantes , quebraram o silencio em que toda a sala ia adormecendo . Uma braza morria no fogão . A noite parecia mais aspera . Eram de repente vergastadas d'agua contra as vidraças , trazidas n'uma rajada , que longamente , n'um clamor teimoso , faziam escoar um diluvio dos telhados; depois havia uma calma tenebroza , com uma susurração distante de vento fugindo entre ramagens : n'esse silencio as goteiras punham um pranto lento; e logo uma corda de vendaval corria mais furioso , envolvia a casa n'um bater de janellas , redomoinhava , partia com silvos desolados . 
--Está uma noite de Inglaterra , disse Affonso , debruçando-se a espertar o lume . 
Mas a esta palavra Pedro erguera-se , impetuosamente . De certo o ferira a idéa de Maria , longe , n'um quarto alheio , agazalhando-se-lhe no leito do adulterio entre os braços do outro . Apertou um instante a cabeça nas mãos , depois veiu junto do pae , com o passo mal firme , mas a voz muito calma . 
--Estou realmente cançado , meu pae , vou-me deitar . Boa noite . . . Amanhã conversaremos mais . 
Beijou-lhe a mão e saiu de vagar . 
Affonso demorou-se ainda ali , com um livro na mão , sem ler , attento só a algum rumor que viesse de cima; mas tudo jazia em silencio . 
Deram dez horas . Antes de se recolher foi ao quarto onde se fizera a cama da ama . A Gertrudes o criado de Arroios , o Teixeira , estavam lá cochichando ao pé da commoda , na penumbra que dava um folio posto deante do candieiro; todos se esquivaram em pontas de pés quando lhe sentiram os passos , e a ama continuou a arrumar em silencio os gavetões . No vasto leito , o pequeno dormia como um Menino Jesus cançado , com o seu guiso apertado na mão . Affonso não ousou beijal-o , para o não acordar com as barbas asperas; mas tocou-lhe na rendinha da camisa , entalou a roupa contra a parede , deu um geito ao cortinado , enternecido , sentindo toda a sua dôr calmar-se n'aquella sombra de alcova onde o seu neto dormia . 
--É necessario alguma cousa , ama ? perguntou , abafando a voz . 
--Não , meu senhor . . . 
Então , sem ruido , subiu ao quarto de Pedro . Havia uma fenda clara , entreabriu a porta . O filho escrevia , á luz de duas vellas , com o estojo aberto ao lado . Pareceu espantado de ver o pae : e na face que ergueu , envelhecida e livida , dois sulcos negros faziam-lhe os olhos mais refulgentes e duros . 
--Estou a escrever , disse elle . 
Esfregou as mãos , como arripiado da friagem do quarto , e accrescentou : 
--Amanhã cedo é necessario que o Villaça vá a Arroios . . . Estão lá os criados , tenho lá dois cavalos meus , emfim uma porção de arranjos . Eu estou-lhe a escrever . É numero 32 a casa d'elle , não é ? O Teixeira ha de saber . . . Boas noites , papá , boas noites . 
No seu quarto , ao lado da livraria , Affonso não poude socegar , n'uma oppressão , uma inquietação que a cada momento o faziam erguer sobre o travesseiro escutar : agora , no silencio da casa e do vento que calmara , ressoavam por cima lentos e continuos os passos de Pedro . 
A madrugada clareava , Affonso ia adormecendo--quando de repente um tiro atroou a casa . Precipitou-se do leito , despido e gritando : um creado acudia tambem com uma lanterna . Do quarto de Pedro ainda entreaberto vinha um cheiro de polvora; e aos pés da cama , caido de bruços , n'uma poça de sangue que se ensopava no tapete , Affonso encontrou seu filho morto , apertando uma pistola na mão . 
Entre as duas vélas que se extinguiam , com fogachos lividos , deixára-lhe uma carta lacrada com estas palavras sobre o enveloppe , n'uma letra firme : _ Para o papá _ . 
D'ahi a dias fechou-se a casa de Bemfica . Affonso da Maia partia com o neto e com todos os criados para a quinta de S . ^ {ta} Olavia . 
Quando Villaça , em fevereiro , foi lá acompanhar o corpo de Pedro , que ia ser depositado no jazigo de familia , não pôde conter as lagrimas ao avistar aquella vivenda onde passára tão alegres nataes . Um baetão preto recobria o brazão d'armas , e esse panno de esquife parecia ter distingido todo o seu negrume sobre a fachada muda , sobre os castanheiros que ornavam o pateo; dentro os criados abafavam a voz , carregados de luto; não havia uma flor nas jarras; o proprio encanto de S . ^ {ta} Olavia , o fresco cantar das aguas vivas por tanques e repuchos , vinha agora com a cadencia saudosa de um choro . E Villaça foi encontrar Affonso na livraria , com as janellas cerradas ao lindo sol de inverno , caido para uma poltrona , a face cavada sob os cabellos crescidos e brancos , as mãos magras e ociosas sobre os joelhos . 
O procurador veiu dizer para Lisboa que o velho não durava um anno . 
III

Mas esse anno passou , outros annos passaram . 
Por uma manhã de abril , nas vesperas de Paschoa , Villaça chegava de novo a S . ^ {ta} Olavia . 
Não o esperavam tão cedo; e como era o primeiro dia bonito d'essa primavera chuvosa os senhores andavam para a quinta . O mordomo , o Teixeira , que ia já embranquecendo , mostrou-se todo satisfeito de ver o sr . administrador com quem ás vezes se correspondia , e conduziu-o á sala de jantar onde a velha governante , a Gertrudes , tomada de surpreza , deixou cair uma pilha de guardanapos e para lhe saltar ao pescoço . 
As tres portas envidraçadas estavam abertas para o terraço , que se estendia ao sol , com a sua balustrada de marmore coberta de trepadeiras : e Villaça , adiantando-se para os degraus que desciam ao jardim , mal poude reconhecer Affonso da Maia n'aquelle velho de barba de neve , mas tão robusto e corado , que vinha subindo a rua de romanzeiras com o seu neto pela mão . 
Carlos , ao avistar no terraço um desconhecido , de chapéo alto , abafado n'um cache-nez de pelucia , correu a miral-o , curioso--e achou-se arrebatado nos braços do bom Villaça , que largara o guarda sol , o beijava pelo cabello , pela face , balbuciando : 
--Oh meu menino , meu querido menino ! Que lindo que está ! que crescido que está . . . 
--Então , sem avisar , Villaça ? exclamava Affonso da Maia , chegando de braços abertos . Nós só o esperavamos para a semana , creatura ! 
Os dois velhos abraçaram-se; depois um momento os seus olhos encontraram-se , vivos e humidos , e tornaram a apertar-se commovidos . 
Carlos ao lado , muito serio , todo esbelto , com as mãos enterradas nos bolsos das suas largas bragas de flanella branca , o casquete da mesma flanella posta de lado sobre os bellos anneis do cabello negro--continuava a mirar o Villaça , que com o beiço tremulo , tendo tirado a luva , limpava os olhos por baixo dos oculos . 
--E ninguem a esperal-o , nem um criado lá em baixo no rio ! dizia Affonso . Emfim , cá o temos , é o essencial . . . E como você está rijo , Villaça ! 
--E v . ex . ^ a meu senhor ! balbuciou o administrador , engulindo um soluço . Nem uma ruga ! Branco sim , mas uma cara de moço . . . Eu nem o conhecia ! . . . Quando me lembro , a ultima vez que o vi . . . E cá isto ! cá esta linda flor ! . . . 
Ia abraçar Carlos outra vez enthusiasmado , mas o rapaz fugiu-lhe com uma bella risada , saltou do terraço , foi pendurar-se d'um trapesio armado entre as arvores , e ficou lá , balançando-se em cadencia , forte e airoso , gritando : «tu és o Villaça ! »

O Villaça , de guarda sol debaixo do braço , contemplava-o embevecido . 
--Está uma linda creança ! Faz gosto ! E parece-se com o pae . Os mesmos olhos , olhos dos Maias , o cabello encaracolado . . . Mas ha de ser muito mais homem ! 
--É são , é rijo , dizia o velho risonho , anediando as barbas . E como ficou o seu rapaz , o Manuel ? Quando é esse casamento ? Venha você cá para dentro , Villaça , que ha muito que conversar . . . 
Tinham entrado na sala de jantar , onde um lume de lenha na chaminé de azulejo esmorecia na fina e larga luz de abril; porcelanas e pratas resplandeciam nos aparadores de pau santo; os canarios pareciam doudos de alegria . 
A Gertrudes , que ficára a observar , acercou-se , com as mãos cruzadas sob o avental branco , familiar , terna . 
--Então , meu senhor , aqui está um regalo , vêr outra vez este ingrato em S . ^ {ta} Olavia ! 
E , com um clarão de sympathia na face , alva e redonda como uma velha lua , ornada já de um buço branco : 
--Ah ! sr . Villaça , isto agora é outra cousa ! Até os canarios cantam ! E tambem eu cantava , se ainda podesse . . . 
E foi saindo , subitamente commovida , já com vontade de chorar . 
O Teixeira esperava , com um riso superior e mudo que lhe ia d'uma á outra ponta dos seus altos collarinhos de mordomo . 
--Eu creio que prepararam o quarto azul ao sr . Villaça , hein ? disse Affonso . No quarto em que você costumava ficar dorme agora a viscondessa . . . 
Então o Villaça apressou-se a perguntar pela sr . ^ a viscondessa . Era uma Runa , uma prima da mulher de Affonso , que , no tempo em que os poetas de Caminha a cantavam , casára com um fidalgote gallego , o sr . visconde de Urigo-de-la-Sierra , um borracho , um brutal que lhe batia : depois , viuva e pobre , Affonso recolhera-a por dever de parentella , e para haver uma senhora em S . ^ {ta} Olavia . 
Ultimamente passara mal . . . Mas , olhando o relogio , Affonso interrompeu a relação d'esses achaques . 
--Villaça , vá-se arranjar , depressa , que d'aqui a pouco é o jantar . 
O administrador surprehendido olhou tambem o relogio , depois a mesa já posta , os seis talheres , o cesto de flores , as garrafas de Porto . 
--Então v . ex . ^ a agora janta de manhã ? Eu pensei que era o almoço . . . 
--Eu lhe digo , o Carlos necessita ter um regimen . De madrugada está já na quinta; almoça ás sete; e janta á uma hora . E eu , emfim , para vigiar as maneiras do rapaz . . . 
--E o sr . Affonso da Maia , exclamou Villaça , a mudar de habitos , n'essa edade ! O que é ser avô , meu senhor ! 
--Tolice ! não é isso . . . É que me faz bem . Olhe que me faz bem ! . . . Mas avie-se Villaça , avie-se que Carlos não gosta de esperar . . . Talvez tenhamos o abbade . 
--O Custodio ? Rica cousa ! Então , se v . ex . ^ a me dá licença . . . 
Apenas no corredor , o mordomo , ancioso por conversar com o sr . administrador , perguntou-lhe , desembaraçando-o do guarda sol e do chale-manta : 
--Com franqueza , como nos acha por cá , pela quinta sr . Villaça ? 
--Estou contente , Teixeira , estou contente . Pode-se vir por gosto a S . ^ {ta} Olavia . 
E , pousando familiarmente a mão no hombro do escudeiro , piscando o olho ainda humido : 
--Tudo isto é o menino . Fez reviver o patrão ! 
O Teixeira riu respeitosamente . O menino realmente era a alegria da casa . . . 
--Olá ! Quem toca por cá ? exclamou Villaça , parando nos degraus da escada , ao ouvir em cima um afinar gemente de rebeca . 
--É o sr . Brown , o inglez , o preceptor do menino . . . Muito habilidoso , é um regalo ouvil-o; toca ás vezes á noite na sala , o sr . juiz de direito acompanha-o na concertina . . . Aqui , sr . Villaça , o quarto de v . s . ^ a . . . 
--Muito bonito , sim senhor ! 
O verniz dos moveis novos brilhava na luz das duas janellas , sobre o tapete alvadio semeado de florsinhas azues : e as bambinellas , os reposteiros de cretóne , repetiam as mesmas folhagens azuladas sobre fundo claro . Este conforto fresco e campestre deleitou o bom Villaça . 
Foi logo apalpar os cretónes , esfregou o marmore da commoda , provou a solidez das cadeiras . Eram as mobilias compradas no Porto , hein ? Pois , elegantes . E , realmente , não tinham sido caras . Nem elle fazia idéa ! Ficou ainda em bicos de pés a examinar duas aguarellas inglezas representando vaccas de luxo , deitadas na relva , á sombra de ruinas romanticas . O Teixeira , observou-lhe , com o relogio na mão : 
--Olhe que v . s . ^ a tem só dez minutos . . . O menino não gosta de esperar . 
Então o Villaça decidiu-se a desenrolar o cache-nez; depois tirou o seu pesado collete de malha de lã; e pela camisa entreaberta via-se ainda uma flanella escarlate por causa dos rheumatismos , e os bentinhos de seda bordada . O Teixeira desapertava as correias da maleta; ao fundo do corredor , a rebeca atacara o _ Carnaval de Veneza _ ; e atravez das janellas fechadas sentia-se o grande ar , a frescura , a paz dos campos , todo o verde d'abril . 
Villaça , sem oculos , um pouco arripiado , passava a ponta da toalha molhada pelo pescoço , por traz da orelha , e ia dizendo : 
--Então , o nosso Carlinhos não gosta de esperar , hein ? Já se sabe , é elle quem governa . . . Mimos e mais mimos , naturalmente . . . 
Mas o Teixeira muito grave , muito serio , desilludiu o sr . administrador . Mimos e mais mimos , dizia s . s . ^ a ? Coitadinho d'elle , que tinha sido educado com uma vara de ferro ! Se elle fosse a contar ao sr . Villaça ! Não tinha a creança cinco annos já dormia n'um quarto só , sem lamparina; e todas as manhãs , zás , para dentro d'uma tina d'agua fria , ás vezes a gear lá fóra . . . E outras barbaridades . Se não se soubesse a grande paixão do avô pela creança , havia de se dizer que a queria morta . Deus lhe perdoe , elle , Teixeira , chegara a pensal-o . . . Mas não , parece que era systema inglez ! Deixava-o correr , cair , trepar ás arvores , molhar-se , apanhar soalheiras , como um filho de caseiro . E depois o rigor com as comidas ! Só a certas horas e de certas cousas . . . E ás vezes a creancinha , com os olhos abertos , a aguar ! Muita , muita dureza . 
E o Teixeira accrescentou : 
--Emfim era a vontade de Deus , saiu forte . Mas que nós approvassemos a educação que tem levado , isso nunca approvámos , nem eu , nem a Gertrudes . 
Olhou outra vez o relogio , preso por uma fita negra sobre o collete branco , deu alguns passos lentos pelo quarto : depois , tomando de sobre a cama a sobrecasaca do procurador , foi-lhe passando a escova pela gola , de leve e por amabilidade , em quanto dizia , junto ao toucador onde o Villaça acamava as duas longas repas sobre a calva : 
--Sabe v . s . ^ a , apenas veiu o mestre inglez , o que lhe ensinou ? A remar ! A remar , sr . Villaça , como um barqueiro ! Sem contar o trapesio , e as habilidades de palhaço; eu n'isso nem gosto de fallar . . . Que eu sou o primeiro a dizel-o : o Brown é boa pessoa , calado , asseado , excellente musico . Mas é o que eu tenho repetido á Gertrudes : póde ser muito bom para inglez , não é para ensinar um fidalgo portuguez . . . Não é . Vá v . s . ^ a fallar a esse respeito com a sr . ^ a D . Anna Silveira . . . 
Bateram de manso á porta , o Teixeira emmudeceu . Um escudeiro entrou , fez um signal ao mordomo , tirou-lhe do braço respeitosamente a sobrecasaca , e ficou com ella junto do toucador , onde o Villaça , vermelho e apressado , luctava ainda com as repas rebeldes . 
O Teixeira , da porta , disse com o relogio na mão : 
--É o jantar . Tem v . s . ^ a dois minutos , sr . Villaça . 
E o administrador d'ahi a um momento abalava tambem , abotoando ainda o casaco pelas escadas . 
Os senhores já estavam todos na sala . Junto do fogão , onde as achas consumidas morriam na cinza branca , o Brown percorria o _ Times _ . Carlos , a cavallo nos joelhos do avô , contava-lhe uma grande historia de rapazes e de bulhas; e ao pé o bom abbade Custodio , com o lenço de rapé esquecido nas mãos , escutava , de bocca aberta , n'um riso paternal e terno . 
--Olhe quem alli vem , abbade , disse-lhe Affonso . 
O abbade voltou-se , e deu uma grande palmada na côxa : 
--Esta é nova ! Então é o nosso Villaça ? E não me tinham dito nada ! Venham de lá esses ossos , homem ! . . . 
Carlos pulava nos joelhos do avô , muito divertido com aquelles longos abraços que juntavam as duas cabeças dos velhos--uma com as repas achatadas sobre a calva , outra com uma grande corôa aberta n'uma matta de cabello branco . E como elles , de mãos dadas , continuavam a admirar-se , a estudarem um no outro as rugas dos annos , Affonso disse : 
--Villaça ! a sr . ^ a viscondessa . . . 
O administrador porém procurou-a debalde , com os olhos abertos pela sala . Carlos ria , batendo as mãos : --e Villaça descobriu-a emfim a um canto , entre o aparador e a janella , sentada n'uma cadeirinha baixa , vestida de preto , timida e queda , com os braços rechonchudos pousados sobre a obesidade da cinta . O rosto anafado e molle , branco como papel , as roscas do pescoço , cobriram-se-lhe subitamente de rubor; não achou uma palavra para dizer ao Villaça , e estendeu-lhe a mão papuda e pallida , com um dedo embrulhado n'um pedaço de seda negra . Depois ficou a abanar-se com um grande leque de lentejoulas , o seio a arfar , os olhos no regaço , como exhausta d'aquelle esforço . 
Dois escudeiros tinham começado a servir a sopa , o Teixeira esperava , perfilado por traz do alto espaldar da cadeira de Affonso . 
Mas Carlos cavalgava ainda o avô , querendo acabar outra historia . Era o Manuel , trazia uma pedra na mão . . . Elle primeiro pensára ir ás boas; mas os dois rapazes começaram a rir . . . De maneira que os correu a todos . . . 
--E maiores que tu ? 
--Tres rapagões , vôvô , póde perguntar á tia Pedra . . . Ella viu , que estava na eira . Um d'elles trazia uma foice . . . 
--Está bom , senhor , está bom , ficamos inteirados . . . Vá , desmonte , que está a sopa a esfriar . Upa ! upa ! 
E o velho , com o seu aspecto resplandecente de patriarcha feliz , veiu sentar-se ao alto da meza , sorrindo e dizendo : 
--Já se vae fazendo pesado , já não está para collo . . . 
Mas reparou então no Brown , e tornando a erguer-se fez a apresentação do procurador . 
--O sr . Brown , o amigo Villaça . . . Peço perdão , descuidei-me , foi culpa d'aquelle cavalheiro lá ao fundo da meza , o sr . D . Carlos de mata-sete ! 
O perceptor , solidamente abotoado na sua longa sobrecasaca militar , deu toda a volta á meza , rigido e teso , para vir sacudir o Villaça n'um tremendo _ shake-hands _ ; depois , sem uma palavra , reoccupou o seu logar , desdobrou o guardanapo , cofiou os formidaveis bigodes , e foi então que disse ao Villaça , com o seu forte accento inglez : 
-- _ Muito bello dia . . . glorioso ! _ 
--Tempo de rosas , respondeu o Villaça , comprimentando , intimidado diante d'aquelle athleta . 
Naturalmente , n'esse dia , fallou-se da jornada de Lisboa , do bom serviço da malla-posta , do caminho de ferro que se ia abrir . . . O Villaça já viera no comboyo até ao Carregado . 
--De causar horror , hein ? perguntou o abbade , suspendendo a colher que ia levar á bocca . 
O excellente homem nunca saira de Resende; e todo o largo mundo , que ficava para além da penumbra da sua sachristia e das arvores do seu passal , lhe dava o terror d'uma Babel . Sobre tudo essa estrada de ferro , de que tanto se fallava . . . 
--Faz arripiar um bocado , affirmou com experiencia Villaça . Digam o que disserem , faz arripiar ! 
Mas o abbade assustava-se sobre tudo com as inevitaveis desgraças d'essas machinas ! 
O Villaça então lembrou os desastres da mala-posta . No de Alcobaça , quando tudo se virou , ficaram esmagadas duas irmãs de caridade ! Emfim de todos os modos havia perigos . Podia-se quebrar uma perna a passear no quarto . . . 
O abbade gostava do progresso . . . Achava até necessario o progresso . Mas parecia-lhe que se queria fazer tudo á lufa-lufa . . . O paiz não estava para essas invenções; o que precisava eram boas estradinhas . . . 
--E economia ! disse o Villaça , puxando para si os pimentões . 
--Bucellas ? murmurou-lhe sobre o hombro o escudeiro . 
O administrador ergueu o copo , depois de cheio , admirou-lhe á luz a côr rica , provou-o com a ponta do labio , e piscando o olho para Affonso : 
--É do nosso ! 
--Do velho , disse Affonso . Pergunte ao Brown . . . Hein , Brown , um bom nectar ? 
-- _ Magnificente ! _ exclamou o perceptor com uma energia fogosa . 
Então Carlos , estendendo o braço por cima da meza , reclamou tambem Bucellas . E a sua razão era haver festa por ter chegado o Villaça . O avô não consentiu; o menino teria o seu calice de Collares , como de costume , e um só . Carlos crusou os braços sobre o guardanapo que lhe pendia do pescoço , espantado de tanta injustiça ! Então nem para festejar o Villaça poderia apanhar uma gotinha de Bucellas ? Ahi estava uma linda maneira de receber os hospedes na quinta . . . A Gertrudes dissera-lhe que como viera o sr . administrador , havia de pôr á noite para o chá o fato novo de velludo . Agora observavam-lhe que não era festa , nem caso para Bucellas . . . Então não entendia . 
O avô , que lhe bebia as palavras , enlevado , fez subitamente um carão severo . 
--Parece-me que o senhor está palrando de mais . As pessoas grandes é que palram à meza . 
Carlos recolheu-se logo ao seu prato , murmurando muito mansamente : 
--Está bom , vovô , não te zangues . Esperarei para quando for grande . . . 
Houve um sorriso em volta da meza . A propria viscondessa , deleitada , agitou preguiçosamente o leque : o abbade , com a sua boa face banhada em extasi para o menino , apertava as mãos cabelludas contra o peito , tanto aquillo lhe parecia engraçado : e Affonso tossia por traz do guardanapo , como limpando as barbas--a esconder o riso , a admiração que lhe brilhava nos olhos . 
Tanta vivacidade surprehendeu tambem Villaça . Quiz ouvir mais o menino , e pousando o seu talher : 
--E diga-me , Carlinhos , já vae adiantado nos seus estudos ? 
O rapaz , sem o olhar , repoltreou-se , mergulhou as mãos pelo cós das flanellas , e respondeu com um tom superior : 
--Já faço ladear a _ Brigida _ . 
Então o avô , sem se conter , largou a rir , cahido para o espaldar da cadeira : 
--Essa é boa ! Eh ! Eh ! Já faz ladear a _ Brigida _ ! E é verdade , Villaça , já a faz ladear . . . Pergunte ao Brown; não é verdade , Brown ? E a eguasita é uma piorrita , mas fina . . . 
--Oh vovô , gritou Carlos já excitado , dize ao Villaça , anda . Não é verdade que eu era capaz de governar o _ dog-cart _ ? 
Affonso reassumio um ar severo . 
--Não o nego . . . Talvez o governasse , se lh'o consentissem . Mas faça-me favor de se não gabar das suas façanhas , porque um bom cavalleiro deve ser modesto . . . E sobre tudo não enterrar assim as mãos pela barriga abaixo . . . 
O bom Villaça , no entanto , dando estalinhos aos dedos , preparava uma observação . Não se podia de certo ter melhor prenda que montar a cavallo com as regras . . . Mas elle queria dizer se o Carlinhos já entrava com o seu Phedro , o seu Tito Liviosinho . . . 
--Villaça , Villaça , advertiu o abbade , de garfo no ar e um sorriso de santa malicia , não se deve fallar em latim aqui ao nosso nobre amigo . . . Não admitte , acha que é antigo . . . Elle , antigo é . . . 
--Ora sirva-se d'esse fricassé , ande abbade , disse Affonso , que eu sei que é o seu fraco , e deixe lá o latim . . . 
O abbade obedeceu com deleite; e escolhendo no molho rico os bons pedaços de ave , ia murmurando : 
--Deve-se começar pelo latimsinho , deve-se começar por lá . . . É a base; é a basesinha ! 
--Não ! latim mais tarde ! exclamou o Brown , com um gesto possante . Prrimeiro forrça ! Forrça ! Musculo . . . 
E repetio , duas vezes , agitando os formidaveis punhos : 
--Prrimeiro musculo , musculo ! . . . 
Affonso appoiava-o , gravemente . O Brown estava na verdade . O latim era um luxo d'erudito . . . Nada mais absurdo que começar a ensinar a uma creança n'uma lingua morta quem foi Fabio , rei dos Sabinos , o caso dos Grachos , e outros negocios d'uma nação extincta , deixando-o ao mesmo tempo sem saber o que é a chuva que o molha , como se faz o pão que come , e todas as outras cousas do Universo em que vive . . . 
--Mas emfim os classicos , arriscou timidamente o abbade . 
--Qual classicos ! O primeiro dever do homem é viver . E para isso é necessario ser são , e ser forte . Toda a educação sensata consiste n'isto : crear a saude , a força e os seus habitos , desenvolver exclusivamente o animal , armal-o d'uma grande superioridade physica . Tal qual como se não tivesse alma . A alma vem depois . . . A alma é outro luxo . É um luxo de gente grande . . . 
O abbade coçava a cabeça , com o ar arripiado . 
--A instrucçãosinha é necessaria , disse elle . Você não acha , Villaça ? Que v . ex ^ a , sr . Affonso da Maia , tem visto mais mundo do que eu . . . Mas emfim a instrucçãosinha . . . 
--A instrucção para uma creança não é recitar _ Tityre , tu patulae recubans _ . . . É saber factos , noções , cousas uteis , cousas praticas . . . 
Mas suspendeu-se : e , com o olho brilhante , n'um signal ao Villaça , mostrou-lhe o neto que palrava inglez com o Brown . Eram de certo feitos de força , uma historia de briga com rapazes que elle lhe estava a contar , animado e jogando com os punhos . O perceptor approvava , retorcendo os bigodes . E á mesa os senhores com os garfos suspensos , por traz os escudeiros de pé e guardanapo no braço , todos , n'um silencio reverente , admiravam o menino a fallar inglez . 
--Grande prenda , grande prenda , murmurou Villaça , inclinando-se para a Viscondessa . 
A excellente senhora córou , atravez d'um sorriso . Parecia assim mais gorda , toda acaçapada na cadeira , silenciosa , comendo sempre; e , a cada gole de Bucellas , refrescava-se languidamente com o seu grande leque negro e lentejoulado . 
Quando o Teixeira serviu o vinho do Porto , Affonso fez uma _ saude _ ao Villaça . Todos os copos se ergueram n'um rumor de amizade . Carlos quiz gritar _ Hurrah ! _ O avô , com um gesto reprehensivo , immobilisou-o; e na pausa satisfeita que se fez , o pequeno disse com uma grande convicção : 
--Oh avô , eu gosto do Villaça . O Villaça é nosso amigo . 
--Muito , e ha muitos annos , meu senhor ! exclamou o velho procurador , tão commovido que mal podia erguer o calice na mão . 
O jantar findava . Fóra , o sol deixára o terrasso e a quinta verdejava na grande doçura do ar tranquillo , sob o azul ferrete . Na chaminé só restava uma cinza branca : os lilazes das jarras exhalavam um aroma vivo , a que se misturava o do creme queimado , tocado de um fio de limão : os creados , de colletes brancos , moviam o serviço d'onde se escapava algum som argentino : e toda a alva toalha adamascada desapparecia sob a confusão da sobremesa onde os tons dourados do vinho do Porto brilhavam entre as compoteiras de crystal . A Viscondessa affogueada abanava-se . Padre Custodio enrolava devagar o guardanapo , a sua batina coçada luzia nas pregas das mangas . 
Então Affonso , sorrindo ternamente , fez a ultima saude . 
--Viva v . s . ^ a , snr . Carlos de Matta-sete ! 
--Sr . Vôvô ! dizia o pequeno escorropichando o copo . 
A cabeçinha de cabellos negros , a velha face de barbas de neve , saudavam-se das extremidades da mesa--em quanto todos sorriam , no enternecimento d'aquella cerimonia . Depois o abbade , de palito na bocca , murmurou as _ graças _ . A Viscondessa , cerrando os olhos , juntou tambem as mãos . E Villaça que tinha crenças religiosas não gostou de vêr Carlos , sem se importar com as graças , saltar da cadeira , vir atirar-se ao pescoço do avô , fallar-lhe ao ouvido . 
--Não senhor ! não senhor ! dizia o velho . 
Mas o rapaz , abraçando-o mais forte , dava-lhe grandes razões , n'um murmurio de mimo dôce como um beijo , que ia pondo na face do velho uma fraqueza indulgente . 
--É por ser festa , disse elle emfim vencido . Mas veja lá , veja lá . . . 
O rapaz pulou , bateu as palmas , agarrou Villaça pelos braços , fêl-o redemoinhar , e foi cantando n'um rythmo seu : 
--Fizeste bem em vir , bem , bem , bem ! . . . Vou buscar a Therezinha , inha , inha , inha ! 
--É a noiva , disse o avô , erguendo-se da mesa . Já tem amores , é a pequena das Silveiras . . . O café para o terraço , Teixeira . 
O dia fóra convidava , adoravel , d'um azul suave , muito puro e muito alto , sem uma nuvem . Defronte do terraço os geranios vermelhos estavam já abertos; as verduras dos arbustos , muito tenras ainda , d'uma delicadeza de renda , pareciam tremer ao menor sopro; vinha por vezes um vago cheiro de violetas , misturado ao perfume adocicado das flôres do campo; o alto repuxo cantava; e nas ruas do jardim , bordadas de buxos baixos , a areia fina faiscava de leve áquelle sol timido de primavera tardia , que ao longe envolvia os verdes da quinta , adormecida a essa hora de sesta n'uma luz fresca e loura . 
Os tres homens sentaram-se á mesa do café . Defronte do terraço , o Brown , de bonet escossez posto ao lado e grande cachimbo na bocca , puchava ao alto a barra do trapezio para Carlos se balouçar . Então o bom Villaça pedio para voltar as costas . Não gostava de vêr gymnasticas; bem sabia que não havia perigo; mas mesmo nos cavallinhos , as cabriolas , os arcos , atordoavam-n'o; sahia sempre com o estomago embrulhado . . . 
--E parece-me imprudente , sobre o jantar . . . 
--Qual ! é só balouçar-se . . . Olhe para aquillo ! 
Mas Villaça não se moveu , com a face sobre a chavena . 
O abbade , esse , admirava , de labios entreabertos , e o pires cheio de café esquecido na mão . 
--Olhe para aquillo Villaça , repetio Affonso . Não lhe faz mal , homem ! 
O bom Villaça voltou-se , com esforço . O pequeno muito alto no ar , com as pernas retesadas contra a barra do trapezio , as mãos ás cordas , descia sobre o terraço , cavando o espaço largamente , com os cabellos ao vento; depois elevava-se , serenamente , crescendo em pleno sol; todo elle sorria; a sua blusa , os calções enfunavam-se á aragem; e via-se passar , fugir , o brilho dos seus olhos muito negros e muito abertos . 
--Não está mais na minha mão , não gosto , disse o Villaça . Acho imprudente ! 
Então Affonso bateu as palmas , o abbade gritou _ bravo , bravo _ . Villaça voltou-se para applaudir , mas Carlos tinha já desapparecido; o trapezio parava , em oscillações lentas; e o Brown , retomando o _ Times _ que pozera ao lado sobre o pedestal d'um busto , foi descendo para a quinta envolvido n'uma nuvem de fumo do cachimbo . 
--Bella cousa , a gymnastica ! exclamou Affonso da Maia , accendendo com satisfação outro charuto . 
Villaça já ouvira que enfraquecia muito o peito . E o abbade , depois de dar um sorvo ao café , de lamber os beiços , soltou a sua bella phrase , arranjada em maxima : 
--Esta educação faz athletas mas não faz christãos . Já o tenho dito . . . 
--Já o tem dito abbade , já ! exclamou Affonso alegremente . Diz-m'o todas as semanas . . . Quer você saber , Villaça ? O nosso Custodio matta-me o bicho do ouvido para que eu ensine a cartilha ao rapaz . A cartilha ! . . . 
Custodio ficou um momento a olhar Affonso , com uma face desconsolada e a caixa de rapé aberta na mão; a irreligião d'aquelle velho fidalgo , senhor de quasi toda a freguezia , era uma das suas dôres : 
--A cartilha , sim meu senhor , ainda que v . ex . ^ a o diga assim com esse modo escarnica . . . A cartilha . Mas já não quero fallar na cartilha . . . Ha outras cousas . E se o digo tantas vezes , sr . Affonso da Maia , é pelo amor que tenho ao menino . 
E recomeçou a discussão , que voltava sempre ao café , quando Custodio jantava na quinta . 
O bom homem achava horroroso que n'aquella edade um tão lindo moço , herdeiro d'uma casa tão grande , com futuras responsabilidades na sociedade , não soubesse a sua doutrina . E narrou logo ao Villaça a historia da D . Cecilia Macedo : esta virtuosa senhora , mulher do escrivão , tendo passado deante do portão da quinta , avistara o Carlinhos , chamara-o , carinhosa e amiga de creanças como era , e pedira-lhe que lhe dissesse o _ acto de contricção _ . E que respondeu o menino ? _ Que nunca em tal ouvira fallar ! _ Estas cousas entristeciam . E o sr . Affonso da Maia achava-lhe graça , ria-se ! Ora alli estava o amigo Villaça que podia dizer se era caso para jubilar . Não , o sr . Affonso da Maia tinha muito saber , e correra muito mundo; mas d'uma cousa não o podia convencer , a elle pobre padre que nem mesmo o Porto vira ainda , é que houvesse felicidade e bom comportamento na vida sem a moral do cathecismo . 
E Affonso da Maia respondia com bom humor : 
--Então que lhe ensinava você , abbade , se eu lhe entregasse o rapaz ? Que se não deve roubar o dinheiro das algibeiras , nem mentir , nem maltratar os inferiores , por que isso é contra os mandamentos da lei de Deus , e leva ao inferno , hein ? É isso ? . . . 
--Ha mais alguma cousa . . . 
--Bem sei . Mas tudo isso que você lhe ensinaria que se não deve fazer , por ser um peccado que offende a Deus , já elle sabe que se não deve praticar , por que é indigno d'um cavalheiro e d'um homem de bem . . . 
--Mas , meu senhor . . . 
--Ouça abbade . Toda a differença é essa . Eu quero que o rapaz seja virtuoso por amor da virtude e honrado por amor da honra; mas não por medo ás caldeiras de Pero Botelho , nem com o engodo de ir para o reino do céu . . . 
E accrescentou , erguendo-se e sorrindo : 
--Mas o verdadeiro dever de homens de bem , abbade , é quando vem , depois de semanas de chuva , um dia d'estes , ir respirar pelos campos e não estar aqui a discutir moral . Portanto arriba ! e se o Villaça não está muito cançado , vamos dar ahi um giro pelas fazendas . . . 
O abbade suspirou como um santo que vê a negra impiedade dos tempos e Belzebut arrebatando as melhores rezes do rebanho; depois olhou a chavena e sorveu com delicias o resto do seu café . 
Quando Affonso da Maia , Villaça e o abbade recolheram do seu passeio pela freguezia , escurecera , havia luzes pelas salas , e tinham chegado já as Silveiras , senhoras ricas da quinta da _ Lagoaça _ . 
D . Anna Silveira , a solteira e mais velha , passava pela talentosa da familia , e era em pontos de doutrina e de etiqueta uma grande auctoridade em Resende . A viuva , D . Eugenia , limitava-se a ser uma excellente e pachorrenta senhora , de agradavel nutrição , trigueirota e pestanuda; tinha dois filhos , a Theresinha , a _ noiva _ de Carlos , uma rapariguinha magra e viva com cabellos negros como tinta , e o morgadinho , o Eusebiosinho , uma maravilha muito fallada n'aquelles sitios . 
Quasi desde o berço este notavel menino revelara um edificante amor por alfarrabios e por todas as coisas do saber . Ainda gatinhava e já a sua alegria era estar a um canto , sobre uma esteira , embrulhado n'um cobertor , folheando _ in-folios _ , com o craneosinho calvo de sabio curvado sobre as lettras garrafaes de boa doutrina : depois de crescidinho tinha tal proposito que permanecia horas immovel n'uma cadeira , de perninhas bambas , esfuracando o nariz : nunca appetecera um tambor ou uma arma : mas cosiam-lhe cadernos de papel , onde o precoce letrado , entre o pasmo da mamã e da titi , passava dias a traçar algarismos , com a lingoasinha de fora . 
Assim na familia tinha a sua carreira destinada : era rico , havia de ser primeiro bacharel , e depois desembargador . Quando vinha a Santa Olavia , a tia Annica installava-o logo á mesa , ao pé do candieiro , a admirar as pinturas d'um enorme e rico volume , os _ Costumes de todos os Povos do Universo _ . Já lá estava essa noite , vestido como sempre de escossez , com o _ plaid _ de flamejante xadrez vermelho e negro posto a tiracollo e preso ao hombro por uma dragona; para que conservasse o ar nobre d'um Stuart , d'um valoroso cavalleiro de Walter Scott , nunca lhe tiravam o bonet onde se arqueava com heroismo uma rutilante penna de gallo; e nada havia mais melancolico que a sua facesinha trombuda , a que o excesso de lombrigas dava uma molleza e uma amarellidão de manteiga , os seus olhinhos vagos e azulados , sem pestanas como se a sciencia lh'as tivesse já consummido , pasmando com sisudez para as camponesas da Sicilia , e para os guerreiros ferozes do Montenegro appoiados a escupetas , em pincaros de serranias . 
Deante do canapé das senhoras lá se achava tambem o fiel amigo , o dr . delegado , grave e digno homem , que havia cinco annos andava ponderando e meditando o casamento com a Silveira viuva , sem se decidir--contentando-se em comprar todos os annos mais meia duzia de lençoes , ou uma peça mais de bretanha , para arredondar o bragal . Estas compras eram discutidas em casa das Silveiras , á brazeira : e as allusões recatadas , mas inevitaveis , ás duas fronhasinhas , ao tamanho dos lençoes , aos cobertores de papa para os conchegos de janeiro--em logar de inflammar o magistrado , inquietavam-n'o . Nos dias seguintes apparecia preoccupado--como se a perspectiva da santa consummação do matrimonio lhe désse o arrepio de uma façanha a emprehender , o ter de agarrar um toiro , ou nadar nos cachões do Douro . Então , por qualquer rasão especiosa , adiava-se o casamento até ao S . Miguel seguinte . E alliviado , tranquillo , o respeitavel Dr . continuava a acompanhar as Silveiras a chás , festas de egreja ou pezames , vestido de preto , affavel , serviçal , sorrindo a D . Eugenia , não desejando mais prazeres que os d'essa convivencia paternal . 
Apenas Affonso entrou na sala deram-lhe logo noticia do contratempo : o dr . juiz de direito e a senhora não podiam vir , por que o magistrado tivera a dôr; e as Brancos tinham mandado recado a desculpar-se , coitadas , que era dia de tristeza em casa , por fazer desesete annos que morrera o mano Manuel . . . 
--Bem , disse Affonso , bem . A dôr , a tristeza , o mano Manuel . . . Fazemos nós um voltaretesinho de quatro . Que diz o nosso dr . delegado ? 
O excellente homem dobrou a sua fronte calva , murmurando que «estava ás ordens . »

--Então ao dever , ao dever ! exclamou logo o abbade , esfregando as mãos , no ardor já da partida . 
Os parceiros dirigiram-se á saleta do jogo--que um reposteiro de damasco separava da sala , franzido agora , deixando ver a mesa verde , e nos circulos de luz que cahiam dos _ abat-jour _ os baralhos abertos em leque . D'ahi a um momento o dr . delegado voltou , risonho , dizendo que «os deixara para um roquesinho de tres»; e retomou o seu logar ao lado de D . Eugenia , cruzando os pés debaixo da cadeira e as mãos em cima do ventre . As senhoras estavam fallando da dôr do dr . juiz de direito . Costumava dar-lhe todos os tres mezes : e era condemnavel a sua teima em não querer consultar medicos . Quanto mais que elle andava acabado , ressequindo , amarellando--e a D . Augusta , a mulher , a nutrir á larga , a ganhar côres ! . . . A Viscondessa , enterrada em toda a sua gordura ao canto do canapé , com o leque aberto sobre o peito , contou que em Hespanha vira um caso egual : o homem chegara a parecer um esqueleto , e a mulher uma pipa; e ao principio fôra o contrario; até sobre isso se tinham feito uns versos . . . 
--Humores , disse com melancolia o dr . delegado . 
Depois fallou-se nas Brancos; recordou-se a morte de Manuel Branco , coitadinho , na flor de idade ! E que perfeição de rapaz ! E que rapaz de juizo ! D . Anna Silveira não se esquecera , como todos os annos , de lhe accender uma lamparina por alma , e de lhe resar tres padre-nossos . A viscondessa pareceu toda afflicta por se não ter lembrado . . . E ella que tinha o proposito feito ! 
--Pois estive para t'o mandar dizer ! exclamou D . Anna . E as Brancos que tanto o agradecem , filha ! 
--Ainda está a tempo , observou o magistrado . 
D . Eugenia deu uma malha indolente no _ crochet _ de que nunca se separava , e murmurou com um suspiro : 
--Cada um tem os seus mortos . 
E no silencio que se fez , saiu do canto do canapé outro suspiro , o da viscondessa , que de certo se recordára do fidalgo d'Urigo de la Sierra , e murmurava : 
--Cada um tem os seus mortos . . . 
E o digno dr . delegado terminou por dizer egualmente , depois de passar reflectidamente a mão pela calva : 
--Cada um tem os seus mortos ! 
Uma somnolencia ia pesando . Nas serpentinas douradas , sobre as consoles , as chammas das velas erguiam-se altas e tristes . Eusebiosinho voltava com cautella e arte as estampas dos _ Costumes de todos os Povos _ . E na saleta de jogo , atravez do reposteiro aberto , sentia-se a voz já arrenegada do abbade , rosnando com um rancor tranquillo , «passo , que é o que tenho feito toda a santa noite ! »

N'esse momento Carlos arremettia pela sala dentro arrastando a sua noiva , a Theresinha , toda no ar e vermelha de brincar; e logo a grulhada das suas vozes reanimou o canapé dormente . 
Os noivos tinham chegado d'uma pittoresca e perigosa viagem , e Carlos parecia descontente de sua mulher; comportara-se d'uma maneira atroz; quando elle ia governando a mala-posta , ella quizera empoleirar-se ao pé d'elle na almofada . . . Ora senhoras não viajam na almofada . 
--E elle atirou-me ao chão , titi ! 
--Não é verdade ! De mais a mais é mentirosa ! Foi como quando chegámos á estalagem . . . Ella quiz-se deitar , e eu não quiz . . . A gente , quando se apeia de viagem , a primeira cousa que faz é tratar do gado . . . E os cavallos vinham a escorrer . . . 
A voz de D . Anna interrompeu , muito severa : 
--Está bom , está bom , basta de tolices ! Já cavallaram bastante . Senta-te ahi ao pé da sr . ^ a Viscondessa , Thereza . . . Olhe essa travessa do cabello . . . Que desproposito ! 
Sempre detestára ver a sobrinha , uma menina delicada de dez annos , brincar assim com o Carlinhos . Aquelle bello e impetuoso rapaz , sem doutrina e sem proposito , aterrava-a; e pela sua imaginação de solteirona passavam sem cessar idéas , suspeitas de ultrages que elle poderia fazer á menina . Em casa , ao agasalhal-a antes de vir para S . ^ ta Olavia , recommendava-lhe com força que não fosse com o Carlos para os recantos escuros ! que o não deixasse mecher-lhe nos vestidos ! . . . A menina , que tinha os olhos muito langorosos , dizia : «Sim , titi . » Mas , apenas na quinta , gostava de abraçar o seu maridinho . Se eram casados , por que não haviam de fazer néné , ou ter uma loja e ganharem a sua vida aos beijinhos ? Mas o violento rapaz só queria guerras , quatro cadeiras lançadas a galope , viagens a terras de nomes barbaros que o Brown lhe ensinava . Ella , despeitada , vendo o seu coração mal comprehendido , chamava-lhe _ arrieiro _ ; elle ameaçava boxal-a , á ingleza;--e separavam-se sempre arrenegados . 
Mas quando ella se accomodou ao lado da Viscondessa , gravesinha e com as mãos no regaço--Carlos veiu logo estirar-se ao pé d'ella , meio deitado para as costas do canapé , bamboleando as pernas . 
--Vamos , filho , tem maneiras , rosnou-lhe muito secca D . Anna . 
--Estou cançado , governei quatro cavallos , replicou elle , insolente e sem a olhar . 
De repente porém , d'um salto , precipitou-se sobre o Eusebiosinho . Queria-o levar á Africa , a combatter os selvagens : e puchava-o já pelo seu bello _ plaid _ de cavalleiro d'Escossia , quando a mamã accudiu atterrada . 
--Não , com o Eusebiosinho não , filho ! Não tem saude para essas cavalladas . . . Carlinhos , olhe que eu chamo o avô ! 
Mas o Eusebiosinho , a um repellão mais forte , rolara no chão , soltando gritos medonhos . Foi um alvoroço , um levantamento . A mãe , tremula , agachada junto d'elle , punha-o de pé sobre as perninhas molles , limpando-lhe as grossas lagrimas , já com o lenço , já com beijos , quasi a chorar tambem . O delegado , consternado , apanhara o bonet escossez , e cofiava melancolicamente a bella pena de gallo . E a Viscondessa apertava ás mãos ambas o enorme seio , como se as palpitações a suffocassem . 
O Eusebiosinho foi então preciosamente collocado ao lado da titi; e a severa senhora , com um fulgôr de colera na face magra , apertando o leque fechado como uma arma , preparava-se a repellir o Carlinhos que , de mãos atraz das costas e aos pulos em roda do canapé , ria , arreganhando para o Eusebiosinho um labio feroz . Mas n'esse momento davam nove horas , e a desempenada figura do Brown appareceu á porta . 
Apenas o avistou , Carlos correu a refugiar-se por detraz da Viscondessa , gritando : 
--Ainda é muito cedo , Brown , hoje é festa , não me vou deitar ! 
Então Affonso da Maia , que se não movera aos uivos lacinantes do Silveirinha , disse de dentro , da mesa do voltarete , com severidade : 
--Carlos , tenha a bondade de marchar já para a cama . 
--Oh vôvô , é festa , que está cá o Villaça ! 
Affonso da Maia pousou as cartas , atravessou a sala sem uma palavra , agarrou o rapaz pelo braço , e arrastou-o pelo corredor--em quanto elle , de calcanhares fincados no soalho , resistia , protestando com desespero : 
--É festa , vôvô . . . É uma maldade ! . . . O Villaça póde-se escandalisar . . . Oh vôvô , eu não tenho somno ! 
Uma porta fechando-se abafou-lhe o clamor . As senhoras censuraram logo aquella rigidez : ahi estava uma cousa incomprehensivel; o avô deixava-lhe fazer todos os horrores , e recusava-lhe então o bocadinho da soirée . . . 
--Oh sr . Affonso da Maia , por que não deixou estar a creança ? 
--É necessario methodo , é necessario methodo , balbuciou elle , entrando , todo pallido do seu rigor . 
E á mesa do voltarete , apanhando as cartas com as mãos tremulas , repetia ainda : 
--É necessario methodo . Creanças á noite dormem . 
D . Anna Silveira voltando-se para o Villaça--que cedera o seu lugar ao dr . delegado e vinha palestrar com as senhoras--teve aquelle sorriso mudo que lhe franzia os labios , sempre que Affonso da Maia fallava em «methodos . »

Depois , reclinando-se para as costas da cadeira e abrindo o leque , declarou , a transbordar d'ironia , que , talvez por ter a intelligencia curta , nunca comprehendera a vantagem dos «methodos» . . . Era á ingleza , segundo diziam : talvez provassem bem em Inglaterra; mas ou ella estava enganada , ou S . ^ ta Olavia era no reino de Portugal . . . 
E como Villaça inclinava timidamente a cabeça , com a sua pitada nos dedos , a esperta senhora , baixo para que Affonso dentro não ouvisse , desabafou . O sr . Villaça naturalmente não sabia , mas aquella educação do Carlinhos nunca fôra approvada pelos amigos da casa . Já a presença do Brown , um heretico , um protestante , como perceptor na familia dos Maias , causara desgosto em Resende . Sobretudo quando o sr . Affonso tinha aquelle santo do abbade Custodio , tão estimado , homem de tanto saber . . . Não ensinaria á creança habilidades de acrobata; mas havia de lhe dar uma educação de fidalgo , preparal-o para fazer boa figura em Coimbra . 
N'esse momento , o abbade , suspeitando uma corrente d'ar , erguera-se da mesa de jogo a fechar o reposteiro : então , como Affonso já não podia ouvir , D . Anna ergueu a voz : 
--E olhe que o Custodio teve desgosto , sr . Villaça . Que o Carlinhos , coitadinho , nem uma palavra sabe de doutrina . . . Sempre lhe quero contar o que succedeu com a Macedo . 
Villaça já sabia . 
--Ah já sabe ? Lembras-te viscondessa ? Com a Macedo , do acto de contricção . . . 
A viscondessa suspirou , erguendo um olhar mudo ao ceu atravez do tecto . 
--Horroroso ! continuou D . Anna . A pobre mulher chegou lá a nossa casa embuchada . . . E eu fez-me impressão . Até sonhei com aquillo tres noites a fio . . . 
Calou-se um momento . Villaça , embaraçado , acanhado , fazia girar a caixa de rapé nos dedos , com os olhos postos no tapete . Outro langor de somnolencia passou na sala; D . Eugenia , com as palpebras pesadas , fazia de vez em quando uma malha molle no _ crochet _ ; e a noiva de Carlos , estirada para o canto do sophá , já dormia , com a boquinha aberta , os seus lindos cabellos negros caindo-lhe pelo pescoço . 
D . Anna , depois de bocejar de leve , retomou a sua idéa : 
--Sem contar que o pequeno está muito atrazado . A não ser um bocado de inglez , não sabe nada . . . Nem tem prenda nenhuma ! 
--Mas é muito esperto , minha rica senhora ! accudiu Villaça . 
--É possivel , respondeu seccamente a intelligente Silveira . 
E , voltando-se para Euzebiosinho , que se conservava ao lado d'ella , quieto como se fosse de gesso : 
--Oh filho , dize tu aqui ao sr . Villaça aquelles lindos versos que sabes . . . Não sejas atado , anda ! . . . Vá , Euzebio , filho , sê bonito . . . 
Mas o menino , mollengão e tristonho , não se descollava das saias da titi : teve ella de o pôr de pé , amparal-o , para que o tenro prodigio não alluisse sobre as perninhas flacidas; e a mamã prometteu-lhe que , se dissesse os versinhos , dormia essa noite com ella . . . 
Isto decidio-o : abrio a bocca , e como d'uma torneira lassa veio de lá escorrendo , n'um fio de voz , um recitativo lento e babujado : 
É noite , o astro saudoso Rompe a custo um plumbeo céu , Tolda-lhe o rosto formoso Alvacento , humido véo . . . 
Disse-a toda--sem se mexer , com as mãosinhas pendentes , os olhos mortiços pregados na titi . A mamã fazia o compasso com a agulha do _ crochet _ ; e a viscondessa , pouco a pouco , com um sorriso de quebranto , banhada no langor da melopea , ia cerrando as palpebras . 
--Muito bem , muito bem ! exclamou o Villaça , impressionado , quando o Euzebiosinho findou coberto de suor . Que memoria ! Que memoria ! É um prodigio ! . . . 
Os creados entravam com o chá . Os parceiros tinham findado a partida; e o bom Custodio , de pé , com a sua chavena na mão , queixava-se amargamente da maneira porque aquelles senhores o tinham esfollado . 
Como ao outro dia era domingo , e havia missa cedo , as senhoras retiraram-se ás nove e meia . O serviçal dr . delegado dava o braço a D . Eugenia; um creado da quinta allumiava adiante com o lampeão; e o moço das Silveiras levava ao collo o Eusebiosinho que parecia um fardo escuro , abafado em mantas , com um chale amarrado na cabeça . 
Depois da ceia Villaça acompanhou ainda um momento Affonso da Maia á livraria , onde , antes de recolher , elle tomava sempre á ingleza o seu cognac e soda . 
O aposento , a que as velhas estantes de pau preto davam um ar severo , estava adormecido tepidamente , na penumbra suave , com as cortinas bem fechadas , um resto de lume na chaminé , e o globo do candieiro pondo a sua claridade serena na mesa coberta de livros . Em baixo , os repuchos cantavam alto no silencio da noite . 
Emquanto o escudeiro rolava para o pé da poltrona de Affonso , n'uma mesa baixa , os crystaes e as garrafas de soda , Villaça , com as mãos nos bolsos , de pé e pensativo , olhava a braza da acha que morria na cinza branca . Depois ergueu a cabeça , para murmurar , como ao acaso : 
--Aquelle rapazito é esperto . . . 
--Quem ? O Euzebiosinho ? disse Affonso , que se accomodava junto ao fogão , enchendo alegremente o cachimbo . Eu tremo de o ver cá , Villaça ! O Carlos não gosta d'elle , e tivemos ahi um desgosto horroroso . . . Foi já ha mezes . Havia uma procissão e o Eusebiosinho ia de anjo . . . As Silveiras , excellentes mulheres , coitadas , mandaram-n'o cá para o mostrar á viscondessa , já vestido de anjo . Pois senhores , distrahimo-nos , e o Carlos que o andava a rondar apodera-se d'elle , leva-o para o sotão , e , meu caro Villaça . . . Em primeiro logar ia-o matando porque embirra com anjos . . . Mas o peior não foi isso . Imagine você o nosso terror , quando nos apparece o Eusebiosinho aos berros pela titi , todo desfrizado , sem uma aza , com a outra a bater-lhe os calcanhares dependurada de um barbante , a corôa de rosas enterrada até ao pescoço , e os galões de ouro , os tulles , as lentejoulas , toda a vestimenta celeste em frangalhos ! . . . Emfim , um anjo depennado e sovado . . . Eu ia dando cabo do Carlos . 
Bebeu metade da sua soda , e passando a mão pelas barbas , accrescentou , com uma satisfação profunda : 
--É levado do diabo , Villaça ! 
O administrador , sentado agora á borda de uma cadeira , esboçou uma risadinha muda; depois ficou calado , olhando Affonso , com as mãos nos joelhos , como esquecido e vago . Ia abrir os labios , hesitou ainda , tossio de leve; e continuou a seguir pensativamente as faiscas que erravam sobre as achas . 
Affonso da Maia , no entanto , com as pernas estiradas para o lume , recomeçara a fallar do Silveirinha . Tinha tres ou quatro mezes mais que Carlos , mas estava enfesado , estiolado , por uma educação á portugueza : d'aquella edade ainda dormia no chôco com as criadas , nunca o lavavam para o não constiparem , andava couraçado de rolos de flanellas ! Passava os dias nas saias da titi a decorar versos , paginas inteiras do _ Cathecismo de Perseverança _ . Elle por curiosidade um dia abrira este livreco e vira lá , «que o sol é que anda em volta da terra ( como antes de Galileu ) , e que Nosso Senhor todas as manhãs dá as ordens ao sol , para onde ha d'ir e onde ha de parar , etc . , etc . » E assim lhe estavam arranjando uma almasinha de bacharel . . . 
Villaça teve outra risadinha silenciosa . Depois , como subitamente decidido , ergueu-se , fez estalar os dedos , disse estas palavras : 
--V . Ex . ^ a sabe que appareceu a Monforte ? 
Affonso , sem mover a cabeça , reclinado para as costas da poltrona , perguntou tranquillamente , envolvido no fumo do cachimbo : 
--Em Lisboa ? 
--Não senhor , em Paris . Viu-a lá o Alencar , esse rapaz que escreve , e que era muito de Arroios . . . Esteve até em casa d'ella . 
E ficaram calados . Havia annos que entre elles se não pronunciara o nome de Maria Monforte . Ao principio , quando se retirara para Santa Olavia , a preoccupação ardente de Affonso da Maia fôra tirar-lhe a filha que ella levara . Mas a esse tempo ninguem sabia onde Maria se refugiara com o seu principe : nem pela influencia das legações , nem pagando regiamente a policia secreta de Paris , de Londres , de Madrid , se poude descobrir a «toca da fera» como disia então o Villaça . Ambos decerto tinham mudado de nome; e , dadas essas naturezas bohemias , quem sabe se não errariam agora pela America , pela India , em regiões mais exoticas ? Depois , pouco a pouco , Affonso da Maia descorçoado com aquelles esforços vãos , todo occupado do neto que crescia bello e forte ao seu lado , no enternecimento continuo que elle lhe dava foi esquecendo a Monforte e a sua outra neta , tão distante , tão vaga , a quem ignorava as feições , de quem mal sabia o nome . E agora de repente a Monforte apparecia outra vez em Paris ! e o seu pobre Pedro estava morto ! e aquella creança que dormia ao fundo do corredor nunca vira sua mãe . . . 
Erguera-se , passeiava na livraria , pesado e lento , com a cabeça baixa . Junto á mesa , ao pé do candieiro , o Villaça ia percorrendo um a um os papeis da sua carteira . 
--E está em Paris com o italiano ? perguntou Affonso do fundo sombrio do aposento . 
O Villaça ergueu a cabeça de sobre a carteira , e disse : 
--Não senhor , está com quem lhe paga . 
E como Affonso se aproximava da mesa , sem uma palavra , Villaça , dando-lhe um papel dobrado , accrescentou : 
--Todas estas cousas são muito graves , sr . Affonso da Maia , e eu não quiz fiar-me só na minha memoria . Por isso pedi ao Alencar , que é um excellente rapaz , que me escrevesse n'uma carta tudo o que me contou . Assim temos um documento . Eu não sei mais do que ahi está escripto . Póde V . Ex . ^ a ler . . . 
Affonso desdobrou as duas folhas de papel . Era uma historia simples , que o Alencar , o poeta das _ Vozes d'Aurora _ , o estylista de _ Elvira _ , ornára de flores e de galões dourados como uma capella em dia de festa . 
Uma noite , ao sahir da _ Maison d'Or _ , elle vira a Monforte saltar d'um _ coupé _ com dois homens de gravata branca; tinham-se logo reconhecido; e um momento ficaram hesitando , um defronte do outro , debaixo do candieiro de gaz , no _ trottoir _ . Foi ella que , muito decidida , rindo , estendeu a mão ao Alencar , pediu-lhe que a visitasse , deu-lhe a _ adresse _ , o nome por que devia perguntar : M . ^ {me} de l'Estorade . E no seu _ boudoir _ , na manhã seguinte a Monforte fallou largamente de si : vivera tres annos em Vienna d'Austria com Tancredo , e com o papá que se lhes fôra reunir--e que lá continuava de certo , como em Arroios , refugiando-se pelos cantos das salas , pagando as _ toilettes _ da filha , e dando palmadinhas ternas no hombro do amante como outr'ora no hombro do marido . Depois tinham estado em Monaco; e ahi , dizia o Alencar , «n'um drama sombrio de paixão que ella me fez entrever» o napolitano fora morto em duello . O papá morrera tambem n'esse anno , deixando apenas da sua fortuna uns magros contos de réis , e a mobilia da casa em Vienna : o velho arruinara-se com o luxo da filha , com as viagens , com as perdas de Tancredo ao _ baccarat _ . Passára então um tempo em Londres : e d'ahi viera habitar Paris , com Mr . de l'Estorade , um jogador , um espadachim , que acabou de a arrasar , e que a abandonou legando-lhe esse nome de l'Estorade , que lhe era a elle d'ora em diante inutil porque passava a adoptar outro mais sonoro de _ Vicomte de Manderville _ . Emfim , pobre , formosa , doida , excessiva , lançara-se na existencia d'aquellas mulheres de quem , dizia o Alencar , «a pallida Margarida Gautier , a gentil _ Dama das Camelias _ é o typo sublime , o symbolo poetico , a quem muito será perdoado porque muito amaram . » E o poeta terminava : «ella está ainda no esplendor da belleza , mas as rugas virão , e então que avistará em redor de si ? As rosas seccas e ensanguentadas da sua coroa de esposa . Sahi d'aquelle _ boudoir _ perfumado , com a alma dilacerada , meu Villaça ! Pensava no meu pobre Pedro , que lá jaz sob o raio de luar , entre as raizes dos cyprestes . E , desilludido d'esta cruel vida , vim pedir ao absintho , no _ boulevard _ , uma hora de esquecimento . »

Affonso da Maia deu um repellão á carta , menos enojado das torpezas da historia , que d'aquelles lyrismos relambidos . 
E recomeçou a passear , emquanto o Villaça recolhia religiosamente o documento que tinha relido muitas vezes , na admiração do sentimento , do estylo , do ideal d'aquella pagina . 
--E a pequena ? perguntou Affonso . 
--Isso não sei . O Alencar não lhe fallaría na filha , nem elle mesmo sabe que ella a levou . Ninguem o sabe em Lisboa . Foi um detalhe que passou desapercebido no grande escandalo . Mas emquanto a mim , a pequena morreu . Senão , siga V . Ex . ^ a o meu raciocinio . . . Se a menina fosse viva , a mãe podia reclamar a legitima que cabe á creança . . . Ella sabe a casa que V . Ex . ^ a tem; ha de haver dias , e são frequentes na vida d'essas mulheres , em que lhe falte uma libra . . . Com o pretexto da educação da menina , ou de alimentos , já nos tinha importunado . . . Escrupulos não tem ella . Se o não faz é que a filha morreu . Não lhe parece a V . Ex . ^ a ? 
--Talvez , disse Affonso . 
E accrescentou , parando deante de Villaça--que olhava outra vez a braza morta tirando estalinhos dos dedos : 
--Talvez . . . Sopônhamos que morreram ambas , e não se falle mais n'isso . 
Estava dando meia noite , os dois homens recolheram-se . E durante os dias que Villaça passou em S . ^ {ta} Olavia não se proferiu mais o nome de Maria Monforte . 
Mas , na vespera da partida do administrador para Lisboa , Affonso subio ao quarto d'elle , a entregar-lha as amendoas da Paschoa que Carlos mandava a Villaça Junior , um alfinete de peito com uma magnifica saphira--e disse-lhe em quanto o outro , sensibilisado , balbuciava os agradecimentos : 
--Agora outra cousa , Villaça . Tenho estado a pensar . Vou escrever a meu primo Noronha , ao André que vive em Paris como você sabe , pedir-lhe que procure essa creatura , e que lhe offereça dez ou quinze contos de réis , se ella me quizer entregar a filha . . . No caso , está claro , que esteja viva . . . E quero que você saiba d'esse Alencar a morada da mulher em Paris . 
O Villaça não respondeu , occupado a metter entre as camisas , bem no fundo da maleta , a caixinha com o alfinete . Depois , erguendo-se , ficou deante d'Affonso , a coçar reflectidamente o queixo . 
--Então que lhe parece , Villaça ? 
--Parece-me arriscado . 
E deu as suas razões . A menina devia ir nos seus treze annos . Estava uma mulher , com o seu temperamento formado , o caracter feito , talvez os seus habitos . . . Nem fallaria o portuguez . As saudades da mãe haviam de ser terriveis . . . Emfim , o sr . Affonso de Maia trazia uma extranha para casa . . . 
--Você tem rasão , Villaça . Mas a mulher é uma prostituta , e a pequena é do meu sangue . 
N'esse momento Carlos , cuja voz gritava no corredor pelo vovô , precipitou-se no quarto , esguedelhado , escarlate como uma romã . --O Brown tinha achado uma corujasinha pequena ! Queria que o vovô viesse , ver , andara a buscal-o por toda a casa . . . Era de morrer a rir . . . Muito pequena , muito feia , toda pellada , e com dois olhos de gente grande ! E sabiam onde havia o ninho . . . 
--Vem depressa , ó vovô ! Depressa , que é necessario ir pol-a no ninho , por causa da coruja velha que se póde affligir . . . O Brown está-lhe a dar azeite . Oh Villaça vem ver ! O vovô , pelo amor de Deus ! Tem uma cara tão engraçada ! Mas depressa , depressa , que a coruja velha póde dar pela falta ! . . . 
E impaciente com a lentidão risonha do vôvo , tanta indifferença pela inquietação da coruja velha , abalou atirando com a porta . 
--Que bom coração ! exclamou o Villaça commovido . A pensar nas saudades da coruja . . . A mãe d'elle é que não tem saudades ! Sempre o disse , é uma fera ! 
Afonso encolheu tristemente os hombros . Iam já no corredor quando elle , parando um momento , baixando a voz : 
--Tem-me esquecido de lhe contar , Villaça , o Carlos sabe que o pae que se matou . . . 
Villaça arredondou os olhos d'espanto . Era verdade . Uma manhã entrara-lhe pela livraria , e dissera-lhe : --ó vovô , o papá matou-se com uma pistola ! --Naturalmente algum creado que lh'o contara . . . 
--E vossa excellencia ? 
--Eu . . . Que havia de fazer ? Disse-lhe que sim . Em tudo tenho obedecido ao que Pedro me pediu , n'essas quatro ou cinco linhas da carta que me deixou . Quiz ser enterrado em S . {ta} Olavia , ahi está . Não queria que o filho jámais soubesse da fuga da mãe; e por mim , de certo , nunca o saberá . Quiz que dois retratos que havia d'ella em Arroios fossem destruidos; como você sabe , obtiveram-se e destruiram-se . Mas não me pedio que occultasse ao rapaz o seu fim . E por isso , disse ao pequeno a verdade : disse-lhe que n'um momento de loucura , o papá tinha dado um tiro em si . . . 
--E elle ? 
--E elle , replicou Affonso sorrindo , perguntou-me quem lhe tinha dado a pistola , e torturou-me toda uma manhã para lhe dar tambem uma pistola . . . E ahi está o resultado d'essa revelação : é que tive de mandar vir do Porto uma pistóla de vento . . . 
Mas , sentindo Carlos em baixo , aos berros ainda pelo avó , os dois apressaram-se a ir admirar a corujazinha . 
Villaça ao outro dia partiu para Lisboa . 
Passadas duas semanas , Affonso recebia uma carta do administrador , trasendo-lhe , com a _ adresse _ da Monforte , uma revelação imprevista . Tinha voltado a casa do Alencar; e o poeta , recordando outros incidentes da sua visita a M . ^ {me} de l'Estorade , contara-lhe que no _ boudoir _ d'ella havia um adoravel retrato de creança , de olhos negros , cabello d'azeviche , e uma pallidez de nacar . Esta pintura ferira-o , não só por ser d'um grande pintor inglez , mas por ter , pendente sob o caixilho como um voto funerario , uma linda coroa de flores de cera brancas e roxas . Não havia outro quadro no _ boudoir _ : e elle perguntara á Monforte se era um retrato ou uma phantasia . Ella respondera que era o retrato da filha que lhe morrera em Londres . «Estão assim dissipadas todas as duvidas , accrescentava o Villaça . O pobre anjinho está n'uma patria . melhor . E para ella , _ bem melhor _ ! »

Affonso , todavia , escreveu a André de Noronha . A resposta tardou . Quando o primo André procurara M . ^ {me} de l'Estorade , havia semanas que ella partira para Allemanha , depois de vender mobilia e cavallos . E no _ Club Imperial _ , a que elle pertencia , um amigo que conhecia bem M . ^ {me} de l'Estorade e a vida galante de Paris , contara-lhe que a doida fugira com um certo Catanni , acrobata do Circo d'Inverno nos Campos Elyseos , homem de fórmas magnificas , um Appolo de feira , que todas as cocottes se disputavam e que a Monforte empolgára . Naturalmente corria agora a Allemanha com a companhia de cavallinhos . 
Affonso da Maia , enojado , remetteu esta carta ao Villaça sem um commentario . E o honrado homem respondeu : «Tem V . Ex . ^ a rasão , é atroz : e mais vale suppor que todos morreram , e não gastar mais cera com tão ruins defuntos . . . » E depois n'um post-scriptum accrescentava : «Parece certo abrir-se em breve o caminho de ferro até ao Porto : em tal caso , com permissão de V . Ex . ^ a , ahi irei e o meu rapaz a pedirmos-lhe alguns dias d'hospitalidade . »

Esta carta foi recebida em S . ^ {ta} Olavia um domingo , ao jantar . Affonso lera alto o P . S . Todos se alegraram , na esperança de ver o bom Villaça em breve na quinta; e fallou-se mesmo em arranjar um grande pic-nic , rio acima . 
Mas , terça feira á noite , chegava um telegramma de Manuel Villaça annunciando que o pae morrera , n'essa manhã , d'uma apoplexia : dois dias depois vinham mais longos e tristes pormenores . Fora depois do almoço que , de repente , Villaça se sentira muito suffocado , e com tonturas : ainda tivera forças d'ir ao quarto respirar um pouco d'ether : mas ao voltar á sala cambaleava , queixava-se de vêr tudo amarello , e caiu de bruços , como um fardo , sobre o canapé . O seu pensamento , que se extinguia para sempre , ainda n'esse momento se occupou da casa que ha trinta annos administrava : balbuciou , a respeito d'uma venda de cortiça , recomendações que o filho já não poude perceber : depois deu um grande ai; e só tornou a abrir os olhos , para murmurar no derradeiro sopro estas derradeiras palavras : _ Saudades ao patrão ! _ 
Affonso da Maia ficou profundamente afectado , e em S . ^ {ta} Olavia , mesmo entre os creados , a morte de Villaça foi como um lucto domestico . Uma d'essas tardes , o velho , muito melancolico , estava na livraria com um jornal esquecido nas mãos , os olhos cerrados--quando Carlos , que ao lado rabiscava carantonhas n'um papel , veio passar-lhe um braço pelo pescoço , e como comprehendendo os seus pensamentos perguntou-lhe se o Villaça não voltaria a vel-os à quinta . 
--Não filho , nunca mais . Nunca mais o tornamos a vêr . 
O pequeno , entre os joelhos e os braços do velho , olhava o tapete , e , como recordando-se , murmurou tristemente : 
--O Villaça , coitado . . . Dava estalinhos com os dedos . . . Oh vovô , para onde o levaram ? 
--Para o cemiterio , filho , para debaixo da terra . 
Então Carlos desprendeu-se devagar do abraço do avô , e muito sério , com os olhos n'elle : 
--Ó vovô ! porque não lhe mandas fazer uma capellinha bonita , toda de pedra , com uma figura , como tem o papá ? 
O velho achegou-o ao peito , beijou-o , commovido : 
--Tens razão , filho . Tens mais coração que eu ! 
Assim o bom Villaça teve no cemiterio dos Prazeres o seu jazigo--que fôra a alta ambição da sua existência modesta . 
Outros annos tranquillos passaram sobre Santa Olavia . 
Depois uma manhã de julho , em Coimbra , Manuel Villaça ( agora administrador da casa ) trepava as escadas do Hotel Mondego , onde Affonso se hospedára com o neto , e entrava-lhe pela sala , vermelho , suando , berrando : 
-- _ Neminè ! Neminè ! _ 
Fizera Carlos o seu primeiro exame ! E que exame ! Teixeira que tinha acompanhado os senhores de Santa Olavia correu á porta , abraçou-se quasi chorando no menino , agora mais alto que elle , e muito formoso na sua batina nova . 
Em cima no quarto , Manuel Villaça , soprando ainda , limpando as bagas de suor , exclamava : 
--Ficou tudo espantado , snr . Affonso da Maia ! Os lentes até estavam commovidos . Ih Jesus ! que talento ! Vem a ser um grande homem , é o que todo o mundo disse . . . E que faculdade vai elle seguir , meu senhor ? 
Affonso , que passeava , todo tremulo , respondeu com um sorriso : 
--Não sei , Villaça . . . Talvez nos formemos ambos em Direito . 
Carlos assomou á porta , radiante , seguido do Teixeira e do outro escudeiro--que trazia _ champagne _ n'uma salva . 
--Então venha cá , seu maroto , disse Affonso muito branco , com os braços abertos . Bom exame , hein ? . . . Eu . . . 
Mas não pôde proseguir : as lagrimas , duas a duas , corriam-lhe pela barba branca . 
IV

Carlos ia formar-se em Medicina . E como dizia o dr . Trigueiros houvera sempre n'aquelle menino realmente uma «vocação para Esculapio» . 
A «vocação» revelára-se bruscamente um dia que elle descobriu no sotão , entre rumas de velhos alfarrabios , um rolo manchado e antiquado de estampas anatomicas; tinha passado dias a recortal-as , pregando pelas paredes do quarto figados , liaças de intestinos , cabeças de perfil «com o recheio á mostra» . Uma noite mesmo rompera pela sala em triumpho , a mostrar ás Silveiras , ao Euzebio , a pavorosa lithographia de um feto de seis mezes no utero materno . D . Anna recuou , com um grito , collando o leque á face : e o dr . delegado , escarlate tambem , arrebatou prudentemente Euzebiosinho para entre os joelhos , tapou-lhe a face com a mão . Mas o que escandalisou mais as senhoras foi a indulgencia de Affonso . 
--Então que tem , então que tem ? dizia elle sorrindo . 
--Que tem , snr . Affonso da Maia ! ? exclamou D . Anna . São indecencias ! 
--Não ha nada indecente na natureza , minha rica senhora . Indecente é a ignorancia . . . Deixar lá o rapaz . Tem curiosidade de saber como é esta pobre machina por dentro , não ha nada mais louvavel . . . 
D . Anna abanava-se , suffocada . Consentir taes horrores nas mãos da criança ! . . . Carlos começou a apparecer-lhe como um libertino «que já sabia coisas»; e não consentiu mais que a Therezinha brincasse só com elle pelos corredores de Santa Olavia . 
As pessoas sérias porém , o dr . juiz de direito , o proprio abbade , lamentando , sim , que não houvesse mais recato , concordavam que aquillo mostrava no pequeno uma grande queda para a medicina . 
--Se péga , dizia então com um gesto prophetico o dr . Trigueiros , temos d'alli coisa grande ! 
E parecia pegar . 
Em Coimbra , estudante do Lyceu , Carlos deixava os seus compendios de logica e rhetorica para se occupar de anatomia : n'umas ferias , ao abrir das malas , a Gertrudes fugiu espavorida vendo alvejar entre as dobras d'um casaco o riso d'uma caveira : e se algum criado da quinta adoecia , lá estava Carlos logo revolvendo o caso em velhos livros de medicina da livraria , sem lhe largar a beira do catre , fazendo diagnosticos que o bom dr . Trigueiros escutava respeitoso e pensativo . Diante do avô já chamava mesmo ao menino «o seu talentoso collega» . 
Esta inesperada carreira de Carlos ( pensára-se sempre que elle tomaria capello em Direito ) era pouco approvada entre os fieis amigos de Santa Olavia . As senhoras sobretudo lamentavam que um rapaz que ia crescendo tão formoso , tão bom cavalleiro , viesse a estragar a vida receitando emplastros , e sujando as mãos no jorro das sangrias . O dr . juiz de direito confessou mesmo um dia a sua descrença de que o snr . Carlos da Maia quizesse «ser medico a sério» . 
--Ora essa ! exclamou Affonso . E porque não ha de ser medico a sério ? Se escolhe uma profissão é para a exercer com sinceridade e com ambição , como os outros . Eu não o educo para vadio , muito menos para amador; educo-o para ser util ao seu paiz . . . 
--Todavia , arriscou o dr . juiz de direito com um sorriso fino , não lhe parece a v . exc . ^ a que ha outras coisas , importantes tambem , e mais proprias talvez , em que seu neto se poderia tornar util ? . . . 
--Não vejo , replicou Affonso da Maia . N'um paiz em que a occupação geral é estar doente , o maior serviço patriotico é incontestavelmente saber curar . 
--V . exc . ^ a tem resposta para tudo , murmurou respeitosamente o magistrado . 
E o que justamente seduzia Carlos na medicina era essa vida «a sério» , pratica e util , as escadas de doentes galgadas á pressa no fogo de uma vasta clinica , as existencias que se salvam com um golpe de bisturí , as noites veladas á beira de um leito , entre o terror de uma familia , dando grandes batalhas á morte . Como em pequeno o tinham encantado as fórmas pittorescas das vísceras--attrahiam-no agora estes lados militantes e heroicos da sciencia . 
Matriculou-se realmente com enthusiasmo . Para esses longos annos de quieto estudo o avô preparára-lhe uma linda casa em Cellas , isolada , com graças de cottage inglez , ornada de persianas verdes , toda fresca entre as arvores . Um amigo de Carlos ( um certo João da Ega ) poz-lhe o nome de «Paços de Cellas» , por causa de luxos então raros na Academia , um tapete na sala , poltronas de marroquim , panoplias d'armas , e um escudeiro de libré . 
Ao principio este esplendor tornou Carlos venerado dos fidalgotes , mas suspeito aos democratas; quando se soube porém que o dono d'estes confortos lia Proudhon , Augusto Comte , Herbert Spencer , e considerava tambem o paiz uma _ choldra ignobil _ --os mais rigidos revolucionarios começaram a vir aos Paços de Cellas tão familiarmente como ao quarto do Trovão , o poeta bohemio , o duro socialista , que tinha apenas por mobilia uma enxerga e uma Biblia . 
Ao fim d'alguns mezes , Carlos , sympathico a todos , conciliára Dandys e Philosophos : e trazia muitas vezes no seu _ break _ , lado a lado , o Serra Torres , um monstro que já era addido honorario em Berlim e todas as noites punha casaca , e o famoso Craveiro que meditava a _ Morte de Satanaz _ , encolhido no seu gabão d'Aveiro , com o seu grande barrete de lontra . 
Os Paços de Cellas , sob a sua apparencia preguiçosa e campestre , tornaram-se uma fornalha de actividades . No quintal fazia-se uma gymnastica scientifica . Uma velha cozinha fôra convertida em sala d'armas--porque n'aquelle grupo a esgrima passava como uma necessidade social . Á noite , na sala de jantar , moços sérios faziam um _ whist _ sério : e no salão , sob o lustre de crystal , com o _ Figaro _ , o _ Times _ e as _ Revistas _ de Paris e de Londres espalhadas pelas mesas , o Gamacho ao piano tocando Chopin ou Mozart , os litteratos estirados pelas poltronas--havia ruidosos e ardentes cavacos , em que a Democracia , a Arte , o Positivismo , o Realismo , o Papado , Bismark , o Amor , Hugo e a Evolução , tudo por seu turno flammejava no fumo do tabaco , tudo tão ligeiro e vago como o fumo . E as discussões metaphysicas , as proprias certezas revolucionarias adquiriam um sabor mais requintado com a presença do criado de farda desarrolhando a cerveja , ou servindo croquettes . 
Carlos , naturalmente , não tardou a deixar pelas mesas , com as folhas intactas , os seus expositores de medicina . A Litteratura e a Arte , sob todas as fórmas , absorveram-no deliciosamente . Publicou sonetos no _ Instituto _ --e um artigo sobre o Parthenon : tentou , n'um _ atelier _ improvisado , a pintura a oleo : e compoz contos archeologicos , sob a influencia da _ Salammbô _ . Além d'isso todas as tardes passeava os seus dois cavallos . No segundo anno levaria um _ R _ se não fosse tão conhecido e rico . Tremeu , pensando no desgosto do avô : moderou a dissipação intellectual , acantoou-se mais na sciencia que escolhera : immediatamente lhe deram um _ accessit _ . Mas tinha nas veias o veneno do dilettantismo : e estava destinado , como dizia João da Ega , a ser um d'esses medicos litterarios que inventam doenças de que a humanidade papalva se presta logo a morrer ! 
O avô , ás vezes , vinha passar uma , duas semanas a Cellas . Nos primeiros tempos a sua presença , agradavel aos cavalheiros da partilha de _ whist _ , desorganisou o cavaco litterario . Os rapazes mal ousavam estender o braço para o copo da cerveja; e os _ vossa excellencia _ isto , _ vossa excellencia _ aquillo , regelavam a sala . Pouco a pouco , porém , vendo-o apparecer em chinelas e de cachimbo na boca , estirar-se na poltrona com ares sympathicos de patriarcha bohemio , discutir arte e litteratura , contar anecdotas do seu tempo d'Inglaterra e d'Italia , começaram a consideral-o como um camarada de barbas brancas . Diante d'elle já se fallava de mulheres e de estroinices . Aquelle velho fidalgo , tão rico , que lêra Michelet e o admirava--chegou mesmo a enthusiasmar os democratas . E Affonso gozava alli tambem horas felizes , vendo o seu Carlos centro d'aquelles moços de estudo , de ideal e de veia . 
Carlos passava as ferias grandes em Lisboa , ás vezes em Paris ou Londres; mas por Nataes e Pascoas vinha sempre a Santa Olavia , que o avô mais só se entretinha a embellezar com amor . As salas tinham agora soberbos pannos d'Arraz , paizagens de Rousseau e Daubigny , alguns moveis de luxo e d'arte . Das janellas a quinta offerecia aspectos nobres de parque inglez : através dos macios taboleiros de relva , davam curvas airosas as ruas areadas : havia marmores entre as verduras; e gordos carneiros de luxo dormiam sob os castanheiros . Mas a existencia n'este meio rico não era agora tão alegre : a viscondessa , cada dia mais nutrida , cahia em somnos congestivos logo depois do jantar; o Teixeira primeiro , a Gertrudes depois , tinham morrido , ambos de pleurizes , ambos no entrudo : e já se não via tambem á mesa a bondosa face do abbade , que lá jazia sob uma cruz de pedra , entre os goivos e as rosas de todo o anno . O dr . juiz de direito com a sua concertina passára para a Relação do Porto; D . Anna Silveira , muito doente , nunca sahia; a Therezinha fizera-se uma rapariguinha feia , amarella como uma cidra; o Euzebiosinho , mollengão e tristonho , já sem vestigios sequer do seu primeiro amor aos alfarrabios e ás letras , ia casar na Regoa . Só o dr . delegado , esquecido n'aquella comarca , estava o mesmo , mais calvo talvez , sempre affavel , amando sempre a pachorrenta Eugenia . E quasi todas as tardes , o velho Trigueiros se apeava da sua egoa branca ao portão para vir cavaquear com o collega . 
As ferias , realmente , só eram divertidas para Carlos quando trazia para a quinta o seu intimo , o grande João da Ega , a quem Affonso da Maia se affeiçoára muito , por elle e pela sua originalidade , e por ser sobrinho d'André da Ega , velho amigo da sua mocidade e , muitas vezes outr'ora , hospede tambem em Santa Olavia . 
Ega andava-se formando em Direito , mas devagar , muito pausadamente--ora reprovado , ora perdendo o anno . Sua mãi , rica , viuva e beata , retirada n'uma quinta ao pé de Celorico de Basto com uma filha , beata , viuva e rica tambem , tinha apenas uma noção vaga do que o Joãozinho fizera , todo esse tempo , em Coimbra . O capellão affirmava-lhe que tudo havia de acabar a contento , e que o menino seria um dia doutor como o papá e como o titi : e esta promessa bastava á boa senhora , que se occupava sobretudo da sua doença de entranhas e dos confortos d'esse padre Seraphim . Estimava mesmo que o filho estivesse em Coimbra , ou algures , longe da quinta , que elle escandalisava com a sua irreligião e as suas facecias hereticas . 
João da Ega , com effeito , era considerado não só em Celorico , mas tambem na Academia que elle espantava pela audacia e pelos ditos , como o maior atheu , o maior demagogo , que jámais apparecera nas sociedades humanas . Isto lisonjeava-o : por systema exagerou o seu odio á Divindade , e a toda a Ordem social : queria o massacre das classes-médias , o amor livre das ficções do matrimonio , a repartição das terras , o culto de Satanaz . O esforço da intelligencia n'este sentido terminou por lhe influenciar as maneiras e a physionomia; e , com a sua figura esgrouviada e sêcca , os pêllos do bigode arrebitados sob o nariz adunco , um quadrado de vidro entalado no olho direito--tinha realmente alguma coisa de rebelde e de satanico . Desde a sua entrada na Universidade renovára as tradições da antiga Bohemia : trazia os rasgões da batina cozidos a linha branca; embebedava-se com carrascão; á noite , na Ponte , com o braço erguido , atirava injurias a Deus . E no fundo muito sentimental , enleado sempre em amores por meninas de quinze annos , filhas de empregados , com quem ás vezes ia passar a soirée , levando-lhes cartuchinhos de dôce . A sua fama de fidalgote rico tornava-o appetecido nas familias . 
Carlos escarnecia estes idyllios futricas; mas tambem elle terminou por se enredar n'um episodio romantico com a mulher d'um empregado do governo civil , uma lisboetasinha , que o seduziu pela graça d'um corpo de boneca e por uns lindos olhos verdes . A ella o que a fanatisára fôra o luxo , o _ groom _ , a egoa ingleza de Carlos . Trocaram-se cartas; e elle viveu semanas banhado na poesia aspera e tumultuosa do primeiro amor adultero . Infelizmente a rapariga tinha o nome barbaro de Hermengarda; e os amigos de Carlos , descoberto o segredo , chamavam-lhe já _ Eurico o presbytero _ , dirigiam para Cellas missivas pelo correio com este nome odioso . 
Um dia Carlos , andava tomando o sol na Feira , quando o empregado do governo civil passou junto d'elle com o filhinho pela mão . Pela primeira vez via tão de perto o marido de Hermengarda . Achou-o enxovalhado e macilento . Mas o pequerrucho era adoravel , muito gordo , parecendo mais roliço por aquelle dia de janeiro sob os agasalhos de lã azul , tremelicando nas pobres perninhas rôxas de frio , e rindo na clara luz--rindo todo elle , pelos olhos , pelas covinhas do queixo , pelas duas rosas das faces . O pae amparava-o; e o encanto , o cuidado com que o rapaz ia assim guiando os passos do seu filho , impressionou Carlos . Era no momento em que elle lia Michelet--e enchia-lhe a alma a veneração litteraria da santidade domestica . Sentiu-se canalha em andar alli de cima do seu _ dog-cart _ , a preparar friamente a vergonha , e as lagrimas d'aquelle pobre pae tão inoffensivo no seu paletot coçado ! Nunca mais respondeu ás cartas em que Hermengarda lhe chamava _ seu ideal _ . Decerto a rapariga se vingou , intrigando-o; porque o empregado do governo civil , d'ahi por diante , dardejava sobre elle olhares sangrentos . 
Mas a grande «topada sentimental de Carlos» , como disse o Ega , foi quando elle , ao fim d'umas ferias , trouxe de Lisboa uma soberba rapariga hespanhola , e a installou n'uma casa ao pé de Cellas . Chamava-se Encarnacion . Carlos alugou-lhe ao mez uma vittoria com um cavallo branco e Encarnacion fanatisou Coimbra como a apparição d'uma _ Dama das Camelias _ , uma flôr de luxo das civilisações superiores . Pela Calçada , pela estrada da Beira , os rapazes paravam , pallidos de emoção , quando ella passava , reclinada na vittoria , mostrando o sapato de setim , um pouco da meia de sêda , languida e desdenhosa , com um cãosinho branco no regaço . 
Os poetas da Academia fizeram-lhe versos em que Encarnacion foi chamada _ Lirio d'Israel _ , _ Pomba da Arca _ , e _ Nuvem da Manhã _ . Um estudante de theologia , rude e sebento transmontano , quiz casar com ella . Apesar das instancias de Carlos , Encarnacion recusou; e o theologo começou a rondar Cellas , com um navalhão , para «beber o sangue» ao Maia . Carlos teve de lhe dar bengaladas . 
Mas a creatura , desvanecida , tornou-se intoleravel , fallando sem cessar d'outras paixões que inspirára em Madrid e em Lisboa , do muito que lhe dera o conde de tal , o marquez sicrano , da grande posição da sua familia ainda aparentada com os Medina-C [ oe ] li : os seus sapatos de setim verde eram tão antipathicos como a sua voz estridula : e quando tentava elevar-se ás conversações que ouvia , rompia a chamar ladrões aos republicanos , a celebrar os tempos de D . Isabel , a sua _ gracia _ , o seu _ salero _ --sendo muito conservadora como todas as prostitutas . João da Ega odiava-a . E Craveiro declarou que não voltava aos Paços de Cellas emquanto por lá apparecesse aquelle montão de carne , pago ao arratel , como a de vacca . 
Emfim , uma tarde Baptista , o famoso criado de quarto de Carlos surprehendeu-a com um Juca que fazia de dama no Theatro Academico . Ahi estava , emfim , um pretexto ! E , convenientemente paga , a parenta dos Medina-C [ oe ] li , o _ Lirio d'Israel _ , a admiradora dos Bourbons , foi recambiada a Lisboa e á rua de S . Roque , seu elemento natural . 
Em agosto , no acto da formatura de Carlos , houve uma alegre festa em Cellas . Affonso viera de Santa Olavia , Villaça de Lisboa; toda a tarde no quintal , d'entre as acacias e as bella-sombras , subiram ao ar mólhos de foguetes; e João da Ega , que levára o seu ultimo _ R _ no seu ultimo anno , não descansou , em mangas de camisa , pendurando lanternas venezianas pelos ramos , no trapesio e em roda do poço , para a illuminação da noite . Ao jantar , a que assistiam lentes , Villaça , enfiado e tremulo , fez um _ speech _ ; ia citar o nosso _ immortal Castilho _ quando sob as janellas rompeu , a grande ruido de tambor e pratos , o _ Hymno Academico _ . Era uma serenata . --Ega , vermelho , de batina desabotoada , a luneta para traz das costas , correu á sacada , a perorar : 
--Ahi temos o nosso Maia , Carolus Eduardus ab Maia , começando a sua gloriosa carreira , preparado para salvar a humanidade enferma--ou acabar de a matar , segundo as circumstancias ! A que parte remota d'estes reinos não chegou já a fama do seu genio , do seu _ dog-cart _ , do sebaceo _ accessit _ que lhe ennodôa o passado , e d'este vinho do Porto , contemporaneo dos heroes de 20 , que eu , homem de revolução e homem de carraspana , eu , João da Ega , Johanes ab Ega . . . 
O grupo escuro em baixo desatou aos _ vivas _ . A philarmonica , outros estudantes , invadiram os Paços . Até tarde , sob as arvores do quintal , na sala atulhada de pilhas de pratos , os criados correram com salvas de dôce , não cessou d'estalar o _ champagne _ . E Villaça , limpando a testa , o pescoço , abafado de calor , ia dizendo a um , a outro , a si mesmo tambem : 
--Grande coisa , ter um curso ! 
E então Carlos Eduardo partira para a sua longa viagem pela Europa . Um anno passou . Chegára esse outono de 1875 : e o avô installado emfim no Ramalhete esperava por elle anciosamente . A ultima carta de Carlos viera de Inglaterra , onde andava , dizia elle , a estudar a admiravel organisação dos hospitaes de crianças . Assim era : mas passeava tambem por Brighton , apostava nas corridas de Goodwood , fazia um idyllio errante pelos lagos da Escocia , com uma senhora hollandeza , separada de seu marido , veneravel magistrado da Haya , uma M . ^ {me} Rughel , soberba creatura de cabellos d'ouro fulvo , grande e branca como uma nympha de Rubens . 
Depois começaram a chegar , dirigidas ao Ramalhete , caixas successivas de livros , outras de instrumentos e apparelhos , toda uma bibliotheca e todo um laboratorio--que trazia o Villaça , manhãs inteiras , aturdido pelos armazens da alfandega . 
--O meu rapaz vem com grandes idéas de trabalho , dizia Affonso aos amigos . 
Havia quatorze mezes que elle o não via , o «seu rapaz» , a não ser n'uma photographia mandada de Milão , em que todos o acharam magro e triste . E o coração batia-lhe forte , na linda manhã de outono , quando do terraço do Ramalhete , de binoculo na mão , viu assomar vagarosamente , por traz do alto predio fronteiro , um grande paquete do _ Royal Mail _ que , lhe trazia o seu neto . 
Á noite os amigos da casa , o velho Sequeira , D . Diogo Coutinho , o Villaça--não se fartavam d'admirar «o bem que a viagem fizera a Carlos» . Que differença da photographia ! Que forte , que saudavel ! 
Era decerto um formoso e magnifico moço , alto , bem feito , de hombros largos , com uma testa de marmore sob os anneis dos cabellos pretos , e os olhos dos Maias , aquelles irresistiveis olhos do pai , de um negro liquido , ternos como os d'elle e mais graves . Trazia a barba toda , muito fina , castanho-escura , rente na face , aguçada no queixo--o que lhe dava , com o bonito bigode arqueado aos cantos da boca , uma physionomia de bello cavalleiro da Renascença . E o avô , cujo olhar risonho e humido transbordava d'emoção , todo se orgulhava de o vêr , de o ouvir , n'uma larga veia , fallando da viagem , dos bellos dias de Roma , do seu mau humor na Prussia , da originalidade de Moscow , das paizagens da Hollanda . . . 
--E agora ? perguntou-lhe o Sequeira , depois de um momento de silencio em que Carlos estivera bebendo o seu cognac e soda . Agora que tencionas tu fazer ? 
--Agora , general ? respondeu Carlos , sorrindo e pousando o copo . Descançar primeiro e depois passar a ser uma gloria nacional ! 
Ao outro dia , com effeito , Affonso veiu encontral-o na sala de bilhar--onde tinham sido collocados os caixotes--a despregar , a desempacotar , em mangas de camisa e assobiando com enthusiasmo . Pelo chão , pelos sophás , alastrava-se toda uma litteratura em rumas de volumes graves; e aqui e além , por entre a palha , através das lonas descozidas , a luz faiscava n'um crystal , ou reluziam os vernizes , os metaes polidos de apparelhos . Affonso pasmava em silencio para aquelle pomposo apparato do saber . 
--E onde vaes tu accommodar este museo ? 
Carlos pensara em arranjar um vasto laboratorio alli perto no bairro , com fornos para trabalhos chimicos , uma sala disposta para estudos anatomicos e physiologicos , a sua bibliotheca , os seus apparelhos , uma concentração methodica de todos os instrumentos de estudo . . . 
Os olhos do avô illuminavam-se ouvindo este plano grandioso . 
--E que não te prendam questões de dinheiro , Carlos ! Nós fizemos n'estes ultimos annos de Santa Olavia algumas economias . . . 
--Boas e grandes palavras , avô ! Repita-as ao Villaça . 
As semanas foram passando n'estes planos de installação . Carlos trazia realmente resoluções sinceras de trabalho : a sciencia como mera ornamentação interior do espirito , mais inutil para os outros que as proprias tapessarias do seu quarto , parecia-lhe apenas um luxo de solitario : desejava ser util . Mas as suas ambições fluctuavam , intensas e vagas; ora pensava n'uma larga clinica; ora na composição macissa de um livro iniciador; algumas vezes em experiencias physiologicas , pacientes e reveladoras . . . Sentia em si , ou suppunha sentir , o tumulto de uma força , sem lhe discernir a linha d'applicação . «Alguma cousa de brilhante , » como elle dizia : e isto para elle , homem de luxo e homem d'estudo , significava um conjuncto de representação social e de actividade scientifica; o remecher profundo de idéas entre as influencias delicadas da riqueza; os elevados vagares da philosophia entremeados com requintes de _ sport _ e de gosto; um Claude Bernard que fosse tambem um Morny . . . No fundo era um _ dilletante _ . 
Villaça fôra consultado sobre a localidade propria para o laboratorio; e o procurador , muito lisongeado , jurou uma diligencia incançavel . Primeira cousa a saber , o nosso doutor tencionava fazer clinica ? . . . 
Carlos não decidira fazer _ exclusivamente _ clinica : mas desejava de certo dar consultas , mesmo gratuitas , como caridade e como pratica . Então Villaça suggeriu que o consultorio estivesse separado do laboratorio . 
--E a minha razão é esta : a vista de apparelhos , machinas , cousas , faz esmorecer os doentes . . . 
--Tem você razão , Villaça ! exclamou Affonso . Já meu pae dizia : poupe-se ao boi a vista do malho . 
--Separados , separados , meu senhor , affirmou o procurador n'um tom profundo . 
Carlos concordou . E Villaça bem depressa descobriu , para o laboratorio , um antigo armazem , vasto e retirado , ao fundo de um pateo , junto ao largo das Necessidades . 
--E o consultorio , meu senhor , não é aqui , nem acolá; é no Rocio , alli em pleno Rocio ! 
Esta idéa do Villaça não era desinteressada . Grande enthusiasta da _ Fusão _ , membro do Centro progressista , Villaça Junior aspirava a ser vereador da camara , e mesmo em dias de satisfação superior ( como quando o seu anniversario natalicio vinha annunciado no _ Illustrado _ , ou quando no Centro citava com applauso a Belgica ) parecia-lhe que tantas aptidões mereciam do seu partido uma cadeira em S . Bento . Um consultorio gratuito , no Rocio , o consultorio do dr . Maia , «do seu Maia» reluziu-lhe logo vagamente como um elemento de influencia . E tanto se agitou , que d'ahi a dois dias tinha lá alugado um primeiro andar d'esquina . 
Carlos mobilou-o com luxo . N'uma antecamara , guarnecida de banquetas de marroquim , devia estacionar , á franceza , um creado de libré . A sala de espera dos doentes alegrava com o seu papel verde de ramagens prateadas , as plantas em vasos de Rouen , quadros de muita côr , e ricas poltronas cercando a jardineira coberta de collecções do _ Charivari _ , de vistas estereoscopicas , d'albuns de actrizes semi-nuas; para tirar inteiramente o ar triste de consultorio até um piano mostrava o seu teclado branco . 
O gabinete de Carlos ao lado era mais simples , quasi austero , todo em velludo verde-negro , com estantes de pau preto . Alguns amigos que começavam a cercar Carlos , Taveira , seu contemporaneo e agora visinho do Ramalhete , o Cruges , o marquez de Souzellas , com quem percorrera a Italia--vieram vêr estas maravilhas . O Cruges correu uma escala no piano e achou-o abominavel; Taveira absorveu-se nas photographias d'actrizes; e a unica approvação franca veiu do marquez , que depois de contemplar o divan do gabinete , verdadeiro movel de serralho , vasto , voluptuoso , fôfo , experimentou-lhe a doçura das molas e disse , piscando o olho a Carlos : 
--A calhar . 
Não pareciam acreditar n'estes preparativos . E todavia eram sinceros . Carlos até fizera annunciar o consultorio nos jornaes; quando viu porem o seu nome em letras grossas , entre o de uma engommadeira á Boa Hora e um reclamo de casa de hospedes , --encarregou Villaça de retirar o annuncio . 
Occupava-se então mais do laboratorio , que decidira installar no armazem , ás Necessidades . Todas as manhãs , antes de almoço , ía visitar as obras . Entrava-se por um grande pateo , onde uma bella sombra cobria um poço , e uma trepadeira se mirrava nos ganchos de ferro que a prendiam ao muro . Carlos já decidira transformar aquelle espaço em fresco jardinete inglez; e a porta do casarão encantava-o , ogival e nobre , resto de fachada d'ermida , fazendo um accesso veneravel para o seu sanctuario de sciencia . Mas dentro os trabalhos arrastavam-se sem fim; sempre um vago martellar preguiçoso n'uma poeira alvadia; sempre as mesmas coifas de ferramentas jazendo nas mesmas camadas de aparas ! Um carpinteiro esgouroviado e triste parecia estar alli , desde seculos , aplainando uma taboa eterna com uma fadiga langorosa; e no telhado os trabalhadores que andavam alargando a claraboia , não cessavam de assobiar , no sol d'inverno , alguma lamuria de fado . 
Carlos queixava-se ao sr . Vicente , o mestre d'obras , que lhe asseverava invariavelmente «como d'ahi a dois dias havia de s . ex . ^ a vêr a differença . » Era um homem de meia edade , risonho , de fallar doce , muito barbeado , muito lavado , que morava ao pé do Ramalhete , e tinha no bairro fama de republicano . Carlos , por sympathia , como visinho , apertava-lhe sempre a mão : e o sr . Vicente , considerando-o por isso um «avançado» , um democrata , confiava-lhe as suas esperanças . O que elle desejava primeiro que tudo era um 93 , como em França . . . 
--O que , sangue ? dizia Carlos , olhando a fresca , honrada , e roliça face do demagogo . 
--Não , senhor , um navio , um simples navio . . . 
--Um navio ? 
--Sim , senhor , um navio fretado á custa da nação , em que se mandasse pela barra fóra o rei , a familia real , a _ cambada _ dos ministros , dos politicos , dos deputados , dos intrigantes , etc . e etc . 
Carlos sorria , ás vezes argumentava com elle . 
--Mas está o sr . Vicente bem certo , que apenas a _ cambada _ , como tão exactamente diz , desapparecesse pela barra fóra , ficavam resolvidas todas as cousas e tudo atolado em felicidade ? 
Não , o sr . Vicente não era tão «burro» que assim pensasse . Mas , supprimida a cambada , não via s . ex . ^ a ? Ficava o paiz desatravancado; e podiam então começar a governar os homens de saber e de progresso . . . 
--Sabe v . ex . ^ a qual é o nosso mal ? Não é má vontade d'essa gente; é muita somma de ignorancia . Não sabem . Não sabem nada . Elles não são maus , mas são umas cavalgaduras ! 
--Bem , então essas obras , amigo Vicente , dizia-lhe Carlos , tirando o relogio e despedindo-se d'elle com um valente _ shakehands _ , veja se me andam . Não lh'o peço como proprietario , é como correligionario . 
--D'aqui a dois dias ha de v . ex . ^ a vêr a differença , respondia o mestre d'obras , desbarretando-se . 
No Ramalhete , pontualmente ao meio dia , tocava a sineta do almoço . Carlos encontrava quasi sempre o avô já na sala de jantar , acabando de percorrer algum jornal junto ao fogão , onde a tepida suavidade d'aquelle fim de outono não permittia accender lume , mas verdejando todo de plantas d'estufa . 
Em redor , nos aparadores de carvalho lavrado , rebrilhavam suavemente , no seu luxo macisso e sobrio , as baixellas antigas; pelas tapeçarias ovaes dos muros apainelados corriam scenas de ballada , caçadores medivaes soltando o falcão , uma dama entre pagens alimentando os cysnes de um lago , um cavalleiro de viseira callada seguindo ao longo d'um rio; e contrastando com o tecto escuro de castanho entalhado a meza resplandecia com as flôres entre os crystaes . 
O reverendo Bonifacio , que desde que se tornara dignatario da Egreja comia com os senhores , lá estava já , magestosamente sentado sobre a alvura nevada da toalha , á sombra de algum grande ramo . Era alli , no aroma das rosas , que o veneravel gato gostava de lamber , com o seu vagar estupido , as sopas de leite servidas n'um covilhete de Strasburgo , depois agachava-se , traçava por diante do peito a fofa pluma da sua cauda , e , de olhos cerrados , os bigodes tesos , todo elle uma bola entufada de pello branco malhado de ouro , gosava de leve uma sesta macia . 
Affonso , --como confessava , sorrindo e humilhado--ía-se tornando com a velhice um _ gourmet _ exigente; e acolhia , com uma concentração de critico , as obras d'arte do _ chef _ francez que tinham agora , um cavalheiro de mau genio , todo bonapartista , muito parecido com o imperador , e que se chamava Mr . Theodore . Os almoços no Ramalhete eram sempre delicados e longos; depois , ao café , ficavam ainda conversando; e passava da uma hora , da hora e meia , quando Carlos , com uma exclamação , precipitando-se sobre relogio , se lembrava do seu consultorio . Bebia um calice de Chartreuse , accendia á pressa um charuto : 
--Ao trabalho , ao trabalho ! exclamava . 
E o avô , enchendo de vagar o seu cachimbo , invejava-lhe aquella occupação , emquanto elle ficava alli a vadiar toda a manhã . . . 
--Quando esse eterno laboratorio estiver acabado , talvez vá para lá passar um bocado , occupar-me de chimica . 
--E ser talvez um grande chimico . O avô tem já a feitio . 
O velho sorria . 
--Esta carcassa já não dá nada , filho . Está pedindo eternidade ! 
--Quer alguma cousa da Baixa , de Babylonia ? perguntava Carlos , abotoando á pressa as suas luvas de governar . 
--Bom dia de trabalho . 
--Pouco provavel . . . 
E no _ dog-cart _ , com aquella linda egoa , a _ Tunante _ , ou no _ phaeton _ com que maravilhava Lisboa , Carlos lá partia em grande estylo para a Baixa , para «o trabalho . »

O seu gabinete , no consultorio , dormia n'uma paz tepida entre os espessos velludos escuros , na penumbra que faziam as stores de seda verde corridas . Na sala , porém , as tres janellas abertas bebiam á farta a luz; tudo alli parecia festivo; as poltronas em torno da jardineira estendiam os seus braços , amaveis e convidativas; o teclado branco do piano ria e esperava , tendo abertas por cima as _ Canções de Gounod _ ; mas não apparecia jámais um doente . E Carlos , --exactamente como o creado que , na ociosidade da antecamara , dormitava sobre o _ Diario de Noticias _ , acaçapado na banqueta--accendia um cigarro Laferme , tomava uma Revista , e estendia-se no divan . A prosa porém dos artigos estava como embebida do tedio moroso do gabinete : bem depressa bocejava , deixava caír o volume . 
Do Rocio , o ruido das carroças , os gritos errantes de pregões , o rolar dos americanos , subiam , n'uma vibração mais clara , por aquelle ar fino de novembro : uma luz macia , escorregando docemente do azul ferrete , vinha doirar as fachadas enxovalhadas , as cópas mesquinhas das arvores de municipio , a gente vadiando pelos bancos : e essa sussurração lenta de cidade preguiçosa , esse ar avelludado de clima rico , pareciam ir penetrando pouco a pouco n'aquelle abafado gabinete e resvelando pelos velludos pesados , pelo verniz dos moveis , envolver Carlos n'uma indolencia e n'uma dormencia . . . Com a cabeça na almofada , fumando , alli ficava , n'essa quietação de sesta , n'um scismar que se ía desprendendo , vago e tenue , como o tenuo e leve fumo que se eleva d'uma brazeira meia apagada; até que com um esforço sacudia este torpor , passeiava na sala , abria aqui e além pelas estantes um livro , tocava no piano dois compassos de walsa , espriguiçava-se--e , com os olhos nas flores do tapete , terminava por decidir que aquellas duas horas de consultorio eram estupidas ! 
--Está ahi o carro ? ía perguntar ao creado . 
Accendia bem depressa outro charuto , calçava as luvas , descia , bebia um largo sorvo de luz e ar , tomava as guias e largava , murmurando comsigo : 
--Dia perdido ! 
Foi uma d'essas manhãs que preguiçando assim no sophá com a _ Revista dos Dois Mundos _ na mão , elle ouviu um rumor na antecamara , e logo uma voz bem conhecida , bem querida , que dizia por trás do reposteiro : 
--Sua Alteza Real está visivel ? 
--Oh Ega ! gritou Carlos , dando um salto do sophá . 
E cahiram nos braços um do outro , beijando-se na face , enternecidos . 
--Quando chegaste tu ? 
--Esta manhã . Caramba ! exclamava Ega , procurando pelo peito , pelos hombros , o seu quadrado de vidro , e entalando-o emfim no olho . Caramba ! Tu vens esplendido d'esses Londres , d'essas civilisações superiores . Estás com um ar Renascença , um ar Valois . . . Não ha nada como a barba toda ! 
Carlos ria , abraçando-o outra vez . 
--E d'onde vens tu , de Celorico ? 
--Qual Celorico ! Da Foz . Mas doente , menino , doente . . . O figado , o baço , uma infinidade de visceras compromettidas . Emfim , doze annos de vinhos e aguas ardentes . . . 
Depois fallaram das viagens de Carlos , do Ramalhete , da demora do Ega em Lisboa . . . Ega vinha para sempre . Tinha dito do alto da diligencia , ás varzeas de Celorico , o adeus de eternidade . 
--Imagina tu , Carlos , amigo , a historia deliciosa que me succede com minha mãe . . . Depois de Coimbra , naturalmente , sondei-a a respeito de vir viver para Lisboa , confortavelmente , com uns dinheiros largos . Qual , não caíu ! Fiquei na quinta , fazendo epigrammas ao padre Seraphim e a toda a côrte do céu . Chega julho , e apparece nos arredores uma epidemia de anginas . Um horror , creio que vocês lhe chamam diphtericas . . . A mamã salta immediatamente à conclusão que é a minha presença , a presença do atheo , do demagogo , sem jejuns e sem missa , que offendeu Nosso Senhor e attrahiu o flagello . Minha irmã concorda . Consultam o padre Seraphim . O homem , que não gosta de me vêr na quinta , diz que é possivel que haja indignação do Senhor--e minha mãe vem pedir-me quasi de joelhos , com a bolsa aberta , que venha para Lisboa , que a arruine , mas que não esteja alli chamando a ira divina . No dia seguinte bati para a Foz . . . 
--E a epidemia . . . 
--Desappareceu logo , disse o Ega , começando a puxar devagar dos dedos magros uma longa luva côr de canario . 
Carlos mirava aquellas luvas do Ega; e as polainas de casemira; e o cabello que elle trazia crescido com uma mecha frisada na testa; e na gravata de setim uma ferradura de opalas ! Era outro Ega , um Ega dandy , vistoso , paramentado , artificial e com pó d'arroz--e Carlos deixou emfim escapar a exclamação impaciente que lhe bailava nos labios : 
--Ega , que extraordinario casaco ! 
Por aquelle sol macio e morno de um fim de outono portuguez , o Ega , o antigo bohemio de batina esfarrapada , trazia uma pelliça , uma sumptuosa pelliça de principe russo , agasalho de trenò e de neve , ampla , longa , com alamares trespassados á Brandeburgo , e pondo-lhe em torno do pescoço esganiçado e dos pulsos de thisico uma rica e fôfa espessura de pelles de marta . 
--É uma boa pelliça , hein ? disse elle logo , erguendo-se , abrindo-a , exhibindo a opulencia do forro . Mandei-a vir pelo Strauss . . . Beneficios da epidemia . 
--Como podes tu supportar isso ? 
--É um bocado pesada , mas tenho andado constipado . 
Tornou a recostar-se no sophá , adiantando o sapato de verniz muito bicudo , e , de monocolo no olho , examinou o gabinete . 
--E tu que fazes ? conta-me lá . . . Tens isto explendido ! 
Carlos fallou dos seus planos , de altas idéas de trabalho , das obras do laboratorio . . . 
--Um momento , quanto te custou tudo isto ? exclamou o Ega interrompendo-o , erguendo-se para ir apalpar o velludo dos reposteiros , mirar os torneados da secretária de pau preto . 
--Não sei . O Villaça é que deve saber . . . 
E Ega , com as mãos enterradas nos vastos bolsos da pelliça , inventariando o gabinete , fazia considerações : 
--O velludo dá seriedade . . . E o verde escuro é a côr suprema , é a côr esthetica . . . Tem a sua expressão propria , enternece e faz pensar . . . Gosto d'este divan . Movel de amor . . . 
Foi entrando para a sala dos doentes , de vagar , de luneta no olho , estudando os ornatos . 
--Tu és o grandioso Salomão , Carlos ! O papel é bonito . . . E o cretonesinho agrada-me . 
Apalpou-o tambem . Uma begonia , manchada da sua ferrugem de prata , n'um vaso de Rouen , interessou-o . Queria saber o preço de tudo; e diante do piano , olhando o livro de musica aberto , as _ Canções de Gounod _ , teve uma surpreza enternecida : 
--Homem , é curioso . . . Cá me apparece ! A _ Barcarolla _ ! É deliciosa , hein ? . . . 
Dites , la jeune belle , Ou voulez-vous aller ? La voile . . . 
Estou um bocado rouco . . . Era a nossa canção na Foz ! 
Carlos teve outra exclamação , e crusando os braços diante d'elle : 
--Tu estás extraordinario , Ega ! Tu és outro Ega ! . . . A proposito da Foz . . . Quem é essa Madame Cohen , que estava tambem na Foz , de quem tu , em cartas successivas , verdadeiros poemas , que recebi em Berlin , na Haia , em Londres , me fallavas como os arrobos do _ Cantico dos Canticos _ ? 
Um leve rubor subiu ás faces do Ega . E limpando negligentemente o monocolo ao lenço de seda branca : 
--Uma judia . Por isso usei o lyrismo biblico . É a mulher do Cohen , has de conhecer , um que é director do _ Banco Nacional _ . . . Démos-nos bastante . É sympathica . . . Mas o marido é uma besta . . . Foi uma _ flitartion _ de praia . _ Voila tout _ . 
Isto era dito aos bocados , passeiando , puchando o lume ao charuto , e ainda córado . 
--Mas conta-me tu , que diabo , que fazem vocês no Ramalhete ? O avô Affonso ? Quem vae por lá ? . . . 
No Ramalhete , o avô fazia o seu _ whist _ com os velhos parceiros . Ia o D . Diogo , o decrepito leão , sempre de rosa ao peito , e frisando ainda os bigodes . . . Ia o Sequeira , cada vez mais atarracado , a estoirar de sangue , á espera da sua apoplexia . . . Ia o conde de Steinbroken . . . 
--Não conheço . Refugiado ? . . . Polaco ? . . . 
--Não , ministro da Filandia . . . Queria-nos alugar umas cocheiras e complicou esta simples transacção com tantas finuras diplomaticas , tantos documentos , tantas cousas com o sello real da Filandia , que o pobre Villaça aturdido , para se desembaraçar , remetteu-o ao avô . O avô , desnorteado tambem , offereceu-lhe as cocheiras de graça . Steinbroken considera isto um serviço feito ao rei da Filandia , á Filandia , vae visitar o avô , em grande estado , com o secretario da legação , o consul , o vice-consul . . . 
--Isso é sublime ! 
--O avô convida-o a jantar . . . E como o homem é muito fino , um gentleman , enthusiasta da Inglaterra , grande entendedor de vinhos , uma auctoridade no wisth , o avô adopta-o . Não sae do Ramalhete . 
--E de rapazes ? 
De rapazes , apparecia Taveira , sempre muito correcto , empregado agora no Tribunal de Contas : um Cruges , que o Ega não conhecia , um diabo adoidado , maestro , pianista , com uma pontinha de genio; o marquez de Souzellas . . . 
--Não ha mulheres ? 
--Não ha quem as receba . É um covil de solteirões . A viscondessa , coitada . . . 
--Bem sei . Um apopleté . . . 
--Sim , uma hemorragia cerebral . Ah , temos tambem o Silveirinha , chegou-nos ultimamente o Silveirinha . . . 
--O de Resende , o cretino ? 
--O cretino . Enviuvou , vem da Madeira , ainda um bocado thisico , todo carregado de luto . . . Um funebre . 
O Ega , repoltreado , com aquelle ar de tranquilla e solida felicidade que Carlos já notara , disse puchando lentamente os punhos : 
--É necessario reorganisar essa vida . Precisamos arranjar um cenaculo , uma bohemiasinha dourada , umas _ soirées _ de inverno , com arte , com litteratura . . . Tu conheces o Craft ? 
--Sim , creio que tenho ouvido fallar . . . 
Ega teve um grande gesto . Era indispensavel conhecer o Craft ! O Craft era simplesmente a melhor cousa que havia em Portugal . . . 
--É um inglez , uma especie de doido ? . . . 
Ega encolheu os hombros . Um doido ! . . . Sim , era essa a opinião da rua dos Fanqueiros; o indigena , vendo uma originalidade tão forte como a de Craft , não podia explical-a senão pela doidice . O Craft era um rapaz extraordinario ! . . . Agora tinha elle chegado da Suecia , de passar tres mezes com os estudantes de Upsala . Estava tambem na Foz . . . Uma individualidade de primeira ordem ! 
--É um negociante do Porto , não é ? 
--Qual negociante do Porto ! exclamou o Ega erguendo-se , franzindo a face , enojado de tanta ignorancia . O Craft é filho d'um _ clergiman _ da egreja ingleza do Porto . Foi um tio , um negociante de Calcutá ou d'Australia , um Nababo , que lhe deixou a fortuna . Uma grande fortuna . Mas não negoceia , nem sabe o que isso é . Dá largas ao seu temperamento byroneano , é o que faz . Tem viajado por todo o universo , collecciona obras d'arte , bateu-se como voluntario na Abyssinia e em Marrocos , emfim vive , _ vive _ na grande , na forte , na heroica accepção da palavra . É necessario conhecer o Craft . Vaes-te babar por elle . . . Tens razão , caramba , está calor . 
Desembaraçou-se da opulenta pelliça , e appareceu em peitilho de camisa . 
--O que ! tu não trazias nada por baixo ? exclamou Carlos . Nem collete ? 
--Não; então não a podia aguentar . . . Isto é para o effeito moral , para impressionar o indigena . . . Mas , não ha negal-o , é pesada ! 
E immediatamente voltou á sua idéa : apenas Craft chegasse do Porto relacionavam-se , organisava-se um Cenaculo , um Decameron d'arte e dilletantismo , rapazes e mulheres--tres ou quatro mulheres para cortarem , com a graça dos decotes , a severidade das philosophias . . . 
Carlos ria-se d'esta idéa do Ega . Tres mulheres de gosto e de luxo , em Lisboa , para adornar um cenaculo ! Lamentavel illusão de um homem de Celorico ! O marquez de Souzella tinha tentado , e para uma vez só , uma cousa bem mais simples--um jantar no campo com actrizes . Pois fôra o escandalo mais engraçado e mais caracteristico : uma não tinha creada e queria levar comsigo para a festa uma tia e cinco filhos; outra temia que , acceitando , o brazileiro lhe tirasse a mezada; uma consentiu , mas o amante , quando soube , deu-lhe uma cóça . Esta não tinha vestido para ir; aquella pretendia que lhe garantissem uma libra; houve uma que se escandalisou com o convite como com um insulto . Depois , os chulos , os queridos , os pôlhos , complicaram medonhamente a questão; uns exigiam ser convidados , outros tentavam desmanchar a festa; houve partidos , fizeram-se intrigas , --emfim esta cousa banal , um jantar com actrizes , resultou em o Tarquinio do Gymnasio levar uma facada . . . 
--E aqui tens tu Lisboa . 
--Emfim , exclamou o Ega , se não apparecerem mulheres , importam-se , que é em Portugal para tudo o recurso natural . Aqui importa-se tudo . Leis , idéas , philosophias , theorias , assumptos , estheticas , sciencias , estylo , industrias , modas , maneiras , pilherias , tudo nos vem em caixotes pelo paquete . A civilisação custa-nos carissima com os direitos da alfandega : e é em segunda mão , não foi feita para nós , fica-nos curta nas mangas . . . Nós julgamo-nos civilisados como os negros de S . Thomé se suppõem cavalheiros , se suppõem mesmo _ brancos _ , por usarem com a tanga uma casaca velha do patrão . . . Isto é uma choldra torpe . Onde puz eu a charuteira ? 
Desembaraçado da magestade que lhe dava a pelissa o antigo Ega reapparecia , perorando com os seus gestos aduncos de Mephistopheles em verve , lançando-se pela sala como se fosse voar ao vibrar as suas grandes phrases , n'uma lucta constante com o monocolo , que lhe caía do olho , que elle procurava pelo peito , pelos hombros , pelos rins , retorcendo-se , deslocando-se , como mordido por bichos . Carlos animava-se tambem , a fria sala aquecia; discutiam o Naturalismo , Gambetta , o Nihilismo; depois , com ferocidade e á uma , malharam sobre o paiz . . . 
Mas o relogio ao lado bateu quatro horas; immediatamente Ega saltou sobre a pelissa , sepultou-se n'ella , aguçou o bigode ao espelho , verificou a _ pose _ , e , encouraçado nos seus alamares , sahio com um arsinho de luxo e d'aventura . 
--John , disse Carlos que o achava esplendido e o ia seguindo ao patamar , onde estás tu ? 
--No _ Universal _ , esse sanctuario ! 
Carlos abominava o _ Universal _ , queria que elle viesse para o Ramalhete . 
--Não me convém . . . 
--Em todo o caso vaes hoje lá jantar , vêr o avô . 
--Não posso . Estou compromettido com a besta do Cohen . . . Mas vou lá ámanhã almoçar . 
Já nos degraus da escada , voltou-se , entalou o monocolo , gritou para cima : 
--Tinha-me esquecido dizer-te , vou publicar o meu livro ! 
--O quê ! está prompto ? exclamou Carlos , espantado . 
--Está esboçado , á brocha larga . . . 
O _ Livro do Ega _ ! Fôra em Coimbra , nos dois ultimos annos , que elle começára a fallar do seu livro , contando o plano , soltando titulos de capitulos , citando pelos cafés phrases de grande sonoridade . E entre os amigos do Ega discutia-se já o livro do Ega como devendo iniciar , pela fórma e pela idéa , uma evolução litteraria . Em Lisboa ( onde elle vinha passar as ferias e dava ceias no Silva ) o livro fôra annunciado como um acontecimento . Bachareis , contemporaneos ou seus condiscipulos , tinham levado de Coimbra , espalhado pelas provincias e pelas ilhas a fama do livro do Ega . Já de qualquer modo essa noticia chegára ao Brazil . . . E sentindo esta anciosa espectativa em torno do seu livro--o Ega decidira-se emfim a escrevel-o . 
Devia ser uma epopêa em prosa , como elle dizia , dando , sob episodios symbolicos , a historia das grandes phases do Universo e da Humanidade . Intitulava-se _ Memorias d'um Atomo _ , e tinha a fórma d'uma autobiographia . Este atomo ( o atomo do Ega , como se lhe chamava a serio em Coimbra ) apparecia no primeiro capitulo , rolando ainda no vago das Nebuloses primitivas : depois vinha embrulhado , faisca candente , na massa de fogo que devia ser mais tarde a Terra : emfim , fazia parte da primeira folha de planta que surgiu da crosta ainda molle do globo . Desde então , viajando nas incessantes transformações da substancia , o atomo do Ega entrava na rude structura do Orango , pae da humanidade--e mais tarde vivia nos labios de Platão . Negrejava no burel dos santos , refulgia na espada dos heroes , palpitava no coração dos poetas . Gota de agua nos lagos de Galiléa , ouvira o fallar de Jesus , aos fins da tarde , quando os apostolos recolhiam as redes; nó de madeira na tribuna da Convenção , sentira o frio da mão de Robespierre . Errara nos vastos anneis de Saturno; e as madrugadas da terra tinham-n'o orvalhado , petala resplandecente de um dormente e languido lyrio . Fôra omnipresente , era omnisciente . Achando-se finalmente no bico da penna do Ega , e cançado d'esta jornada atravez do Ser , repousava--escrevendo as suas _ Memorias _ . . . Tal era este formidavel trabalho--de que os admiradores do Ega , em Coimbra , diziam , pensativos e como esmagados de respeito : 
--É uma Biblia ! 
V

No escriptorio de Affonso da Maia ainda durava , apesar de ser tarde , a partida de whist . A mesa estava ao lado da chaminé , onde a chamma morria nos carvões escarlates , no seu recanto costumado , abrigada pelo biombo japonez , por causa da bronchite de D . Diogo e do seu horror ao ar . 
Esse velho dandy , --a quem as damas de outras eras chamavam o «Lindo Diogo» , gentil toureiro que dormira n'um leito real--acabava justamente de ter um dos seus accessos de tosse , cavernosa , aspera , dolorosa , que o sacudiam como uma ruina , que elle abafava no lenço , com as veias inchadas , rôxo até á raiz dos cabellos . 
Mas passára . Com a mão ainda tremula , o decrepito leão limpou as lagrimas que lhe embaciavam os olhos avermelhados , compoz a rosa de musgo na botoeira da sobrecasaca , tomou um golo da sua agua chasada , e perguntou a Affonso , seu parceiro , n'uma voz rouca e surda : 
--Paus , hein ? 
E de novo , sobre o panno verde , as cartas foram cahindo n'um d'aquelles silencios que se seguiam ás tosses de D . Diogo . Sentia-se só a respiração assobiada , quasi silvante , do general Sequeira , muito infeliz essa noite , desesperado com o Villaça seu parceiro , resingão , e com todo o sangue na face . 
Um tom fino retiniu , o relogio Luiz XV foi ferindo . alegremente , vivamente , a meia noite;--depois a toada argentina do seu minuete vibrou um momento e morreu . Houve de novo um silencio . Uma renda vermelha recobria os globos de dois grandes candieiros Carcel; e a luz assim coada , cahindo sobre os damascos vermelhos das paredes , dos assentos , fazia como uma doce refracção côr de rosa , um vaporoso de nuvem em que a sala se banhava e dormia : só , aqui e além , sobre os carvalhos sombrios das estantes , rebrilhava em silencio o ouro d'um Sèvres , uma pallidez de marfim , ou algum tom esmaltado de velha majolica . 
--O que ! ainda encarniçados ! exclamou Carlos que abrira o reposteiro , entrava , e com elle o rumor distante de bolas de bilhar . 
Affonso , que recolhia a sua vasa , voltou logo a cabeça , a perguntar com interesse : 
--Como vae ella ? Está socegada ? 
--Está muito melhor ! 
Era a primeira doente grave de Carlos , uma rapariga de origem alsacianna , casada com o Marcellino padeiro , muito conhecida no bairro pelos seus bellos cabellos , loiros , e penteados sempre em tranças soltas . Tinha estado á morte com uma pneumonia; e apesar de melhor , como a padaria ficava defronte , Carlos ainda ás vezes á noite atravessava a rua para a ir vêr , tranquillisar o Marcellino , que , defronte do leito e de gabão pelos hombros , suffocava soluços d'amante , escrevinhando no livro de contas . 
Affonso interessara-se anciosamente por aquella pneumonia; e agora estava realmente agradecido á Marcellina por ter sido salva por Carlos . Fallava d'ella commovido; gabava-lhe a linda figura , o aceio alsacianno , a prosperidade que trouxera á padaria . . . Para a convalescença , que se approximava , já lhe mandára até seis garrafas de Chateau-Margaux . 
--Então fóra de perigo , inteiramente fóra de perigo ? --perguntou Villaça , com os dedos na caixa do rapé , sublinhando muito a sua sollicitude . 
--Sim , quasi rija--disse Carlos , que se approximara da chaminé , esfregando as mãos , arrepiado . 
É que a noite , fóra , estava regelada ! Desde o anoitecer geava , d'um céu fino e duro , transbordando de estrellas que rebrilhavam como pontas afiadas d'aço; e nenhum d'aquelles cavalheiros , desde que se entendia , conhecera jámais o thermometro tão baixo . Sim , Villaça lembrava-se d'um janeiro peor no inverno de 64 . . . 
--É necessario carregar no _ punch _ , hein , general ! --exclamou Carlos , batendo galhofeiramente nos hombros macissos do Sequeira . 
--Não me opponho , rosnou o outro , que fixava com concentração e rancor um valete de copas sobre a meza . 
Carlos , ainda com frio , remexeu , esfuracou os carvões : uma chuva d'oiro cahiu por baixo , uma chamma mais forte ressaltou , rugiu , alegrando tudo , avermelhando em redor as pelles de urso onde o Reverendo Bonifacio , espapado , torrava ao calor , ronronava de gôso . 
--O Ega deve estar radiante , dizia Carlos com os pés á chamma . Tem , emfim , justificada a pellissa . A proposito , algum dos senhores tem visto o Ega estes ultimos dias ? 
Ninguem respondeu , no interesse subito que causava a cartada . A longa mão de D . Diogo recolhia de vagar a vasa--e languidamente , no mesmo silencio , soltou uma carta de paus . 
--Ó Diogo ! ó Diogo ! gritou Affonso , estorcendo-se , como se o trespassasse um ferro . 
Mas conteve-se . O general , cujos olhos despediam faiscas , collocou o seu valete; Affonso , profundamente infeliz , separou-se do rei de paus; Villaça bateu de estalo com o az . E immediatamente foi em redor uma discussão tremenda sobre a puchada de D . Diogo--em quanto Carlos , a quem as cartas sempre enfastiavam , se debruçava a coçar o ventre fofo do veneravel Reverendo . 
--Que perguntavas tu , filho ? disse emfim Affonso erguendo-se , ainda irritado , a buscar tabaco para o cachimbo , sua consolação nas derrotas . O Ega ? Não , ninguem o viu , não tornou a apparecer ! Está tambem um bom ingrato , esse John . . . 
Ao nome do Ega , Villaça , parando de baralhar as cartas , erguera a face curiosa : 
--Então sempre é certo que elle vae montar casa ? 
Foi Affonso que respondeu , sorrindo e accendendo o cachimbo : 
--Montar casa , comprar _ coupé _ , deitar libré , dar _ soirées _ litterarias , publicar um poema , o diabo ! 
--Elle esteve lá no escriptorio , dizia Villaça recomeçando a baralhar . Esteve lá a indagar o que tinha custado o consultorio , a mobilia de velludo , etc . O velludo verde deu-lhe no gôto . . . Eu , como é um amigo da casa , lá lhe prestei informações , até lhe mostrei as contas . --E respondendo a uma pergunta do Sequeira : --Sim , a mãe tem dinheiro , e creio que lhe dá o bastante . Que em quanto a mim , elle vem-se metter na politica . Tem talento , falla bem , o pae já era muito regenerador . . . Alli ha ambição . 
--Alli ha mulher , disse D . Diogo , collocando com peso esta decisão e accentuando-a com uma caricia languida á ponta frisada dos bigodes brancos . Lê-se-lhe na cara , basta vêr-lhe a cara . . . Alli ha mulher . 
Carlos sorria , gabando a penetração de D . Diogo , o seu fino olho á Balzac; e Sequeira , logo , franco como velho soldado , quiz saber quem era a Dulcinea . Mas o velho dandy declarou , da profundidade da sua experiencia , que essas cousas nunca se sabiam , e era preferivel não se saberem . Depois passando os dedos magros e lentos pela face , deixou cahir d'alto e com condescendencia este juizo : 
--Eu gosto do Ega , tem apresentação; sobretudo tem _ degagè _ . . . 
Tinham recebido as cartas , fez-se um silencio na meza . O general , vendo o seu jogo , soltou um grunhido surdo , arrebatou o cigarro do cinzeiro , e puxou-lhe uma fumaça furiosa . 
--Os senhores são muito viciosos , vou vêr a gente do bilhar , disse Carlos . Deixei o Steinbroken engalfinhado com o marquez , a perder já quatro mil réis . Querem o _ punch _ aqui ? 
Nenhum dos parceiros respondeu . 
E em torno do bilhar Carlos encontrou o mesmo silencio de solemnidade . O marquez , estirado sobre a tabella , com a perna meia no ar , o começo de calva alvejando á luz crua que cahia dos _ abat-jours _ , de porcelana , preparava a carambola decisiva . Cruges , que apostára por elle , deixára o divan , o cachimbo turco , e , coçando com um gesto nervoso a grenha crespa que lhe ondeava até á gola do jaquetão , vigiava a bola inquieto , com os olhinhos piscos , o nariz espetado . Do fundo da sala , destacando em preto , o Silveirinha , o Eusebiosinho de S . ^ {ta} Olavia , estendia tambem o pescoço , affogado n'uma gravata de viuvo de merino negro e sem collarinho , sempre macambuzio , mais mollengo que outr'ora , com as mãos enterradas nos bolsos--tão funebre que tudo n'elle parecia complemento do luto pesado , até o preto do cabello chato , até o preto das lunetas de fumo . Junto ao bilhar , o parceiro do marquez , o conde Steinbroken , esperava : e apesar do susto , da emoção d'homem do norte aferrado ao dinheiro , conservava-se correcto , encostado ao taco , sorrindo , sem desmanchar a sua linha britanica , --vestido como um inglez , inglez tradicional d'estampa , com uma sobrecasaca justa de manga um pouco curta , e largas calças de xadrez sobre sapatões de tacão raso . 
--Hurrah ! gritou de repente Cruges . Os dez tostõesinhos para cá , Silveirinha ! 
O marquez carambolára , ganhando a partida , e triumphava tambem : 
--Você trouxe-me a sorte , Carlos ! 
Steinbroken depozera logo o taco , e alinhava já sobre a tabella , lentamente , uma a uma , as quatro placas perdidas . 
Mas o marquez , de giz na mão , reclamava-o para outras refregas , esfaimado d'ouro filandez . 
--Nada mach ! . . . Vôcê hoje 'stá têrivêl ! dizia o diplomata , no seu portuguez fluente , mas de accento barbaro . 
O marquez insistia , plantado diante d'elle , de taco ao hombro como uma vara de campino , dominando-o com a sua macissa , desempenada estatura . E ameaçava-o de destinos medonhos n'uma voz possante habituada a ressoar nas lezirias; queria-o arruinar ao bilhar , forçal-o a empenhar aquelles bellos anneis , leval-o elle , ministro da Filandia e representante d'uma raça de reis fortes , a vender senhas á porta da Rua dos Condes ! 
Todos riam; e Steinbroken tambem , mas com um riso franzido e difficil , fixando no marquez o olhar azul-claro , claro e frio , que tinha no fundo da sua myopia a dureza d'um metal . Apesar da sua sympathia pela illustre casa de Souzella , achava estas familiaridades , estas tremendas chalaças , incompativeis com a sua dignidade e com a dignidade da Filandia . O marquez , porém , coração d'ouro , abraçava-o já pela cinta , com expansão : 
--Então se não quereis mais bilhar , um bocadinho de canto , Steinbroken amigo ! 
A isto o ministro accedeu , affavel , preparando-se logo , dando caricias ligeiras ás suissas , e aos anneis do cabello d'um loiro de espiga desbotada . 
Todos os Steinbrokens , de paes a filhos ( como elle dissera a Affonso ) eram bons barytonos : e isso trouxera á familia não poucos proventos sociaes . Pela voz captivara seu pae o velho rei Rudolpho III , que o fizera chefe das caudelarias , e o tinha noites inteiras nos seus quartos , ao piano , cantando psalmos lutheranos , coraes escolares , sagas da Dallecarlia--em quanto o taciturno monarcha cachimbava e bebia , até que saturado de emoção religiosa , saturado de cerveja preta , tombava do sophá , soluçando e babando-se . Elle mesmo , Steinbroken , levara parte da sua carreira ao piano , já como addido , já como segundo secretario . Feito chefe de missão , absteve-se : foi só quando vio o _ Figaro _ celebrar repetidamente as walsas do principe Artoff , embaixador da Russia em Paris , e a voz de _ basso _ do conde de Baspt , embaixador d'Austria em Londres , que elle , seguindo tão altos exemplos , arriscou , aqui e alem , em _ soirées _ mais intimas , algumas melodias filandezas . Emfim cantou no Paço . E desde então exerceu com zelo , com formalidades , com praxes , o seu cargo de «barytono plenipotenciario , » como dizia o Ega . Entre homens , e com os reposteiros corridos , Steinbroken não duvidava todavia cantarolar o que elle chamava «cançonetas brejêras»--o _ Amant d'Amanda _ , ou uma certa ballada ingleza : 
On the Serpentine , Oh my Caroline . . . Oh ! 
Este _ oh _ ! como elle o expellia , gemido , bem puxado , n'um movimento de batuque , expressivo e todavia digno . . . Isto entre rapazes e com os reposteiros fechados . 
N'essa noite , porém , o marquez , que o conduzia pelo braço á sala do piano , exigia uma d'aquellas canções da Filandia , de tanto sentimento e que lhe faziam tão bem á alma . . . 
--Uma que tem umas palavrinhas de que eu gosto , _ frisk _ , _ gluzk _ . . . La ra lá , lá , lá ! 
--A Primavera , disse o diplomata sorrindo . 
Mas antes de entrar na sala , o marquez soltou o braço de Steinbroken , fez um signal ao Silveirinha para o fundo do corredor--e ahi , sob um sombrio painel de _ Santa Magdalena no deserto _ penitenciando-se e mostrando nudezas ricas de nympha lubrica , interpellou-o quasi com aspereza : 
--Vamos nós a saber . Então , decide-se ou não ? 
Era uma negociação que havia semanas se arrastava entre elles , a respeito d'uma parelha d'egoas . Silveirinha nutria o desejo de montar carruagem; e o marquez procurava vender-lhe umas egoas brancas , a que elle dizia «ter tomado enguiço , apesar de serem dois nobres animaes» . Pedia por ellas um conto e quinhentos mil réis . Silveirinha fôra avisado pelo Sequeira , por Travassos , por outros entendedores , que era _ uma espiga _ : o marquez tinha a sua moral propria para negocios de gado , e exultaria em _ intrujar um pichote _ . Apesar de advertido , Eusebio cedendo á influencia da grossa voz do marquez , da robustez do seu phisico , da antiguidade do seu titulo , não ousava recusar . Mas hesitava; e n'essa noite deu a resposta usual de forreta , coçando o queixo , cosido ao muro : 
--Eu verei , marquez . . . Um conto e quinhentos é dinheiro . . . 
O marquez ergueu dois braços ameaçadores como duas trancas : 
--Homem , sim ou não ! Que diabo . . . Dois animaes que são duas estampas . . . Irra ! Sim ou não ! 
Eusebio ageitou as lunetas , rosnou : 
--Eu verei . . . Elle é dinheiro . Sempre é dinheiro . . . 
--Queria você , talvez , pagal-as com feijões ? Você leva-me a commetter um excesso ! 
O piano resoou , em dois accordes cheios , sob os dedos do Cruges; e o marquez , baboso por musica , immediatamente largou a questão das egoas , recolheu em pontas de pés . Eusebiosinho ainda ficou a remoer , a coçar o queixo; emfim , ás primeiras notas de Steinbroken , veiu pousar como uma sombra silenciosa entre a hombreira e o reposteiro . 
Afastado do piano segundo o seu costume , curvado , com a cabelleira como pousada ás costas , Cruges feria o acompanhamento , d'olhos cravados no livro de _ Melodias Filandezas _ . Ao lado , empertigado , quasi official , com o lenço de seda na mão , a mão fincada contra o peito , Steinbroken soltava um canto festivo , n'um movimento de tarantella triumphante , em que passavam , como um entrechocar de seixos , esses bocados de palavras de que o marquez gostava , _ frisk _ , _ slécht _ , _ clikst _ , _ glukst _ . Era a _ Primavera _ --fresca e silvestre , primavera do norte em paiz de montanhas , quando toda uma aldêa dança em córos sob os fuscos abetos , a neve se derrete em cascatas , um sol pallido avelluda os musgos , e a brisa traz o aroma das resinas . . . Nos graves e cheios , as cantoneiras de Steinbroken ruborisavam-se , inchavam . Nos tons agudos todo elle se ía alçando sobre a ponta dos pés , como levado no compasso vivo; despegava então a mão do peito , alargava um gesto , as bellas joias dos seus anneis faiscavam . 
O marquez , com as mãos esquecidas nos joelhos , parecia beber o canto . Na face de Carlos passava um sorriso enternecido pensando em Madame Rughel , que viajara na Filandia , e cantava ás vezes aquella _ Primavera _ nas suas horas de sentimentalismo flamengo . . . 
Steinbroken soltou um _ stacato _ agudo , isolado como uma voz n'um alto , --e immediatamente , afastando-se do piano , passou o lenço sobre as fontes , sobre o pescoço , rectificou com um puchão a linha da sobrecasaca , e agradeceu o acompanhamento ao Cruges n'um silencioso _ shake-hands _ . 
--Bravo ! bravo ! berrava o marquez , batendo as mãos como malhos . 
E outros applausos resoaram á porta , dos parceiros do whist , que tinham findado a partida . Quasi immediatamente os escudeiros entravam com um serviço frio de croquettes e sandwiches , offerecendo St . Emilion ou Porto; e sobre uma meza , entre os renques de calices , a puncheira fumegou n'um aroma doce e quente de cognac e limão . 
--Então , meu pobre Steinbroken , exclamou Affonso , vindo-lhe bater amavelmente no hombro , ainda dá d'esses bellos cantos a estes bandidos , que o maltratam assim ao bilhar ? 
--Fui essfôladito , si , essfôladito . Agradecido , nô , prefiro um copita Porto . . . 
--Hoje fomos nós as victimas , disse-lhe o general respirando com delicia o seu punch . 
--Você tãbem , meu genêral ? 
--Sim , senhor , tambem me cascaram . . . 
E que dizia o amigo Steinbroken ás noticias da manhã ? perguntava Affonso . A queda de Mac-Mahon , a eleição de Grevy . . . O que o alegrava n'isto , era o desapparecimento definitivo do antipathico senhor de Broglie e da sua _ clique _ . A impertinencia d'aquelle academico estreito , querendo impôr a opinião de dois ou tres salões doutrinarios á França inteira , a toda uma Democracia ! Ah , o _ Times _ cantava-lh'as ! 
--E o _ Punch _ ? Não viu o _ Punch _ ? Oh , delicioso ! . . . 
O ministro pousara o calice , e esfregando cautelosamente as mãos disse n'uma meia voz grave a sua phrase , a phrase definitiva com que julgava todos os acontecimentos que apparecem em telegrammas : 
--É gràve . . . É eqsessivemente gràve . . . 
Depois fallou-se de Gambetta; e como Affonso lhe attribuia uma dictadura proxima , o diplomata tomou mysteriosamente o braço de Sequeira , murmurou a palavra suprema com que definia todas as personalidades superiores , homens d'estado , poetas , viajantes ou tenores . 
--É um hom [ ~e ] mûto forte . É um hom [ ~e ] eqsessivemente forte ! 
--O que elle é , é um ronha ! exclamou o general , escorropichando o seu calice . 
E todos tres deixaram a sala , discutindo ainda a republica--em quanto Cruges continuava ao piano , vagueando por Mendelsshon e por Choppin , depois de ter devorado um prato de croquettes . 
O marquez e D . Diogo , sentados no mesmo sophà , um com a sua chasada d'invalido , outro com um copo de S . ^ t Emilion , a que aspirava o _ bouquet _ , fallavam tambem de Gambetta . O marquez gostava de Gambetta : fôra o unico que durante a guerra mostrara ventas de homem; lá que tivesse «comido» ou que «quizesse comer» como diziam , --não sabia nem lhe importava . Mas era teso ! E o sr . Grevy tambem lhe parecia um cidadão serio , optimo para chefe do Estado . . . 
--Homem de sala ? perguntou languidamente o velho leão . 
O marquez só o vira na Assembléa , presidindo e muito digno . . . 
D . Diogo murmurou , com um melancolico desdem na voz , no gesto , no olhar : 
--O que eu queria a toda essa canalha era a saude , marquez ! 
O marquez consolou-o , galhofeiro e amavel . Toda essa gente , parecendo forte por se occupar de cousas fortes , no fundo tinha asthma , tinha pedra , tinha gota . . . E o Dioguinho era um Hercules . . . 
--Um Hercules ! O que é , é que você apaparica-se muito . . . A doença é um mau habito em que a gente se põe . É necessario reagir . . . Você devia fazer gymnastica , e muita agua fria por essa espinha . Você , na realidade , é de ferro ! 
--Enferrujadote , enferrujadote . . . --replicou o outro , sorrindo e desvanecido . 
--Qual enferrujadote ! Se eu fosse cavallo ou mulher , antes o queria a você que a esses badamecos que por ahi andam meio podres . . . Já não ha homens da sua tempera , Dioguinho ! 
--Já não ha nada , disse o outro grave e convencido , e como o derradeiro homem nas ruinas d'um mundo . 
Mas era tarde , ía-se agasalhar , recolher , depois de acabar a sua chasada . O marquez ainda se demorou , preguiçando no sophá , enchendo lentamente o cachimbo , dando um olhar áquella sala que o encantava com o seu luxo Luiz XV , os seus florídos e os seus dourados , as cerimoniosas poltronas de Beauvais feitas para a amplidão das anquinhas , as tapeçarias de Gobelins de tons desmaiados , cheias de galantes pastoras , longes de parques , laços e lãs de cordeiros , sombras d'idyllios mortos , transparecendo n'uma trama de seda . . . Áquella hora , no adormecimento que ía pesando , sob a luz suave e quente das velas que findavam , havia ali a harmonia e o ar de um outro seculo : e o marquez reclamou do Cruges um minuete , uma gavotta , alguma cousa que evocasse Versalhes , Maria Antonietta , o rythmo das bellas maneiras e o aroma dos empoados . Cruges deixou morrer sob os dedos a melodia vaga que estava diluindo em suspiros , preparou-se , alargou os braços--e atacou , com um pedal solemne , o _ Hymno da Carta _ . O marquez fugiu . 
Villaça e Euzebiozinho conversavam no corredor , sentados n'uma das arcas baixas de carvalho lavrado . 
--A fazer politica ? perguntou-lhes o marquez ao passar . 
Ambos sorriram; Villaça respondeu jocosamente : 
--É necessario salvar a patria ! 
Eusebio pertencia tambem ao centro progressista , aspirava a influencia eleitoral no circulo de Resende , e alli ás noites no Ramalhete faziam conciliabulos . N'esse momento porém fallavam dos Maias : Villaça não duvidava confiar ao Silveirinha , homem de propriedade , visinho de S . ^ {ta} Olavia , quasi creado com Carlos , certas cousas que lhe desagradavam na casa , onde a auctoridade da sua palavra parecia diminuir; assim , por exemplo , não podia approvar o ter Carlos tomado uma frisa de assignatura . 
--Para que , exclamava o digno procurador , para que , meu caro senhor ? Para lá não pôr os pés , para passar aqui as noites . . . Hoje diz que ha enthusiasmo , e elle ahi esteve . Tem ido lá , eu sei ? duas ou três vezes . . . E para isto dá cá uns poucos de centos de mil réis . Podia fazer o mesmo com meia duzia de libras ! Não , não é governo . No fim a frisa é para o Ega , para o Taveira , para o Cruges . . . Olhe , eu não me utiliso d'ella; nem o amigo . É verdade , que o amigo está de luto . 
Eusebio pensou , com despeito , que se podia metter para o fundo da frisa--se tivesse sido convidado . E murmurou , sem conter um sorriso molle : 
--Indo assim , até se podem encalacrar . . . 
Uma tal palavra , tão humilhante , applicada aos Maias , á casa que elle administrava , escandalisou Villaça . Encalacrar ! Ora essa ! 
--O amigo não me comprehendeu . . . Ha despezas inuteis , sim , mas , louvado Deus , a casa póde bem com ellas ! É verdade que o rendimento gasta-se todo , até o ultimo ceitil; os cheques voam , voam , como folhas seccas; e até aqui o costume da casa foi pôr de lado , fazer bolo , fazer reserva . Agora o dinheiro derrete-se . . . 
Eusebio rosnou algumas palavras sobre os trens de Carlos , os nove cavallos , o cocheiro inglez , os grooms . . . O procurador acudiu : 
--Isso , amigo , é de razão . Uma gente d'estas deve ter a sua representação , as suas cousas bem montadas . Ha deveres na sociedade . . . É como o sr . Affonso . . . Gasta muito , sim , come dinheiro . Não é com elle , que lhe conheço aquelle casaco ha vinte annos . . . Mas são esmolas , são pensões , são emprestimos que nunca mais vê . . . 
--Desperdicios . . . 
--Não lh'o censuro . . . É o costume da casa; nunca da porta dos Maias , já meu pae dizia , sahiu ninguem descontente . . . Mas uma frisa , de que ninguem usa ! só para o Cruges , só para o Taveira ! . . . 
Teve de se callar . Justamente ao fundo do corredor assomava o Taveira , abafado até aos olhos na gola d'uma ulster , d'onde sahiam as pontas d'um _ cachenez _ de seda clara . O escudeiro desembaraçou-o dos agasalhos; e elle , de casaca e collete branco , limpando o bonito bigode humido da geada , veiu apertar a mão ao caro Villaça , ao amigo Eusebio , arrepiado , mas achando o frio elegante , desejando a neve e o seu _ chic _ . . . 
--Nada , nada , dizia Villaça todo amavel , cá o nosso solzinho portuguez sempre é melhor . . . 
E foram entrando no _ fumoir _ , onde se ouviam as vozes do marquez , de Carlos , n'uma das suas sabias e prolixas cavaqueiras sobre cavallos e sport . 
--Então ? que tal ? A mulher ? foi a interrogação que acolheu o Taveira . 
Mas antes de dar noticia da estreia da Morelli , a dama nova , Taveira reclamou alguma cousa quente . E enterrado n'uma poltrona junto do fogão , com os sapatos de verniz estendidos para as brazas , respirando o aroma do punch , saboreando uma cigarette , declarou emfim que não tinha sido um _ fiasco _ . 
--Que ella , a meu vêr , é uma insignificancia , não tem nada , nem voz , nem escola . Mas , coitada , estava tão atrapalhada , que nos fez pena . Houve indulgencia , deram-se-lhe umas palmas . . . Quando fui ao palco , ella estava contente . . . 
--Vamos a saber , Taveira , que tal é ella ? inquiria o marquez . 
--Cheia , dizia o Taveira collocando as palavras como pinceladas; alta; muito branca; bons olhos; bons dentes . . . 
--E o pésinho ? --E o marquez , já com os olhos accesos , passava de vagar a mão pela calva . 
Taveira não reparara no pé . Não era amador de pés . . . 
--Quem estava ? perguntou Carlos , indolente e bocejando . 
--A gente do costume . . . É verdade , sabes quem tomou a frisa ao lado da tua ? Os Gouvarinhos . Lá appareceram hoje . . . 
Carlos não conhecia os Gouvarinhos . Em redor explicaram-lhe : o conde de Gouvarinho , o par do reino , um homem alto , de lunetas , _ poseur _ . . . E a condessa , uma senhora inglesada , de cabello côr de cenoura , muito bem feita . . . Emfim , Carlos não conhecia . 
Villaça encontrava o conde no centro progressista , onde elle era uma columna do partido . Rapaz de talento , segundo o Villaça . O que o espantava é que elle podesse ter assim frisa de assignatura , atrapalhado como estava : ainda não havia tres mezes lhe tinham protestado uma letra de oitocentos mil réis , no tribunal do commercio . . . 
--Um asno , um caloteiro ! disse o marquez com nojo . 
--Passa-se lá bem , ás terças feiras . . . --disse Taveira , mirando a sua meia de seda . 
Depois fallou-se do duello do Azevedo da _ Opinião _ com o Sá Nunes , auctor d' _ El-Rei Bolacha _ , a grande magica da Rua dos Condes , e ultimamente ministro da marinha : tinham-se tratado furiosamente nos jornaes de _ pulhas _ e de _ ladrões _ : e havia dez interminaveis dias que estavam desafiados e que Lisboa , em pasmaceira , esperava o sangue . Cruges ouvira que Sá Nunes não se queria bater , por estar de luto por uma tia; dizia-se tambem que o Azevedo partira precipitadamente para o Algarve . Mas a verdade , segundo Villaça , era que o ministro do reino , primo do Azevedo , para evitar o recontro , conservava a casa dos dois cavalheiros bloqueada pela policia . . . 
--Uma canalha ! exclamou o marquez com um dos seus resumos brutaes que varriam tudo . 
--O ministro não deixa de ter razão , observou Villaça . Isto ás vezes , em duellos , póde bem succeder uma desgraça . . . 
Houve um curto silencio . Carlos , que caía de somno , perguntou ao Taveira , atravez d'outro bocejo , se vira o Ega no theatro . 
--Podera ! La estava de serviço , no seu posto , na frisa dos Cohens , todo puxado . . . 
--Então essa cousa do Ega com a mulher do Cohen , disse o marquez , parece clara . . . 
--Transparente , diaphana ! um crystal ! . . . 
Carlos , que se erguera a accender uma cigarette para despertar , lembrou logo a grande maxima de D . Diogo : essas cousas nunca se sabiam , e era preferivel não se saberem ! Mas o marquez , a isto , lançou-se em considerações pesadas . Estimava que o Ega _ se atirasse _ ; e via ahi um facto de represalia social , por o Cohen ser judeu e banqueiro . Em geral não gostava de judeus; mas nada lhe offendia tanto o gosto e a razão como a especie _ banqueiro _ . Comprehendia o salteador de clavina , n'um pinheiral; admittia o communista , arriscando a pelle sobre uma barricada . Mas os argentarios , os _ Fulanos e C . ^ {as} _ faziam-n'o encavacar . . . E achava que destruir-lhes a paz domestica era acto meritorio ! 
--Duas horas e um quarto ! exclamou Taveira , que olhara o relogio . E eu aqui , empregado publico , tendo deveres para com o Estado , logo ás dez horas da manhã . 
--Que diabo , se faz no tribunal de contas ? perguntou Carlos . Joga-se ? Cavaquea-se ? 
--Faz-se um bocado de tudo , para matar tempo . . . Até contas ! 
Affonso da Maia já estava recolhido . Sequeira e Steinbroken tinham partido; e D . Diogo , no fundo da sua velha traquitana , lá fôra tambem a tomar ainda gemada , a pôr ainda o emplastro , sob o olho solicito da Margarida , sua cozinheira e seu derradeiro amor . E os outros não tardaram a deixar o Ramalhete . Taveira , de novo sepultado na _ ulster _ , trotou até casa , uma vivendasinha perto com um bonito jardim . O marquez conseguiu levar Cruges no _ coupé _ , para lhe ir fazer musica a casa , no orgão , até ás tres ou quatro horas , musica religiosa e triste , que o fazia chorar , pensando nos seus amores e comendo frango frio com fatias de salame . E o viuvo , o Eusebiosinho , esse , batendo o queixo , tão morosa e soturnamente como se caminhasse para a sua propria sepultura , lá se dirigiu ao lupanar onde tinha uma _ paixão _ . 
O laboratorio de Carlos estava prompto--e muito convidativo , com o seu soalho novo , fornos de tijolo fresco , uma vasta meza de marmore , um amplo divan de clina para o repouso depois das grandes descobertas , e em redor , por sobre peanhas e prateleiras , um rico brilho de metaes e crystaes; mas as semanas passavam , e todo esse bello material de experimentação , sob a luz branca da claraboia , jazia virgem e ocioso . Só pela manhã um servente ía ganhar o seu tostão diario , dando lá uma volta preguiçosa com um espanador na mão . 
Carlos realmente não tinha tempo de se occupar do laboratorio; e deixaria a Deus mais algumas semanas o privilegio exclusivo de saber o segredo das cousas--como elle dizia rindo ao avô . Logo pela manhã cedo ía fazer as suas duas horas d'armas com o velho Randon; depois via alguns doentes no bairro onde se espalhara , com um brilho de legenda , a cura da Marcellina--e as garrafas de Bordeus que lhe mandara Affonso . Começava a ser conhecido como medico . Tinha visitas no consultorio--ordinariamente bachareis , seus contemporaneos , que sabendo-o rico o consideravam gratuito , e lá entravam , murchos e com má cara , a contar a velha e mal disfarçada historia de ternuras funestas . Salvara d'um garrotilho a filha d'um brazileiro , ao Aterro--e ganhara ahi a sua primeira libra , a primeira que pelo seu trabalho ganhava um homem da sua familia . O dr . Barbedo convidara-o a assistir a uma operação ovariotomica . E emfim ( mas esta consagração não a esperava realmente Carlos tão cedo ) alguns dos seus bons collegas , que até ahi , vendo-o só a governar os seus cavallos inglezes , fallavam do «talento do Maia»--agora percebendo-lhe estas migalhas de clientella , começavam a dizer «que o Maia era um asno . » Carlos já fallava a serio da sua carreira . Escrevera , com laboriosos requintes d'estylista , dois artigos para a _ Gazeta Medica _ ; e pensava em fazer um livro d'idéas geraes , que se devia chamar _ Medicina Antiga e Moderna _ . De resto occupava-se sempre dos seus cavallos , do seu luxo , do seu bric-a-brac . E atravez de tudo isto , em virtude d'essa fatal dispersão de curiosidade que , no meio do caso mais interessante de pathologia , lhe fazia voltar a cabeça , se ouvia fallar d'uma estatua ou d'um poeta , attrahia-o singularmente a antiga idéa do Ega , a creação d'uma Revista , que dirigisse o gosto , pezasse na politica , regulasse a sociedade , fosse a força pensante de Lisboa . . . 
Era porém inutil lembrar ao Ega este bello plano . Abria um olho vago , respondia : 
--Ah , a Revista . . . Sim , está claro , pensar n'isso ! Havemos de fallar , eu apparecerei . . . 
Mas não apparecia no Ramalhete , nem no consultorio; apenas se avistavam , ás vezes , em S . Carlos , onde o Ega , todo o tempo que não passava no camarote dos Cohens , vinha invariavelmente refugiar-se no fundo da frisa de Carlos , por trás de Taveira ou do Cruges; d'onde podesse olhar de vez em quando Rachel Cohen--e ali ficava , silencioso , com a cabeça appoiada ao tabique , repousando e como saturado de felicidade . . . 
O dia ( dizia elle ) tinha-o todo tomado : andava procurando casa , andava estudando mobilias . . . Mas era facil encontral-o pelo Chiado e pelo Loreto , a rondar e a farejar--ou então no fundo de tipoias de praça , batendo a meio galope , n'um espalhafato de aventura . 
O seu dandysmo requintava; arvorara , com o desplante soberbo d'um Brummel , casaca de botões amarellos sobre collete de setim branco; e Carlos entrando uma manhã cedo no _ Universal _ , deu com elle pallido de colera , a despropositar com um creado , por causa d'uns sapatos mal envernisados . Os seus companheiros constantes , agora , eram um Damaso Salcede , amigo do Cohen , e um primo da Rachel Cohen , mocinho imberbe , d'olho esperto e duro , já com ares de emprestar a trinta por cento . 
Entre os amigos , no Ramalhete , sobretudo na frisa , discutia-se ás vezes Rachel , e as opiniões discordavam . Taveira achava-a «deliciosa ! »--e dizia-o rilhando o dente : ao marquez não deixava de parecer appetitosa , para uma vez , aquella carnezinha _ faisandée _ de mulher de trinta annos : Cruges chamava-lhe uma «lambisgoia relamboria» . Nos jornaes , na secção do _ High-life _ , ella era «uma das nossas primeiras elegantes» : e toda a Lisboa a conhecia , e a sua luneta d'ouro presa por um fio d'ouro , e a sua caleche azul com cavallos pretos . Era alta , muito pallida , sobre tudo ás luzes , delicada de saude , com um quebranto nos olhos pisados , uma infinita languidez em toda a sua pessoa , um ar de romance e de lyrio meio murcho : a sua maior belleza estava nos cabellos , magnificamente negros , ondeados , muito pesados , rebeldes aos ganchos , e que ella deixava habilmente cahir n'uma massa meia solta sobre as costas , como n'um desalinho de nudez . Dizia-se que tinha litteratura , e fazia phrases . O seu sorriso lasso , pallido , constante , dava-lhe um ar de insignificancia . O pobre Ega adorava-a . 
Conhecera-a na Foz , na Assembléa; n'essa noite , cervejando com os rapazes , ainda lhe chamou _ camelia melada _ ; dias depois já adulava o marido; e agora esse demagogo , que queria o massacre em massa das classes medias , soluçava muita vez por causa d'ella , horas inteiras , cahido para cima da cama . 
Em Lisboa , entre o Gremio e a Casa Havaneza , já se começava a fallar «do arranjinho do Ega» . Elle todavia procurava pôr a sua felicidade ao abrigo de todas as suspeitas humanas . Havia nas suas complicadas precauções tanta sinceridade como prazer romantico do mysterio : e era nos sitios mais desageitados , fóra de portas , para os lados do Matadouro , que ía furtivamente encontrar a creada que lhe trazia as cartas d'ella . . . Mas em todos os seus modos ( mesmo no disfarce affectado com que espreitava as horas ) transbordava a immensa vaidade d'aquelle adulterio elegante . De resto sentia bem que os seus amigos conheciam a gloriosa aventura , o sabiam em pleno drama : era mesmo talvez por isso , que , diante de Carlos e dos outros , nunca até ahi mencionara o nome d'ella , nem deixara jámais escapar um lampejo de exaltação . 
Uma noite , porém , acompanhando Carlos até ao Ramalhete , noite de lua calma e branca , em que caminhavam ambos callados , Ega , invadido decerto por uma onda interior de paixão , soltou desabafadamente um suspiro , alargou os braços , declamou com os olhos no astro , um tremor na voz : 
Oh ! laisse-toi donc aimer , oh ! l'amour c'est la vie ! 
Isto fugira-lhe dos labios como um começo de confissão; Carlos ao lado não disse nada , soprou ao ar o fumo do charuto . 
Mas Ega sentiu-se decerto ridiculo , porque se calmou , refugiou-se immediatamente no puro interesse litterario : 
--No fim de contas , menino , digam lá o que disserem , não ha senão o velho Hugo . . . 
Carlos , comsigo , lembrava furores naturalistas do Ega , rugindo contra Hugo , chamando-lhe «saco-roto de espiritualismo» , «boca-aberta de sombra» , «avôsinho lyrico» , injurias peiores . 
Mas n'essa noite o grande phraseador continuou : 
--Ah o velho Hugo ! o velho Hugo é o campeão heroico de verdades eternas . . . É necessario um bocado d'ideal , que diabo ! . . . De resto o ideal póde ser real . . . 
E foi , com esta palinodia , acordando os silencios do Aterro . 
Dias depois Carlos , no consultorio , acabava de despedir um doente , um Viegas , que todas as semanas vinha alli fazer a fastidiosa chronica da sua dyspepsia--quando do reposteiro da sala d'espera lhe surgiu o Ega , de sobrecasaca azul , luva _ gris-perle _ e um rolo de papel na mão . 
--Tens que fazer , doutor ? 
--Não , ía a sahir , janota ! 
--Bem . Venho-te impingir prosa . . . Um bocado do _ Atomo _ . . . Senta-te ahi . Ouve lá . 
Immediatamente abancou , afastou papeis e livros , desenrolou o manuscripto , espalmou-o , deu um puxão ao collarinho--e Carlos , que se pousara á borda do divan , com a face espantada e as mãos nos joelhos , achou-se quasi sem transição transportado dos rugidos do ventre do Viegas para um rumor de populaça , n'um bairro de judeus , na velha cidade de Heidelberg . 
--Mas espera lá ! exclamou elle . Deixa-me respirar . Isso não é o começo do livro ! Isso não é o cahos . . . 
Ega então recostou-se , desabotoou a sobrecasaca , respirou tambem . 
--Não , não é o primeiro episodio . . . Não é o cahos . É já no seculo XV . . . Mas n'um livro d'estes póde-se começar pelo fim . . . Conveiu-me fazer este episodio : chama-se a _ Hebrea _ . 
A Cohen ! pensou Carlos . 
Ega tornou a alargar o collarinho--e foi lendo , animando-se , ferindo as palavras para as fazer viver , soltando grandes cheios de voz nas sonoridades finaes dos periodos . Depois da sombria pintura d'um bairro medival de Heidelberg , o famoso Atomo , o _ Atomo do Ega _ , apparecia alojado no coração do esplendido principe Franck , poeta , cavalleiro , e bastardo do imperador Maximiliano . E todo esse coração de heroe palpitava pela judia Esther , perola maravilhosa do Oriente , filha do velho rabbino Salomão , um grande doutor da Lei , perseguido pelo odio theologico do Geral dos Dominicanos . 
Isto contava-o o Atomo n'um monologo , tão recamado d'imagens como um manto da Virgem está recamado d'estrellas--e que era uma declaração d'elle , Ega , á mulher do Cohen . Depois abria-se um intermedio pantheista : rompiam coros de flores , coros de astros , cantando na linguagem da luz , ou na eloquencia dos perfumes , a belleza , a graça , a pureza , a alma celeste de Esther--e de Rachel . . . Emfim , chegava o negro drama da perseguição : a fuga da familia hebraica , atravéz de bosques de bruxas e brutas aldêas feudaes; a apparição , n'uma encrusilhada , do principe Franck que vem proteger Esther , de lança alta , no seu grande corcel; o tropel da turba fanatica , correndo a queimar o rabbino e os seus livros herejes; a batalha , e o principe atravessado pelo chuço d'um _ reitre _ , indo morrer no peito d'Esther , que morre com elle n'um beijo . Tudo isto se precipitava como um sonoro e tumultuoso soluço; e era tratado com as maneiras modernas d'estylo , o esforço atormentado inchando a expressão , as camadas de côr atiradas á larga para fazer ressaltar o tom de vida . . . 
Ao findar o _ Atomo _ exclamava , com a vasta solemnidade d'um cheio d'orgão : --«assim arrefeceu , parou , aquelle coração de heroe que eu habitava; e evaporado o principio de vida , eu , agora livre , remontei aos astros , levando comigo a essencia pura d'esse amor immortal . »

--Então ? . . . --disse Ega , esfalfado , quasi tremulo . 
Carlos só poude responder : 
--Está ardente . 
Depois elogiou a serio alguns lances , o coro das florestas , a leitura do _ Ecclesiastes _ , de noite , entre as ruinas da torre d'Othon , certas imagens d'um grande vôo lyrico . 
Ega , que tinha pressa , como sempre , enrolou o manuscripto , reabotoou a sobrecasaca , e já de chapéu na mão : 
--Então , parece-te apresentavel ? . . . 
--Vaes publicar ? 
--Não , mas emfim . . . --e ficou n'esta reticencia , fazendo-se corado . 
Carlos comprehendeu tudo dias depois , encontrando na _ Gazeta do Chiado _ uma descripção «da leitura feita em casa do ex . ^ {mo} sr . Jacob Cohen , pelo nosso amigo João da Ega , de um dos mais brilhantes episodios do seu livro-- _ As memorias d'um atomo _ . » E o jornalista accrescentava , dando a sua impressão pessoal : «é uma pintura dos sofrimentos porque passaram , nos tempos da intolerancia religiosa , aquelles que seguem a Lei d'Israel . Que poder de imaginação ! Que fluencia d'estylo ! O effeito foi extraordinario , e quando o nosso amigo fechou o manuscripto ao succumbir da protagonista--vimos lagrimas em todos os olhos da numerosa e estimavel colonia hebraica ! »

Oh , furor do Ega ! Rompeu n'essa tarde pelo consultorio , pallido , desorientado . . . 
--Estas bestas ! Estas bestas d'estes jornalistas ! Leste ? _ Lagrimas em todos os olhos da numerosa e estimavel colonia hebraica ! _ Faz cahir a cousa em ridiculo . . . E depois a _ fluencia d'estylo _ . Que burros ! Que idiotas ! 
Carlos , que cortava as folhas d'um livro , consolou-o . Aquella era a maneira nacional de fallar d'obras d'arte . . . Não valia a pena bramar . . . 
--Não , palavra , tinha vontade de quebrar a cara áquelle folliculario ! 
--E porque lh'a não quebras ? 
--É um amigo dos Cohens . 
E foi grunhindo improperios contra a imprensa , a passos de tigre pelo gabinete . Por fim irritado com a indifferença de Carlos : 
--Que diabo estás tu ahi a ler ? _ Nature parasitaire des accidents de l'impaludisme _ . . . Que blague , a medicina ! Dize-me uma cousa . Que diabo serão umas picadas que me veem aos braços , sempre que vou a adormecer ? . . . 
--Pulgas , bichos , vermina . . . --murmurou Carlos com os olhos no livro . 
--Animal ! rosnou Ega , arrebatando o chapéu . 
--Vaes-te , John ? 
--Vou , tenho que fazer ! --E junto do reposteiro , ameaçando o céu com o guarda-chuva , chorando quasi de raiva : --Estes burros d'estes jornalistas ! São a escoria da sociedade ! 
D'ahi a dez minutos reappareceu , bruscamente : e já com outra voz , n'um tom de caso serio : 
--Ouve cá . Tinha-me esquecido . Tu queres ser apresentado aos Gouvarinhos ? 
--Não tenho um interesse especíal , respondeu Carlos , erguendo os olhos do livro , depois de um silencio . Mas não tenho tambem uma repugnancia especial . 
--Bem , disse Ega . Elles desejam conhecer-te , sobretudo a condessa faz empenho . . . Gente intelligente , passa-se lá bem . . . Então , decidido ! Terça feira vou-te buscar ao Ramalhete , e vamo-nos _ gouvarinhar _ . 
Carlos ficou pensando n'aquella proposta do Ega , na maneira como elle sublinhára o _ empenho _ da condessa . Lembrava-se agora que ella era muito intima da Cohen : e ultimamente , em S . Carlos , n'aquella facil visinhança de frisa , surprehendera certos olhares d'ella . . . Mesmo , segundo o Taveira , ella realmente _ fazia-lhe um olhão _ . E Carlos achava-a picante , com os seus cabellos crespos e ruivos , o narizinho petulante , e os olhos escuros , d'um grande brilho , dizendo mil cousas . Era deliciosamente bem feita--e tinha uma pelle muito clara , fina e doce á vista , a que se sentia mesmo de longe o setim . 
Depois d'aquelle dia tristônho de aguaceiros , elle resolvera passar um bom serão de trabalho , ao canto do fogão , no conforto do seu robe-de-chambre . Mas ao café , os olhos da Gouvarinho começaram a faiscar-lhe por entre o fumo do charuto , a fazer-lhe _ um olhão _ , collocando-se tentadoramente entre elle e a sua noite d'estudo , pondo-lhe nas veias um vivo calor de mocidade . . . Tudo culpa do Ega , esse Mephistopheles de Celorico ! 
Vestiu-se , foi a S . Carlos . Ao sentar-se porém á boca da frisa , preparado , de collete branco e perola negra na camisa , --em logar dos cabellos crespos e ruivos , avistou a carapinha retinta de um preto , um preto de doze annos , trombudo e lusidio , de grande collarinho á mamã sobre uma jaqueta de botões amarellos; ao lado outro preto , mais pequeno , com o mesmo uniforme de collegio , enterrava pela venta aberta o dedo calçado de pellica branca . Ambos elles lhe relancearam os olhos bogalhudos , côr de prata embaciada . A pessoa que os acompanhava , escondida para o fundo , parecia ter um catharro ascoroso . 
Dava-se a _ Lucia _ em beneficio , com a segunda dama . Os Cohens não tinham vindo--nem o Ega . Muitos camarotes estavam desertos , em toda a tristeza do seu velho papel vermelho . A noite chuviscosa , com um bafo de sudoeste , parecia penetrar alli , derramando o seu pesadume , a morna sensação da sua humidade . Nas cadeiras , vasias , havia uma mulher solitaria , vestida de setim claro; Edgardo e Lucia desafinavam; o gaz dormia , e os arcos das rebecas , sobre as cordas , pareciam ir adormecendo tambem . 
--Isto está lugubre , disse Carlos ao amigo Cruges , que occupava o escuro da frisa . 
Cruges , amodorroado n'um accesso de _ spleen _ , com o cotovello sobre as costas da cadeira , os dedos por entre a cabelleira , todo elle embrulhado em crepes , sobrepostos de melancolia , respondeu , como do fundo d'um sepulchro : 
--Pesadote . 
Por indolencia , Carlos ficou . E pouco a pouco , aquelle preto de que os seus olhos se não podiam despegar , alli enthronisado na poltrona de reps verde da Gouvarinho , com a manga da jaqueta plantada no rebordo onde costumava alvejar um lindo braço , --foi-lhe arrastando , a seu pesar , a imaginação para a pessoa d'ella; relembrou _ toilettes _ com que ella alli estivera; e nunca lhe pareceram tão picantes , como agora que os não via , os seus cabellos ruivos , côr de braza ás luzes , d'um encrespado forte , como crestados da chamma interna . A carapinha do preto , essa , em logar de risca tinha um sulco cavado á thesoura na massa de lã espessa . Quem seriam , por que estavam alli , aquelles africanos de perfil trombudo ? 
--Tu já reparaste n'esta extraordinaria carapinha , Cruges ? 
O outro , que se não mexera da sua attitude de estatua tumular , grunhiu da sombra um monosyllabo surdo . 
Carlos respeitou-lhe os nervos . 
De repente , ao desafinar mais aspero d'um coro , Cruges deu um salto . 
--Isto só a pontapé . . . Que empreza esta ! rugio elle , envergando furiosamente o paletot . 
Carlos foi leval-o no coupé á rua das Flores , onde elle morava com a mãe e uma irmã; e até ao Ramalhete não cessou de lamentar comsigo o seu serão d'estudo perdido . 
O creado de Carlos , o Baptista , ( familiarmente , o _ Tista _ ) esperava-o , lendo o jornal , na confortavel antecamara dos «quartos do menino» , forrada de velludo côr de cereja , ornada de retratos de cavallos e panoplias de velhas armas , com divans do mesmo velludo , e muito allumiada a essa hora por dois candieiros de globo pousados sobre columnas de carvalho , onde se enrolavam lavores de ramos de vide . 
Carlos tinha desde os onze annos este creado de quarto , que viera com o Brown para S . ^ {ta} Olavia , depois de ter servido em Lisboa , na Legação ingleza , e ter acompanhado o ministro , sir Hercules Morrisson , varias vezes a Londres . Foi em Coimbra , nos Paços de Cellas , que Baptista começou a ser um personagem : Affonso correspondia-se com elle de S . ^ {ta} Olavia . Depois viajou com Carlos; enjoaram nos mesmos paquetes , partilharam dos mesmos _ sandwiches _ no buffete das gares; Tista tornou-se um confidente . Era hoje um homem de cincoenta annos , desempenado , robusto , com um collar de barba grisalha por baixo do queixo , e o ar excessivamente _ gentleman _ . Na rua , muito direito na sua sobrecasaca , com o par de luvas amarellas espetado na mão , a sua bengala de cana da India , os sapatos bem envernisados , tinha a consideravel apparencia de um alto funccionario . Mas conservava-se tão fino e tão desembaraçado , como quando em Londres aprendera a walsar e a _ boxar _ na rude balburdia dos salões-dançantes , ou como quando mais tarde , durante as ferias de Coimbra , acompanhava Carlos a Lamego e o ajudava a saltar o muro do quintal do sr . escrivão de fazenda--aquelle que tinha uma mulher tão garota . 
Carlos foi buscar um livro ao gabinete d'estudo , entrou no quarto , estendeu-se , cançado , n'uma poltrona . Á luz opalina dos globos , o leito entre-aberto mostrava , sob a seda dos cortinados , um luxo effeminado de bretanhas , bordados e rendas . 
--Que ha hoje no _ Jornal da Noite _ ? perguntou elle bocejando , em quanto Baptista o descalçava . 
--Eu li-o todo , meu senhor , e não me pareceu que houvesse cousa alguma . Em França continúa socego . . . Mas a gente nunca póde saber , porque estes jornaes portuguezes imprimem sempre os nomes estrangeiros errados . 
--São umas bestas . O sr . Ega hoje estava furioso com elles . . . 
Depois , em quanto Baptista preparava com esmero um _ grog _ quente , Carlos já deitado , aconchegado , abriu preguiçosamente o livro , voltou duas folhas , fechou-o , tomou uma cigarette , e ficou fumando com as palpebras cerradas , n'uma immensa beatitude . Atravéz das cortinas pesadas sentia-se o sudoeste que batia o arvoredo , e os aguaceiros alagando os vidros . 
--Tu conheces os srs . condes de Gouvarinho , Tista ? 
--Conheço o Pimenta , meu senhor , que é creado de quarto do sr . conde . . . Creado de quarto e serve a meza . 
--E que diz então esse Tormenta ? perguntou Carlos , n'uma voz indolente , depois d'um silencio . 
--Pimenta , meu senhor ! O Manuel é Pimenta . O sr . Gouvarinho chama-lhe Romão , por que estava acostumado ao outro creado que era Romão . E já isto não é bonito , porque cada um tem o seu nome . O Manuel é Pimenta . O Pimenta não está contente . . . 
E Baptista , depois de collocar junto da cabeceira a salva com o _ grog _ , o assucareiro , as cigarettes , transmittiu as revelações do Pimenta . O conde de Gouvarinho , além de muito massador e muito pequinhento , não tinha nada de cavalheiro : dera um fato de cheviot claro ao Romão ( ao Pimenta ) , mas tão coçado e tão cheio de riscas de tinta , de limpar a penna á perna e ao hombro , que o Pimenta deitou o presente fóra . O conde e a senhora não se davam bem : já no tempo do Pimenta , uma occasião , á mesa , tinham-se pegado de tal modo que ella agarrou do copo e do prato , e esmigalhou-os no chão . E outra qualquer teria feito o mesmo; por que o sr . conde , quando começava a repisar , a remoer , não se podia aturar . As questões eram sempre por causa de dinheiro . O Tompson velho estava farto de abrir os cordões á bolsa . . . 
--Quem é esse Tompson velho , que nos apparece agora , a esta hora da noite ? perguntou Carlos , a seu pesar interessado . 
--O Tompson velho é o pae da sr . ^ a condessa . A sr . ^ a condessa era uma miss Tompson , dos Tompson do Porto . O sr . Tompson não tem querido ultimamente emprestar nem mais um real ao genro : de sorte que , uma vez , já no tempo do Pimenta tambem , o sr . conde , furioso , disse á senhora que ella e o pae se deviam lembrar que eram gente de commercio e que fora elle que fizera d'ella uma condessa; e com perdão de v . ex . ^ a , a senhora condessa ali mesmo á mesa mandou o condado á tabúa . . . Estas cousas não estão no genero do Pimenta . 
Carlos bebeu um gole de grog . Bailava-lhe nos labios uma pergunta , mas hesitava . Depois reflectiu na puerilidade de tão rigidos escrupulos , a respeito d'uma gente , que ao jantar , diante do escudeiro , quebrava a porcelana , mandava á tabua o titulo dos antepassados . E perguntou : 
--Que diz o sr . Pimenta da senhora condessa , Baptista ? Ella diverte-se ? 
--Creio que não , meu senhor . Mas a creada de confiança d'ella , uma escosseza , essa é desobstinada . E não fica bem á senhora condessa ser assim tão intima com ella . . . 
Houve um silencio no quarto , a chuva cantou mais forte nos vidros . 
--Passando a outro assumpto , Baptista . Vamos a saber , ha quanto tempo , não escrevo eu a madame Rughel ? 
Baptista tirou do bolso interior da sua casaca um livro de apontamentos , aproximou-se da luz , encavalou a luneta no nariz , e verificou , com methodo , estas datas : --«Dia 1 de janeiro , telegramma expedido com felicitações do começo d'anno a madame Rughel , Hotel d'Albe , Champs Élyseés , Paris . Dia 3 , telegramma recebido de madame Rughel , reciprocando comprimentos , exprimindo amizade , annunciando partida para Hamburgo . Dia 15 , carta lançada ao correio , para madame Rughel , _ William-Strasse , Hamburgo , Allemagne _ . Depois--mais nada . De modo que havia já cinco semanas que o menino não escrevia a madame Rughel . . . 
--É necessario escrever ámanhã , disse Carlos . . 
Baptista tomou uma nota . 
Depois , entre uma fumaça languida , a voz de Carlos ergueu-se de novo na paz dormente do quarto : 
--Madame Rughel era muito bonita , não é verdade , Baptista ? É a mulher mais bonita que tu tens visto na tua vida ! 
O velho creado metteu o livro no bolso da casaca , e respondeu , sem hesitar , muito certo de si : 
--Madame Rughel era uma senhora de muita vista . Mas a mulher mais linda em que tenho posto os olhos , se o menino dá licença , era aquella senhora do coronel de hussards que vinha ao quarto do hotel em Vienna . 
Carlos atirou a cigarette para a salva--e escorregando pela roupa abaixo , todo invadido por uma onda de recordações alegres , exclamou da profundidade do seu conforto , no antigo tom de emphase bohemia dos Paços de Cellas . 
--O sr . Baptista não tem gosto nenhum ! Madame Rughel era uma nympha de Rubens , senhor ! Madame Rughel tinha o explendor d'uma deusa da Renascença , senhor ! Madame Rughel devia ter dormido no leito imperial de Carlos Quinto . . . --Retire-se , senhor ! 
Baptista entalou mais o _ couvre-pieds _ , relanceou pelo quarto um olhar solicito , e , contente , da ordem em que as cousas adormeciam , saíu , levando o candieiro . Carlos não dormia : e não pensava na coronela de hussards , nem em madame Rughel . A figura que no escuro dos cortinados lhe apparecia , n'um vago dourado que provinha do reflexo de seus cabellos soltos , era a Gouvarinho--a Gouvarinho que não tinha o explendor d'uma deusa da Renascença como madame Rughel , nem era a mulher mais linda em que Baptista pozera os seus olhos como a coronela de hussards : mas , com o seu nariz petulante e a sua boca grande , brilhava mais e melhor que todas na imaginação de Carlos--porque elle esperara-a essa noite e ella não tinha apparecido . 
Na terça-feira promettida Ega não veiu buscar Carlos para se irem _ gouvarinhar _ . E foi Carlos que d'ahi a dias , entrando como por acaso no _ Universal _ , perguntou rindo ao Ega : 
--Então quando nos _ gouvarinhamos _ ? 
N'essa noite , em S . Carlos , n'um entre-acto dos _ Huguenotes _ , Ega apresentou-o ao sr . conde de Gouvarinho , no corredor das frizas . O conde , muito amavel , lembrou logo que já tivera , mais de uma vez , o prazer de passar pela porta de S . ^ {ta} Olavia , quando ia vêr os seus velhos amigos , os Tedins , a Entre-Rios--uma formosa vivenda tambem . Fallaram então do Douro , da Beira , compararam outras paisagens . Para o conde , nada havia , no nosso Portugal , como os campos do Mondego : mas a sua parcialidade era perdoavel , pois n'esses ferteis vales nascera e se creara : e fallou um momento de Formozelha , onde tinha casa , onde vivia edosa e doente sua mãe , a sr . ^ a condessa viuva . . . 
Ega , que affectara beber as palavras do conde , começou então uma controversia , sustentando como se se tratasse dos dogmas d'uma fé , a belleza superior do Minho , «esse paraiso idillico . » O conde sorria : via ali , como elle observou a Carlos , batendo amavelmente no hombro do Ega , a rivalidade das duas provincias . Emulação fecunda , de resto , no seu pensar . . . 
--Ahi está , por exemplo , dizia elle , o ciume entre Lisboa e Porto . É uma verdadeira dualidade como a que existe entre a Hungria e a Austria . . . Ouço por ali lamental-a . Pois bem , eu , se fosse poder , instigal-a-hia , acirral-a-hia , se v . ex . ^ {as} me permittem a expressão . N'esta lucta das duas grandes cidades do reino , podem outros vêr despeitos mesquinhos , eu vejo elementos de progresso . Vejo civilisação ! 
Proferia estas cousas como do alto d'um pedestal , muito acima dos homens , deixando-as providamente caír dos thesouros do seu intellecto á maneira de dons inestimaveis . A voz era lenta e rotunda; os cristaes da sua luneta d'ouro faiscavam vistosamente; e no bigode encerado , na pera curta , havia ao mesmo tempo alguma cousa de doutoral e de casquilho . 
Carlos dizia : «Tem v . ex . ^ a razão , sr . conde . » O Ega dizia : «Você vê essas cousas d'alto , Gouvarinho» . Elle cruzara as mãos por baixo das abas da casaca--e estavam todos tres muito serios . 
Depois o conde abriu a porta da friza , Ega desappareceu . E d'ahi a um momento , Carlos , apresentado como «visinho de camarote» , recebia da sr . ^ a condessa um grande _ shake-hand _ , em que tilintaram uma infinidade d'aros de prata e de _ blangles _ indios sobre a sua luva preta de doze botões . 
A sr . ^ a condessa , um pouco corada , ligeiramente nervosa , lembrou logo a Carlos que o vira no verão passado em Paris , no salão baixo do Café Inglez : até por signal estava n'essa noite um velho abominavel com duas garrafas vazias diante de si , e contando alto , para uma meza defronte , historias horrorosas do sr . Gambetta : um sujeito ao lado protestou; o outro não fez caso , era o velho duque de Grammont . O conde passou os dedos lentos pela testa , com um ar quasi angustioso : não se lembrava de nada d'isso ! Queixou-se logo amargamente da sua falta de memoria . Uma cousa tão indispensavel em quem segue a vida publica , a memoria ! e elle desgraçadamente , não possuia nem um atomo . Por exemplo , lera ( como todo o homem devia lêr ) os vinte volumes da _ Historia Universal de Cesar Cantu _ ; lêra-os com attenção , fechado no seu gabinete , absorvendo-se na obra . Pois , senhores , escapara-lhe tudo--e ali estava sem saber historia ! 
--V . ex . ^ a tem boa memoria , sr . Maia ? 
--Tenho uma rasoavel memoria . 
--Inapreciavel bem de que goza ! 
A condessa voltara-se para a platéa , coberta com o leque , com o ar constrangido , como se aquellas palavras pueris do marido a diminuissem , a desfeiassem . . . Carlos então fallou da opera . Que bello escudeiro huguenote fazia o Pandolli ! A condessa não aturava o Corcelli , o tenor , com as suas notas asperas e aquella obesidade que o tornava _ buffo _ . Mas tambem ( lembrava Carlos ) onde havia hoje tenores ? Passara essa grande raça dos Marios , homens de belleza , de inspiração , realisando os grandes typos lyricos . Nicolini era já uma degeneração . . . Isto fez lembrar a Patti . A condessa adorava-a , e a sua graça de fada , e a sua voz semelhante a uma chuva d'ouro ! . . . 
Os olhos brilhavam-lhe , diziam mil cousas; em certos movimentos , o cabello crespamente ondeado , tomava tons de oiro vermelho : e em torno d'ella errava , no calor do gaz e da enchente , um aroma exagerado de verbena . Estava de preto , com uma gargantilha , de rendas negras , á Valois , affogando-lhe o pescoço onde pousavam duas rosas escarlates . E toda a sua pessoa tinha um arsinho de provocação e de ataque . De pé , callado , grave , o conde batia a coxa com a claque fechada . 
O quarto acto começara , Carlos ergueu-se; e os seus olhos encontraram defronte , na frisa do Cohen , o Ega , de binoculo , observando-o , mirando a condessa e fallando a Rachel , que sorria , movia o leque com um ar dolente e vago . 
--Nós recebemos ás terças feiras , disse a condessa a Carlos--e o resto da phrase perdeu-se n'um murmurio e n'um sorriso . 
O conde acompanhou-o fóra , ao corredor . 
--É sempre uma honra para mim , dizia elle caminhando ao lado de Carlos , fazer o conhecimento das pessoas que valem alguma cousa n'este paiz . . . V . ex . ^ a é d'esse numero , bem raro infelizmente . 
Carlos protestou , risonho . E o outro , na sua voz lenta e rotunda : 
--Não o lisongeio . Eu nunca lisongeio . . . Mas a v . ex . ^ a podem-se dizer estas cousas , porque pertence á _ elite _ : a desgraça de Portugal é a falta de gente , Isto é um paiz sem pessoal . Quer-se um bispo ? Não ha um bispo . Quer-se um economista ? Não ha um economista . Tudo assim ! Veja v . ex . ^ a mesmo nas profissões subalternas . Quer-se um bom estofador ? Não ha um bom estofador . . . 
Um cheio de instrumentos e vozes , d'um tom sublime , passando pela porta da frisa entreaberta , cortou-lhe umas ultimas palavras sobre a defficiencia dos photographos . . . Escutou , com a mão no ar : 
--É o _ coro dos punhaes _ , não ? Ah vamos a ouvir . . . Ouve-se sempre isto com proveito . Ha philosophia n'esta musica . . . É pena que lembre tão vivamente os tempos da intolerancia religiosa , mas ha alli incontestavelmente philosophia ! 
VI

Carlos , n'essa manhã , ia visitar de surpreza a casa do Ega , a famosa «Villa Balzac» , que esse phantasista andára meditando e dispondo desde a sua chegada a Lisboa , e onde se tinha emfim installado . 
Ega dera-lhe esta denominação litteraria , pelos mesmos motivos porque a alugára n'um suburbio longiquo , na solidão da Penha de França , --para que o nome de Balzac , seu padroeiro , o silencio campestre , os ares limpos , tudo alli fosse favoravel ao estudo , ás horas d'arte e d'ideal . Por que ia fechar-se lá , como n'um claustro de lettras , a findar as _ Memorias d'um Atomo ! _ Sómente , por causa das distancias , tinha tomado ao mez um coupé da companhia . 
Carlos teve difficuldades em encontrar a «Villa Balzac» : não era , como tinha dito Ega no Ramalhete , logo adiante do largo da Graça um _ chaletsinho _ retirado , fresco , assombreado , sorrindo entre arvores . Passava-se primeiro a Cruz dos Quatro Caminhos; depois penetrava-se n'uma vereda larga , entre quintaes , descendo pelo pendor da collina , mas accessivel a carruagens; e ahi , n'um recanto , ladeada de muros , apparecia emfim uma cazota de paredes enxovalhadas , com dois degraus de pedra á porta , e transparentes novos d'um escarlate estridente . 
N'essa manhã , porém , debalde Carlos deu puxões desesperados á corda da campainha , martellou a aldrava da porta , gritou a toda a voz por cima do muro do quintal e das copas das arvores o nome do Ega : --a «Villa Balzac» permaneceu muda , como deshabitada , no seu retiro rustico . E todavia pareceu a Carlos que , justamente antes de bater , ouvira o estalar de rolhas de _ Champagne _ . 
Quando Ega soube esta tentativa , mostrou-se indignado com os criados , que assim abandonavam a casa , lhe davam um ar suspeito de Torre de Nesle . . . 
--Vae lá ámanhã , se ninguem responder , escala as janellas , pega fogo ao predio , como se fossem apenas as Tulherias . 
Mas no dia seguinte , quando Carlos chegou , já a «Villa Balzac» o esperava , toda em festa : á porta «o pagem» , um garoto de feições horrívelmente viciosas , perfilava-se na sua jaqueta azul de botões de metal , com uma gravata muito branca e muito teza; as duas janellas em cima , abertas , mostrando o reps verde das bambinellas , bebiam á larga todo o ar do campo e o sol de inverno : e no topo da estreita escada , tapetada de vermelho , Ega , n'um prodigioso robe-de-chambre , de um estofo adamascado do seculo dezoito , vestido de côrte de alguma das suas avós , exclamou dobrando a fronte ao chão : 
--Bem vindo , meu principe , ao humilde tegurio do philosopho ! 
Ergueu , com um gesto rasgado , um reposteiro de reps verde , d'um verde feio e triste , e introduziu o «principe» na sala onde tudo era verde tambem : o reps que recobria uma mobilia de nogueira , o tecto de taboado , as listas verticaes do papel da parede , o pano franjado da mesa , e o reflexo d'um espelho redondo , inclinado sobre o sophá . 
Não havia um quadro , uma flôr , um ornato , um livro--apenas sobre a jardineira uma estatueta de Napoleão I , de pé , equilibrado sobre o orbe terrestre , n'essa conhecida attitude em que o heroe , com um ar pansudo e fatal , esconde uma das mãos por traz das costas , e enterra a outra nas profundidades do seu collete . Ao lado uma garrafa de _ Champagne _ , encarapuçada de papel dourado , esperava entre dois copos esguios . 
--Para que tens tu aqui Napoleão , John ? 
--Como alvo de injurias , disse Ega . Exercito-me sobre elle a fallar dos tyrannos . . . 
Esfregou as mãos , radiante . Estava n'essa manhã em alegria e em verve . E quiz immediatamente mostrar a Carlos o seu quarto de cama : ahi reinava um cretone de ramagens alvadias sobre fundo vermelho; e o leito enchia , esmagava tudo . Parecia ser o motivo , o centro da «Villa Balzac»; e n'elle se esgotara a imaginação artistica do Ega . Era de madeira , baixo como um divan , com a barra alta , um roda-pé de renda , e d'ambos os lados um luxo de tapetes de felpo escarlate; um largo cortinado de seda da India avermelhada envolvia-o n'um apparato de tabernaculo; e dentro , á cabeceira , como n'um lupanar , reluzia um espelho . 
Carlos , muito seriamente , aconselhou-lhe que tirasse o espelho . Ega deu a todo o leito um olhar silencioso e dôce , e disse depois de passar uma pontinha de lingua pelo beiço : 
--Tem seu chic . . . 
Sobre a mesinha de cabeceira erguia-se um montão de livros : a _ Educação _ de Spencer ao lado de Beaudelaíre , a _ Logica _ de Stuart Mill por cima do _ Cavalleiro da Casa Vermelha _ . No marmore da commoda havia outra garrafa de Champagne entre dous copos; o toucador , um pouco em desordem , mostrava uma enorme caixa de pó d'arroz no meio de plastrons e gravatas brancas do Ega , e um masso de ganchos do cabello ao lado de ferros de frisar . 
--E onde trabalhas tu , Ega , onde fazes tu a grande arte ? 
--Alli ! disse o Ega , alegremente , apontando para o leito . 
Mas foi mostrar logo o seu recantosinho estudioso , formado por um biombo , ao lado da janella , e tomado todo por uma mesa de pé de gallo , onde Carlos assombrado descobriu , entre o bello papel de cartas do Ega , um _ Diccionario de Rimas _ . . . 
E a visita á casa continuou . 
Na sala de jantar , quasi nua , caiada de amarello , um armario de pinho envidraçado abrigava melancolicamente um serviço barato de louça nova; e do fecho da janella pendia um vestuario vermelho , que parecia roupão de mulher . 
--É sobrio e simples--exclamou o Ega--como compete áquelle que se alimenta d'uma codea d'Ideal e duas garfadas de Philosophia . Agora , á cosinha ! . . . 
Abriu uma porta . Uma frescura de campos entrava pelas janellas abertas; e entreviam-se arvores de quintal , um verde de terrenos vagos , depois lá em baixo o branco de casarias rebrilhando ao sol; uma rapariga muito sardenta e muito forte sacudiu o gato do collo , ergueu-se , com o _ Jornal de Noticias _ na mão . Ega apresentou-a , n'um tom de farça : 
--A sr . ^ a Josepha , solteira , de temperamento sanguineo , artista culinaria da «Villa Balzac» , e como se póde observar pelo papel que lhe pende das garras , cultora das boas letras ! 
A moça sorria , sem embaraço , habituada de certo a estas familiaridades bohemias . 
--Eu hoje não janto cá , senhora Josepha , continuava o Ega no mesmo tom . Este formoso mancebo que me acompanha , duque do Ramalhete , e principe de Santa Olavia , dá hoje de papar ao seu amigo e philosopho . . . E , como quando eu recolher , talvez a senhora Josepha esteja entregue ao somno da innocencia , ou á vigilia da devassidão , aqui lhe ordeno que me tenha amanhã para meu _ lunch _ duas formosas perdizes . 
E subitamente , n'uma outra voz , com um olhar que ella devia perceber : 
--Duas perdizesinhas bem assadas e bem córadinhas . Frias , está claro . . . O costume . 
Travou do braço de Carlos , voltaram á sala . 
--Com franqueza , Carlos , que te parece a «Villa Balzac» ? 
Carlos respondeu como a respeito do episodio da _ Hebrea _ : 
--Está ardente . 
Mas elogiou o aceio , a vista da casa e a frescura dos cretones . De resto , para um rapaz , para uma cella de trabalho . . . 
--Eu , dizia o Ega , passeiando pela sala , com as mãos enterradas nos bolsos do seu prodigioso robe de chambre , eu não tolero o _ bibelot _ , o _ bric-à-brac _ , a cadeira archeologica , essas mobilias d'arte . . . Que diabo , o movel deve estar em harmonia com a idéa e o sentir do homem que o usa ! Eu não penso , nem sinto como um cavalleiro do seculo XVI , para que me hei de cercar de cousas do seculo XVI ? Não ha nada que me faça tanta melancolia , como ver n'uma sala um veneravel contador do tempo de Francisco I recebendo pela face conversas sobre eleições e altas de fundos . Faz-me o effeito d'um bello heroe de armadura d'aço , viseira cahida e crenças profundas no peito , sentado a uma mesa de voltarete a jogar copas . Cada seculo tem o seu genio proprio e a sua attitude propria . O seculo XIX concebeu a Democracia e a sua attitude é esta . . . --E enterrando-se d'estalo n'uma poltrona , espetou as pernas magras para o ar . --Ora esta attitude é impossivel n'um escabello do tempo do Prior do Crato . Menino , toca a beber o _ Champagne _ . 
E como Carlos olhava a garrafa desconfiado , Ega accudiu : 
--É excellente , que pensas tu ? Vem directamente da melhor casa d'Epernay , arranjou-m'o o Jacob . 
--Que Jacob ? 
--O Jacob Cohen , o Jacob . 
Ia cortar as guitas da rolha , quando o atravessou uma subita recordação , e pousando a garrafa outra vez , entalando o monocolo no olho : 
--É verdade ! Então , n'outro dia , que tal , em casa dos Gouvarinhos ? Eu infelizmente não poude ir . 
Carlos contou a _ soirée _ . Havia dez pessoas , espalhadas pelas duas salas , n'um zum-zum dormente , á meia luz dos candieiros . O conde massara-o indiscretamente com a politica , admirações idiotas por um grande orador , um deputado de Mesão Frio , e explicações sem fim sobre a reforma da instrucção . A condessa , que estava muito constipada , horrorisou-o , dando sobre a Inglaterra , apesar de ingleza , as opiniões da rua de Cedofeita . Imaginava que a Inglaterra é um paiz sem poetas , sem artistas , sem ideaes , occupando-se só de amontoar libras . . . Emfim , seccara-se . 
--Que diabo ! murmurou o Ega n'um tom de viva desconsolação . 
A rolha estalou , elle encheu os copos em silencio; e n'uma _ saude _ muda os dois amigos beberam o _ Champagne _ --que Jacob arranjara ao Ega , para o Ega se regalar com Rachel . 
Depois , de pé , com os olhos no tapete , agitando de vagar o copo novamente cheio onde a espuma morria , Ega tornou a murmurar , n'aquella entoação triste de inesperado desapontamento : 
--Que ferro ! . . . 
E após um momento : 
--Pois menino , pensei que a Gouvarinho te appetecía . . . 
Carlos confessou que nos primeiros dias , quando Ega lhe fallara d'ella , tivera um caprichosinho , interessara-se por aquelles cabellos côr de brasa . . . 
--Mas agora , mal a conheci , o capricho foi-se . . . 
Ega sentara-se , com o copo na mão; e depois de contemplar algum tempo as suas meias de seda , escarlates como as d'um prelado , deixou cair , muito serio , estas palavras : 
--É uma mulher deliciosa , Carlinhos . 
E , como Carlos encolhia os hombros , Ega insistio : a Gouvarinho era uma senhora de intelligencia e de gosto; tinha originalidade , tinha audacia , uma pontinha de romantismo muito picante . . . 
--E , como corpinho de mulher , não ha melhor que aquillo de Badajoz para cá ! 
--Vae-te d'ahi , Mephistopheles de Celorico ! 
E Ega , divertido , cantarolou : 
Je suis Mephisto . . . Je suis Mephisto . . . 
Carlos no entanto , fumando preguiçosamente , continuava a fallar na Gouvarinho e n'essa brusca saciedade que o invadira , mal trocara com ella tres palavras n'uma sala . E não era a primeira vez que tinha d'estes falsos arranques de desejo , vindo quasi com as formas do amor , ameaçando absorver , pelo menos por algum tempo , todo o seu ser , e resolvendo-se em tedio , em «secca» . Eram como os fogachos de polvora sobre uma pedra; uma fagulha atêa-os , n'um momento tornam-se chamma vehemente que parece que vae consumir o Universo , e por fim fazem apenas um rastro negro que suja a pedra . Seria o seu um d'esses corações de fraco , molles e flaccidos , que não podem conservar um sentimento , o deixam fugir , escoar-se pelas malhas lassas do tecido relles ? 
--Sou um ressequido ! disse elle sorrindo . Sou um impotente de sentimento , como Satanaz . . . Segundo os padres da Egreja , a grande tortura de Satanaz é que não póde amar . . . 
--Que phrases essas , menino ! murmurou Ega . 
Como phrases ? Era uma atroz realidade ! Passava a vida a ver as paixões falharem-lhe nas mãos como phosphoros . Por exemplo , com a coronela de hussards em Vienna ! Quando ella faltou ao primeiro _ rendez-vous _ , chorara lagrimas como punhos , com a cabeça enterrada no travesseiro e aos coices á roupa . E d'ahi a duas semanas , mandava postar o Baptista á janella do hotel , para elle se safar , mal a pobre coronela dobrasse a esquina ! E com a hollandeza , com Madame Rughel , peior ainda . Nos primeiros dias foi uma insensatez : queria-se estabelecer para sempre na Hollanda , casar com ella ( apenas ella se divorciasse ) , outras loucuras; depois os braços que ella lhe deitava ao pescoço , e que lindos braços , pareciam-lhe pesados como chumbo . . . 
--Passa fóra , pedante ! E ainda lhe escreves ! gritou Ega . 
--Isso é outra cousa . Ficamos amigos , puras relações de intelligencia . Madame Rughel é uma mulher de muito espirito . Escreveu um romance , um d'esses estudos intimos e delicados , como os de Miss Brougthon : chama-se as _ Rosas Murchas _ . Eu nunca li , é em hollandez . . . 
--As _ Rosas Murchas _ ! em hollandez ! exclamou Ega apertando as mãos na cabeça . 
Depois vindo plantar-se diante de Carlos , de monocolo no olho : 
--Tu és extraordinario , menino ! . . . Mas o teu caso é simples , é o caso de D . Juan . D . Juan tambem tinha essas alternações de chamma e cinza . Andava á busca do seu ideal , da _ sua mulher _ , procurando-a principalmente , como de justiça , entre as mulheres dos outros . E _ après avoir couché _ , declarava que se tinha enganado , que não era aquella . Pedia desculpa e retirava-se . Em Hespanha experimentou assim mil e tres . Tu és simplesmente , como elle , um devasso; e has de vir a acabar desgraçadamente como elle , n'uma tragedia infernal ! 
Esvasiou outro copo de _ Champagne _ , e a grandes passadas pela sala : 
--Carlinhos da minha alma , é inutil que ninguem ande á busca da _ sua mulher _ . Ella virá . Cada um tem a _ sua mulher _ , e necessariamente tem de a encontrar . Tu estás aqui , na Cruz dos Quatro Caminhos , ella está talvez em Pekin : mas tu , ahi a raspar o meu reps com o verniz dos sapatos , e ella a orar no templo de Confucio , estaes ambos insensivelmente , irresistivelmente , fatalmente , marchando um para o outro ! . . . Estou eloquentissimo hoje , e temos dito cousas idiotas . Toca a vestir . E , em quanto eu adorno a carcassa , prepara mais phrases sobre Satanaz ! 
Carlos ficou na sala verde , acabando o charuto--em quanto dentro o Ega batia com as gavetas , lançando , a todo o desafinado da sua voz roufenha , a _ Barcarolla _ de Gounod . Quando appareceu , vinha de casaca , gravata branca , enfiando o paletot--com o olho brilhante do _ Champagne _ . 
Desceram . O pagem lá estava á porta perfilado , ao pé do coupé de Carlos , que esperara . E a sua fardeta azul de botões amarellos , a magnifica parelha baia reluzindo como um setim vivo , as pratas dos arreios , a magestade do cocheiro louro com o seu ramo na libré , tudo alli fazia , junto da «Villa Balzac» , um quadro rico que deleitou o Ega . 
--A vida é agradavel , disse elle . 
O coupé partiu , ia entrar no largo da Graça , quando uma caleche de praça , aberta , o cruzou a largo trote . Dentro um sujeito de chapéo baixo ía lendo um grande jornal . 
--É o Craft ! gritou Ega , debruçando-se pela portinhola . 
O coupé parou . Ega de um pulo estava na calçada , correndo , bradando : 
--Oh Craft ! oh Craft ! 
Quando , d'ahi a um momento , sentiu duas vozes approximarem-se , Carlos desceu tambem do coupé , achou-se em face d'um homem baixo , louro , de pelle rosada e fresca , e apparencia fria . Sob o fraque correcto percebia-se-lhe uma musculatura de athleta . 
--O Carlos , o Craft , gritou o Ega , lançando esta apresentação com uma simplicidade classica . 
Os dois homens , sorrindo , tinham-se apertado a mão . E Ega insistia para que voltassem todos á Villa Balzac , fossem beber a outra garrafa de _ Champagne _ , a celebrar o _ advento do Justo _ ! Craft recusou , com o seu modo calmo e placido; chegara na vespera do Porto , abraçara já o nobre Ega , e aproveitava agora a viagem áquelle bairro longinquo para ir vêr o velho Shlegen , um allemão que vivia á Penha de França . 
--Então outra cousa ! exclamou Ega . Para conversarmos , para que vocês se conheçam mais , venham vocês jantar comigo amanhã ao Hotel Central . Dito , hein ? Perfeitamente . Ás seis . 
Apenas o coupé partiu de novo , Ega rompeu nas costumadas admirações pelo Craft , encantado com aquelle encontro que dava mais um retoque luminoso á sua alegria . O que o enthusiasmava no Craft era aquelle ar imperturbavel de gentleman correcto , com que elle egualmente jogaria uma partida de bilhar , entraria n'uma batalha , arremetteria com uma mulher , ou partiria para a Patagonia . . . 
--É das melhores cousas que tem Lisboa . Vaes-te morrer por elle . . . E que casa que elle tem nos Olivaes , que sublime bric-a-brac ! 
Subitamente estacou , e com um olhar inquieto , uma ruga na testa : 
--Como diabo soube elle da _ Villa Balzac _ ? 
--Tu não fazes segredo d'ella , hein ? 
--Não . . . Mas tambem não a puz nos annuncios ! E o Craft chegou hontem , ainda não esteve com ninguem que eu conheça . . . É curioso ! 
--Em Lisboa sabe-se tudo . . . 
--Canalha de terra ! murmurou Ega . 
O jantar no Central foi addiado , porque o Ega , alargando pouco a pouco a idéa , convertera-o agora n'uma festa de ceremonia em honra do Cohen . 
--Janto lá muitas vezes , disse elle a Carlos , estou lá todas as noites . . . É necessario repagar a hospitalidade . . . Um jantar no Central é o que basta . E para o effeito moral , pespego-lhe á meza o marquez e a besta do Steinbroken . O Cohen gosta de gente assim . . . 
Mas o plano teve ainda de ser alterado : o marquez partira para a Gollegã , e o pobre Steinbroken estava soffrendo d'um incommodo de entranhas . Ega pensou no Cruges e no Taveira--mas receiou a cabelleira desleixada do Cruges , e alguns dos seus ataques de amargo _ spleen _ que estragaria o jantar . Terminou por convidar dois intimos do Cohen; mas teve então de supprimir o Taveira , que estava de mal com um d'esses cavalheiros por palavras que tinham trocado em casa da «Lola gorda» . 
Decididos os convidados , fixado o jantar para uma segunda feira , Ega teve uma conferencia com o _ maitre de hotel _ do Central , em que lhe recommendou muita flôr , dois ananazes para enfeitar a meza , e exigiu que um dos pratos do _ menu _ , qualquer d'elles , fosse _ à la Cohen _ ; e elle mesmo suggeriu uma idéa : _ tomates farcies à la Cohen _ . . . 
N'essa tarde , ás seis horas , Carlos , ao descer a rua do Alecrim para o Hotel Central , avistou Craft dentro da loja de bric-a-brac do tio Abrahão . 
Entrou . O velho judeo , que estava mostrando a Craft uma falsa faiença do Rato , arrancou logo da cabeça o sujo barrete de borla , e ficou curvado em dois , diante de Carlos , com as duas mãos sobre o coração . 
Depois , n'uma linguagem exotica , misturada d'inglez , pediu ao seu bom senhor D . Carlos da Maia , ao seu digno senhor , ao seu _ beautiful gentleman _ , que se dignasse examinar uma maravilhasinha que lhe tinha reservada; e o seu muito _ generous gentleman _ tinha só a voltar os olhos , a maravilhasinha estava alli ao lado , n'uma cadeira . Era um retrato d'hespanhola , apanhado a fortes brochadellas de primeira impressão , e pondo , sobre um fundo audaz de côr de rosa murcha , uma face gasta de velha garça , picada das bexigas , caiáda , ressudando vicio , com um sorriso bestial que promettia tudo . 
Carlos , tranquillamente , offereceu dez tostões . Craft pasmou d'uma tal prodigalidade; e o bom Abrahão , n'um riso mudo que lhe abria entre a barba grisalha uma grande boca d'um só dente , saboreou muito a «chalaça dos seus ricos senhores . » Dez tostõesinhos ! Se o quadrinho tivesse por baixo o nomesinho de Fortuny , valia dez continhos de réis . Mas não tinha esse nomesinho bemdito . . . Ainda assim valia dez notasinhas de vinte mil réis . . . 
--Dez cordas para te enforcar , hebreu sem alma ! exclamou Carlos . 
E sahiram , deixando o velho intrujão á porta , curvado em dois , com as mãos sobre o coração , desejando mil felicidades aos seus generosos fidalgos . . . 
--Não tem uma unica cousa boa , este velho Abrahão , disse Carlos . 
--Tem a filha , disse o Craft . 
Carlos achava-a bonita , mas horrivelmente suja . Então , a proposito do Abrahão , fallou a Craft d'essas bellas collecções dos Olivaes , que o Ega , apesar do desdem que affectava pelo _ bibelot _ e pelo movel d'arte , lhe descrevera como sublimes . 
Craft encolheu os hombros . 
--O Ega não entende nada . Mesmo em Lisboa , não se póde chamar ao que eu tenho uma collecção . É um bric-a-brac d'acaso . . . De que , de resto , me vou desfazer ! 
Isto surprehendeu Carlos . Comprehendera das palavras do Ega ser essa uma collecção formada com amor , no laborioso decurso de annos , orgulho e cuidado d'uma existencia de homem . . . 
Craft sorrio d'aquella legenda . A verdade era que só em 1872 , elle começara a interessar-se pelo bric-a-brac; chegava então da America do Sul; e o que fora comprando , descobrindo aqui e além , accumulara-o n'essa casa dos Olivaes , alugada então por phantasia , uma manhã que aquelle pardieiro , com o seu bocado de quintal em redor , lhe parecera pittoresco , sob o sol de abril . Mas agora se podesse desfazer-se do que tinha , ia dedicar-se então a formar uma collecção homogenea e compacta d'arte do seculo desoito . 
--Aqui nos Olivaes ? 
--Não . N'uma quinta que tenho ao pé do Porto , junto mesmo ao rio . 
Entravam então no peristilo do Hotel Central--e n'esse momento um coupé da Companhia , chegando a largo trote do lado da rua do Arsenal , veiu estacar á porta . 
Um esplendido preto , já grisalho , de casaca e calção , correu logo á portinhola; de dentro um rapaz muito magro , de barba muito negra , passou-lhe para os braços uma deliciosa cadelinha escosseza , de pellos esguedelhados , finos como seda e côr de prata; depois apeando-se , indolente e _ poseur _ , offereceu a mão a uma senhora alta , loura , com um meio véo muito apertado e muito escuro que realçava o explendor da sua carnação eburnea . Craft e Carlos affastaram-se , ella passou diante d'elles , com um passo soberano de deusa , maravilhosamente bem feita , deixando atraz de si como uma claridade , um reflexo de cabellos d'ouro , e um aroma no ar . Trazia um casaco collante de velludo branco de Genova , e um momento sobre as lages do peristillo brilhou o verniz das suas bottinas . O rapaz ao lado , esticado n'um fato de xadresinho inglez , abria negligentemente um telegramma; o preto seguia com a cadelhinha nos braços . E no silencio a voz de Craft murmurou : 
-- _ Trés chic _ . 
Em cima , no gabinete que o creado lhes indicou , Ega esperava , sentado no divan de marroquim , e conversando com um rapaz baixote , gordo , frisado como um noivo de provincia , de camelia ao peito e plastron azul celeste . O Craft conhecia-o; Ega apresentou a Carlos o sr . Damaso Salcêde , e mandou servir vermouth , por ser tarde , segundo lhe parecia , para esse requinte litterario e satanico do _ absintho _ . . . 
Fôra um dia d'inverno suave e luminoso , as duas janellas estavam ainda abertas . Sobre o rio , no céu largo , a tarde morria , sem uma aragem , n'uma paz elysea , com nuvensinhas muito altas , paradas , tocadas de côr de rosa; as terras , os longes da outra banda já se iam affogando n'um vapor avelludado , do tom de violeta; a agoa jazia liza e luzidia como uma bella chapa d'aço novo; e aqui e alem , pelo vasto ancoradouro , grossos navios de carga , longos paquetes estrangeiros , dois couraçados inglezes , dormiam , com as mastreações immoveis , como tomados de preguiça , cedendo ao affago do clima doce . . . 
--Vimos agora lá em baixo , disse Craft indo sentar-se no divan , uma esplendida mulher , com uma esplendida cadellinha _ griffon _ , e servida por um esplendido preto ! 
O sr . Damaso Salcêde , que não despegava os olhos de Carlos , acudiu logo : 
--Bem sei ! Os Castro Gomes . . . Conheço-os muito . . . Vim com elles de Bordeus . . . Uma gente muito chic que vive em Paris . 
Carlos voltou-se , reparou mais n'elle , perguntou-lhe , affavel e interessando-se : 
--O senhor Salcêde chegou agora de Bordeus ? 
Estas palavras pareceram deleitar Damaso como um favor celeste : ergueu-se immediatamente , approximou-se do Maia , banhado n'um sorriso : 
--Vim aqui ha quinze dias , no _ Orenoque _ . Vim de Paris . . . Que eu em podendo é lá que me pilham ! Esta gente conheci-a em Bordeus . Isto é , verdadeiramente conheci-a a bordo . Mas estavamos todos no _ Hotel de Nantes _ . . . Gente muito chic : creado de quarto , governanta ingleza para a filhita , femme de chambre , mais de vinte malas . . . Chic a valer ! Parece incrivel , uns brazileiros . . . Que ella na voz não tem _ sutaque _ nenhum , falla como nós . Elle sim , elle muito _ sutaque _ . . . Mas elegante tambem , v . ex . ^ a não lhe pareceu ? 
--Vermouth ? perguntou-lhe o creado , offerecendo a salva . 
--Sim , uma gotinha para o appetite . V . ex . ^ a não toma , sr . Maia ? Pois eu , assim que posso , é direitinho para Paris ! Aquillo é que é terra ! Isto aqui é um chiqueiro . . . Eu , em não indo lá todos os annos , acredite v . ex . ^ a , até começo a andar doente . Aquelle _ boulevarsinho _ , hein ! . . . Ai , eu goso aquillo ! . . . E sei gosar , sei gosar , que eu conheço aquillo a palmo . . . Tenho até um tio em Paris . 
--E que tio ! exclamou Ega , approximando-se . Intimo do Gambetta , governa a França . . . O tio do Damaso governa a França , menino ! 
Damaso , escarlate , estourava de gôso . 
--Ah , lá isso influencia tem . Intimo do Gambetta , tratam-se por tu , até vivem quasi juntos . . . E não é só com o Gambetta; é com o Mac-Mahon , com o Rochefort , com o outro de que me esquece agora o nome , com todos os republicanos , emfim ! . . . É tudo quanto elle queira . V . ex . ^ a não o conhece ? É um homem de barbas brancas . . . Era irmão de minha mãe , chama-se Guimarães . Mas em Paris chamam-lhe Mr . de Guimaran . . . 
N'esse momento a porta envidraçada abriu-se de golpe , Ega exclamou : «Saude ao poeta» ! 
E appareceu um individuo muito alto , todo abotoado n'uma sobrecasaca preta , com uma face escaveirada , olhos encovados , e sob o nariz aquilino , longos , espessos , romanticos bigodes grisalhos : já todo calvo na frente , os anneis fôfos d'uma grenha muito secca cahiam-lhe inspiradamente sobre a golla : e em toda a sua pessoa havia alguma cousa de antiquado , de artificial e de lugubre . 
Estendeu silenciosamente dous dedos ao Damaso , e abrindo os braços lentos para Craft , disse n'uma voz arrastada , cavernosa , atheatrada : 
--Então és tu , meu Craft ! Quando chegaste tu , rapaz ? Dá-me cá esses ossos honrados , honrado inglez ! 
Nem um olhar dera a Carlos . Ega adiantou-se , apresentou-os : 
--Não sei se são relações . Carlos da Maia . . . Thomaz d'Alencar , o nosso poeta . . . 
Era elle ! o illustre cantor das _ Vozes d'Aurora _ , o estylista de _ Elvira _ , o dramaturgo do _ Segredo do Commendador _ . Deu dois passos graves para Carlos , esteve-lhe apertando muito tempo a mão em silencio--e sensibilisado , mais cavernoso : 
--V . ex . ^ a , já que as etiquetas sociaes querem que eu lhe dê excellencia , mal sabe a quem apertou agora a mão . . . 
Carlos , surprehendido , murmurou : 
--Eu conheço muito de nome . . . 
E o outro com o olho cavo , o labio tremulo : 
--Ao camarada , ao inseparavel , ao intimo de Pedro da Maia , do meu pobre , do meu valente Pedro ! 
--Então , que diabo , abracem-se ! gritou Ega . Abracem-se , com um berro , segundo as regras . . . 
Alencar já tinha Carlos estreitado ao peito , e quando o soltou , retomando-lhe as mãos , sacudindo-lh'as , com uma ternura ruidosa : 
--E deixemo-nos já de excellencias ! que eu vi-te nascer , meu rapaz ! trouxe-te muito ao collo ! sujaste-me muita calça ! Co'os diabos , dá cá outro abraço ! 
Craft olhava estas cousas vehementes , impassivel; Damaso parecia impressionado; Ega apresentou um copo de _ vermouth _ ao poeta : 
--Que grande scena , Alencar ! Jesus , Senhor ! Bebe , para te recuperares da emoção . . . 
Alencar esgotou-o d'um trago : e declarou aos amigos que não era a primeira vez que via Carlos . Já o admirara no seu phaeton , muitas vezes , e aos seus bellos cavallos inglezes . Mas não se quizera dar a conhecer . Elle nunca se atirava aos braços de ninguem , a não ser das mulheres . . . Foi encher outro calice de _ vermouth _ , e com elle na mão , plantado diante de Carlos , começou , n'um tom pathetico : 
--A primeira vez que te vi , filho , foi no Pote das Almas ! Estava eu no Rodrigues , esquadrinhando alguma d'essa velha litteratura , hoje tão despresada . . . Lembro-me até que era um volume das _ Eclogas _ do nosso delicioso Rodrigues Lobo , esse verdadeiro poeta da natureza , esse rouxinol tão portuguez , hoje , está claro , mettido a um canto , desde que para ahi appareceu o Satanismo , o Naturalismo e o Bandalhismo , e outros esterquilinios em _ ismo _ . . . N'esse momento passaste , disseram-me quem eras , e cahiu-me o livro da mão . . . Fiquei alli uma hora , acredita , a pensar , a rever o passado . . . 
E atirou o _ vermouth _ ás goellas . Ega , impaciente , olhava o relogio . Um creado , entrando , accendeu o gaz; a mesa surgiu da penumbra , com um brilho de cristaes e louças , um luxo de camelias em ramos . 
No entanto Alencar ( que á luz viva parecia mais gasto e mais velho ) começara uma grande historia , e como fôra elle o primeiro que vira Carlos depois de nascer , e como fôra elle que lhe dera o nome . 
--Teu pae , dizia elle , o meu Pedro , queria-te pôr o nome d'Affonso , d'esse santo , d'esse varão d'outras edades , Affonso da Maia ! Mas tua mãe que tinha lá as suas idéas teimou em que havias de ser Carlos . E justamente por causa d'um romance que eu lhe emprestára; n'esses tempos podiam-se emprestar romances a senhoras , ainda não havia a pustula e o puz . . . Era um romance sobre o ultimo Stuart , aquelle bello typo do principe Carlos Eduardo , que vocês , filhos , conhecem todos bem , e que na Escossia , no tempo de Luiz XIV . . . Emfim , adiante ! Tua mãe , devo dizel-o , tinha litteratura e da melhor . Consultou-me , consultava-me sempre , n'esse tempo eu era _ alguem _ , e lembro-me de lhe ter respondido . . . ( Lembro-me apesar de já lá irem vinte e cinco annos . . . Que digo eu ? Vinte e sete ! Vejam vocês isto , filhos , vinte e sete annos ! ) Emfim , voltei-me para tua mãe , e disse-lhe , palavras textuaes : «Ponha-lhe o nome de Carlos Eduardo , minha rica senhora , Carlos Eduardo , que é o verdadeiro nome para o frontespicio d'um poema , para a fama d'um heroismo ou para o labio d'uma mulher ! »

Damaso , que continuava a admirar Carlos , deu _ bravos _ estrondosos; Craft bateu ligeiramente os dedos; e o Ega , que rondava a porta , nervoso , de relogio na mão , soltou de lá um _ muito bem _ desenxabido . 
Alencar , radiante com o seu effeito , derramava em roda um sorriso que lhe mostrava os dentes estragados . Abraçou outra vez Carlos , atirou uma palmada ao coração , exclamou : 
--Caramba , filhos , sinto uma luz cá dentro ! 
A porta abriu-se , o Cohen entrou , todo apressado , desculpando-se logo da sua demora--emquanto Ega , que se precipitara para elle , lhe ajudava a despir o palletot . Depois apresentou-o a Carlos--a unica pessoa alli de quem o Cohen não era intimo . E dizia , tocando o botão da campainha electrica : 
--O marquez não pôde vir , menino , e o pobre Steinbroken , coitado , está com a sua gôtta , a gôtta de diplomata , de lord e de banqueiro . . . A gôtta que tu has de ter , velhaco ! 
Cohen , um homem baixo , apurado , de olhos bonitos , e suissas tão pretas e luzidias que pareciam ensopadas em verniz , sorria , descalçando as luvas , dizendo , que , segundo os inglezes , havia tambem a gôtta de gente pobre; e era essa naturalmente a que lhe competia a elle . . . 
Ega , no entanto , travara-lhe do braço , collocara-o preciosamente á mesa , á sua direita : depois offereceu-lhe um botão de camelia d'um ramo : o Alencar florio-se tambem--e os creados serviram as ostras . 
Fallou-se logo do crime da Mouraria , drama fadista que impressionava Lisboa , uma rapariga com o ventre rasgado á navalha por uma companheira , vindo morrer na rua em camisa , dois faias esfaqueando-se , toda uma viella em sangue--uma _ sarrabulhada _ como disse o Cohen , sorrindo e provando o Bucellas . 
Damaso teve a satisfação de poder dar detalhes; conhecera a rapariga , a que dera as facadas , quando ella era amante do visconde da Ermidinha . . . Se era bonita ? Muito bonita . Umas mãos de duqueza . . . E como aquillo cantava o _ fado _ ! O peior era que mesmo no tempo do visconde , quando ella era chic , já se empiteirava . . . E o visconde , honra lhe seja , nunca lhe perdera a amisade; respeitava-a , mesmo depois de casado ía vel-a , e tinha-lhe promettido que se ella quizesse deixar o _ fado _ lhe punha uma confeitaria para os lados da Sé . Mas ella não queria . Gostava d'aquillo , do Bairro Alto , dos cafés de _ lepes _ , dos chulos . . . 
Esse mundo de fadistas , de faias , parecia a Carlos merecer um estudo , um romance . . . Isto levou logo a fallar-se do _ Assommoir _ , de Zola e do realismo : --e o Alencar immediatmente , limpando os bigodes dos pingos de sôpa , supplicou que se não discutisse , á hora aceada do jantar , essa litteratura _ latrinaria _ . Alli todos eram homens d'aceio , de sala , hein ? Então , que se não mencionasse o _ excremento _ ! 
Pobre Alencar ! O naturalismo; esses livros poderosos e vivazes , tirados a milhares de edições; essas rudes analyses , apoderando-se da Egreja , da Realeza , da Bureocracia , da Finança , de todas as cousas santas , dissecando-as brutalmente e mostrando-lhes a lesão , como a cadaveres n'um amphitheatro; esses estylos novos , tão precisos e tão ducteis , apanhando em flagrante a linha , a côr , a palpitação mesma da vida; tudo isso ( que elle , na sua confusão mental , chamava a _ Idéa nova _ ) caindo assim de chofre e escangalhando a cathedral romantica , sob a qual tantos annos elle tivera altar e celebrara missa , tinha desnorteado o pobre Alencar e tornara-se o desgosto litterario da sua velhice . Ao principio reagiu . «Para pôr um dique definitivo á torpe maré» , como elle disse em plena Academia , escreveu dois folhetins crueis; ninguem os leu; a «maré torpe» alastrou-se , mais profunda , mais larga . Então Alencar refugiou-se na _ moralidade _ como n'uma rocha solida . O naturalismo , com as suas alluviões de obscenidade , ameaçava corromper o pudor social ? Pois bem . Elle , Alencar , seria o paladino da Moral , o gendarme dos bons costumes . Então o poeta das _ Vozes d'Aurora _ , que durante vinte annos , em cançoneta e ode , propozera commercios lubricos a todas as damas da capital; então o romancista de _ Elvira _ que , em novella e drama , fizera a propaganda do amor illegitimo , representando os deveres conjugaes como montanhas de tedio , dando a todos os maridos formas gordurosas e bestiaes , e a todos os amantes a belleza , o esplendor e o genio dos antigos Apollos; então Thomaz Alencar que ( a acreditarem-se as confissões autobiographicas da _ Flôr de Martyrio _ ) passava elle proprio uma existencia medonha de adulterios , lubricidades , orgias , entre velludos e vinhos de Chypre--d'ora em diante austero , incorruptivel , todo elle uma torre de pudicicia , passou a vigiar attentamente o jornal , o livro , o theatro . E mal lobrigava symptomas nascentes de realismo n'um beijo que estalava mais alto , n'uma brancura de saia que se arregaçava de mais--eis o nosso Alencar que soltava por sobre o paiz um grande grito de alarme , corria á penna , e as suas imprecações lembravam ( a academicos faceis de contentar ) o rugir de Isaias . Um dia porém , Alencar teve uma d'estas revelações que prostram os mais fortes; quanto mais elle denunciava um livro como immoral , mais o livro se vendia como agradavel ! O Universo pareceu-lhe cousa torpe , e o auctor de _ Elvira _ encavacou . . . 
Desde então reduziu a expressão do seu rancor ao minimo , a essa phrase curta , lançada com nojo : 
--Rapazes , não se mencione o _ excremento _ ! 
Mas n'essa noite teve o regosijo de encontrar alliados . Craft não admittia tambem o naturalismo , a realidade feia das cousas e da sociedade estatelada nua n'um livro . A arte era uma idealisação ! Bem : então que mostrasse os typos superiores d'uma humanidade aperfeiçoada , as fórmas mais bellas do viver e do sentir . . . Ega horrorisado apertava as mãos na cabeça--quando do outro lado Carlos declarou que o mais intoleravel no realismo eram os seus grandes ares scientificos , a sua pretenciosa esthetica deduzida d'uma philosophia alheia , e a invocação de Claude Bernard , do experimentalismo , do positivismo , de Stuart Mill e de Darwin , a proposito d'uma lavadeira que dorme com um carpinteiro ! 
Assim atacado , entre dois fogos , Ega trovejou : justamente o fraco do realismo estava em ser ainda pouco scientifico , inventar enredos , crear dramas , abandonar-se á phantasia litteraria ! a fórma pura da arte naturalista devia ser a monographia , o estudo secco d'um typo , d'um vicio , d'uma paixão , tal qual como se se tratasse d'um caso pathologico , sem pittoresco e sem estylo ! . . . 
--Isso é absurdo , dizia Carlos , os caracteres só se podem manifestar pela acção . . . 
--E a obra d'arte , accrescentou Craft , vive apenas pela fórma . . . 
Alencar interrompeu-os , exclamando que não eram necessarias tantas philosophias . 
--Vocês estão gastando cêra com ruins defuntos , filhos . O realismo critica-se d'este modo : mão no nariz ! Eu quando vejo um d'esses livros , enfrasco-me logo em agua de colonia . Não discutamos o _ excremento _ . 
-- _ Sole normande _ ? perguntou-lhe o creado , adiantando a travessa . 
Ega ía fulminal-o . Mas , vendo que o Cohen dava um sorriso enfastiado e superior a estas controversias de litteraturas , calou-se; occupou-se só d'elle , quiz saber que tal elle achava aquelle S . ^ t Emilion; e , quando o viu confortavelmente servido de _ sole normande _ , lançou com grande alarde de interesse esta pergunta : 
--Então , Cohen , diga-nos você , conte-nos cá . . . O emprestimo faz-se ou não se faz ? 
E acirrou a curiosidade , dizendo para os lados , que aquella questão do emprestimo era grave . Uma operação tremenda , um verdadeiro episodio historico ! . . . 
O Cohen collocou uma pitada de sal á beira do prato , e respondeu , com auctoridade , que o emprestimo tinha de se realisar _ absolutamente _ . Os emprestimos em Portugal constituiam hoje uma das fontes de receita , tão regular , tão indispensavel , tão sabida como o imposto . A unica occupação mesmo dos ministerios era esta-- _ cobrar o imposto _ e _ fazer o emprestimo _ . E assim se havia de continuar . . . 
Carlos não entendia de finanças : mas parecia-lhe que , d'esse modo , o paiz ia alegremente e lindamente para a _ banca-rota _ . 
--N'um galopesinho muito seguro e muito a direito , disse o Cohen , sorrindo . Ah , sobre isso , ninguem tem illusões , meu caro senhor . Nem os proprios ministros da fazenda ! . . . A _ banca-rota _ é inevitavel : é como quem faz uma somma . . . 
Ega mostrou-se impressionado . Olha que brincadeira , hein ! E todos escutavam o Cohen . Ega , depois de lhe encher o calice de novo , fincara os cotovellos na meza para lhe beber melhor as palavras . 
--A _ banca-rota _ é tão certa , as cousas estão tão dispostas para ella--continuava o Cohen--que seria mesmo facil a qualquer , em dois ou tres annos , fazer fallir o paiz . . . 
Ega gritou sofregamente pela _ receita _ . Simplesmente isto : manter uma agitação revolucionaria constante; nas vesperas de se lançarem os emprestimos haver duzentos maganões decididos que cahissem á pancada na municipal e quebrassem os candieiros com vivas á Republica; telegraphar isto em letras bem gordas para os jornaes de Paris , Londres e do Rio de Janeiro; assustar os mercados , assustar o brazileiro , e a _ banca-rota _ estalava . Sómente , como elle disse , isto não convinha a ninguem . 
Então Ega protestou com vehemencia . Como não convinha a ninguem ? Ora essa ! Era justamente o que convinha a todos ! Á _ banca-rota _ seguia-se uma revolução , evidentemente . Um paiz que vive da _ inscripção _ , em não lh'a pagando , agarra no cacete; e procedendo por principio , ou procedendo apenas por vingança--o primeiro cuidado que tem é varrer a monarchia que lhe representa o _ calote _ , e com ella o crasso pessoal do constitucionalismo . E passada a crise , Portugal livre da velha divida , da velha gente , d'essa collecção grotesca de bestas . . . 
A voz do Ega sibillava . . . Mas , vendo assim tratados de _ grotescos _ , de _ bestas _ , os homens d'ordem que fazem prosperar os Bancos , Cohen pousou a mão no braço do seu amigo e chamou-o ao bom-senso . Evidentemente , elle era o primeiro a dizel-o , em toda essa gente que figurava desde 46 havia mediocres e patetas , --mas tambem homens de grande valor ! 
--Ha talento , ha saber , dizia elle com um tom de experiencia . Você deve reconhecel-o , Ega . . . Você é muito exagerado ! Não senhor , ha talento , ha saber . 
E , lembrando-se que algumas d'essas _ bestas _ eram amigos do Cohen , Ega reconheceu-lhes talento e saber . O Alencar porém cofiava sombriamente o bigode . Ultimamente pendia para idéas radicaes , para a democracia humanitaria de 1848 : por instincto , vendo o romantismo desacreditado nas letras , refugiava-se no romantismo politico , como n'um asylo paralello : queria uma republica governada por genios , a fraternisação dos povos , os Estados Unidos da Europa . . . Além d'isso , tinha longas queixas d'esses politiquotes , agora gente de Poder , outr'ora seus camaradas de redacção , de café e de _ batota _ . . . 
--Isso , disse elle , lá a respeito de talento e de saber , historias . . . Eu conheço-os bem , meu Cohen . . . 
O Cohen acudiu : 
--Não senhor , Alencar , não senhor ! Você tambem é dos taes . . . Até lhe fica mal dizer isso . . . É exageração . Não senhor , ha talento , ha saber . 
E o Alencar , peranta esta intimação do Cohen , o respeitado director do _ Banco Nacional _ , o marido da divina Rachel , o dono d'essa hospitaleira casa da rua do Ferregial onde se jantava tão bem , recalcou o despeito--admittiu que não deixava de haver talento e saber . 
Então , tendo assim , pela influencia do seu Banco , dos bellos olhos da sua mulher e da excellencia do seu cosinheiro , chamado estes espiritos rebeldes ao respeito dos Parlamentares e á veneração da Ordem , Cohen condescendeu em dizer , no tom mais suave da sua voz , que o paiz necessitava reformas . . . 
Ega porém , incorrigivel n'esse dia , soltou outra enormidade : 
--Portugal não necessita refórmas , Cohen , Portugal o que precisa é a invasão hespanhola . 
Alencar , patriota à antiga , indignou-se . O Cohen , com aquelle sorriso indulgente de homem superior que lhe mostrava os bonitos dentes , vio alli apenas «um dos paradoxos do nosso Ega . » Mas o Ega fallava com seriedade , cheio de razões . Evidentemente , dizia elle , invasão não significa perda absoluta de independencia . Um receio tão estupido é digno só de uma sociedade tão estupida como a do _ Primeiro de Dezembro _ . Não havia exemplo de seis milhões de habitantes serem engolidos , de um só trago , por um paiz que tem apenas quinze milhões de homens . Depois ninguem consentiria em deixar cahir nas mãos de Hespanha , nação militar e maritima , esta bella linha de costa de Portugal . Sem contar as allianças que teriamos , a troco das colonias--das colonias que só nos servem , como a prata de familia aos morgados arruinados , para ir empenhando em casos de crise . . . Não havia perigo; o que nos aconteceria , dada uma invasão , n'um momento de guerra europea , seria levarmos uma sova tremenda , pagarmos uma grossa indemnisação , perdermos uma ou duas provincias , ver talvez a Galliza estendida até ao Douro . . . 
-- _ Poulet aux champignons _ , murmurou o creado , apresentando-lhe a travessa . 
E em quanto elle se servia , perguntavam-lhe dos lados onde via elle a _ salvação do paiz _ , n'essa catastrophe que tornaria povoação hespanhola Celorico de Basto , a nobre Celorico , berço de heroes , berço dos Egas . . . 
--N'isto : no ressuscitar do espirito publico e do genio portuguez ! Sovados , humilhados , arrasados , escalavrados , tinhamos de fazer um esforço desesperado para viver . E em que bella situação nos achavamos ! Sem monarchia , sem essa caterva de politicos , sem esse tortulho da _ inscripção _ , porque tudo desapparecia , estavamos novos em folha , limpos , escarollados , como se nunca tivessemos servido . E recomeçava-se uma historia nova , um outro Portugal , um Portugal serio e intelligente , forte e decente , estudando , pensando , fazendo civilisação como outr'ora . . . Meninos , nada regenera uma nação como uma medonha tarêa . . . Oh Deus d'Ourique , manda-nos o castelhano ! E você , Cohen , passe-me o S . ^ t Emilion . 
Agora , n'um rumor animado , discutia-se a invasão . Ah , podia-se fazer uma bella resistencia ! Cohen affiançava o dinheiro . Armas , artilheria , iam comprar-se á America--e Craft offereceu logo a sua collecção de espadas do seculo XVI . Mas generaes ? Alugavam-se . Mac-Mahon , por exemplo , devia estar barato . . . 
--O Craft e eu organisamos uma guerrilha , gritou Ega . 
--Ás ordens , meu coronel . 
--O Alencar , continuava Ega , é encarregado de ir despertar pela provincia o patriotismo , com cantos e com odes ! 
Então o poeta , pousando o calice , teve um movimento de leão que sacode a juba : 
--Isto é uma velha carcassa , meu rapaz , mas não está só para odes ! Ainda se agarra uma espingarda , e como a pontaria é boa , ainda vão a terra um par de gallegos . . . Caramba , rapazes , só a idéa d'essas cousas me põe o coração negro ! E como vocés podem fallar n'isso , a rir , quando se trata do paiz , d'esta terra onde nascemos , que diabo ! Talvez seja má , de accordo , mas , caramba ! é a unica que temos , não temos outra ! É aqui que vivemos , é aqui que rebentamos . . . Irra , fallemos d'outra cousa , fallemos de mulheres ! 
Dera um repellão ao prato , os olhos humedeciam-se-lhe de paixão patriotica . . . 
E no silencio que se fez Damaso , que desde as informações sobre a rapariga do Ermidinha emmudecera , occupado a observar Carlos com religião , ergueu a voz pausadamente , disse , com um ar de bom senso e de finura : 
--Se as cousas chegassem a esse ponto , se pozessem assim feias , eu cá , á cautela , ía-me raspando para Paris . . . 
Ega triumphou , pulou de gosto na cadeira . Eis alli , no labio synthetico de Damaso , o grito espontaneo e genuino do brio portuguez ! Raspar-se , pirar-se ! . . . Era assim que d'alto a baixo pensava a sociedade de Lisboa , a malta constitucional , desde El-Rei nosso Senhor até aos cretinos de secretaria ! . . . 
--Meninos , ao primeiro soldado hespanhol que appareça á fronteira , o paiz em massa foge como uma lebre ! Vae ser uma debandada unica na historia ! 
Houve uma indignação , Alencar gritou : 
--Abaixo o traidor ! 
Cohen interveiu , declarou que o soldado portuguez era valente , á maneira dos turcos--sem disciplina , mas teso . O proprio Carlos disse , muito serio : 
--Não senhor . . . Ninguem ha de fugir , e ha de se morrer bem . 
Ega rugiu . Para quem estavam elles fazendo essa _ pose _ heroica ? Então ignoravam que esta raça , depois de cincoenta annos de constitucionalismo , creada por esses saguões da Baixa , educada na piolhice dos lyceus , roída de syphlis , apodrecida no bolôr das secretarias , arejada apenas ao domingo pela poeira do Passeio , perdera o musculo como perdera o caracter , e era a mais fraca , a mais covarde raça da Europa ? . . . 
--Isso são os lisboetas , disse Craft . 
--Lisboa é Portugal , gritou o outro . Fóra de Lisboa não ha nada . O paiz está todo entre a Arcada e S . Bento ! . . . 
A mais miseravel raça da Europa ! continuava elle a berrar . E que exercito ! Um regimento , depois de dois dias de marcha , dava entrada em massa no hospital ! Com seus olhos tinha elle visto , no dia da abertura das Côrtes , um marujo sueco , um rapagão do Norte , fazer debandar , a soccos , uma companhia de soldados; as praças tinham litteralmente largado a fugir , com a patrona a batter-lhe os rins; e o official , enfiado de terror , metteu-se para uma escada , a vomitar ! . . . 
Todos protestaram . Não , não era possivel . . . Mas se elle tinha visto , que diabo ! . . . Pois sim , talvez , mas com os olhos fallazes da phantasia . . . 
--Juro pela saude da mamã ! gritou Ega furioso . 
Mas emmudeceu . O Cohen tocara-lhe no braço . O Cohen ía fallar . 
O Cohen queria dizer que o futuro pertence a Deus . Que os hespanhoes porém pensassem na invasão isso parecia-lhe certo--sobretudo se viessem , como era natural , a perder Cuba . Em Madrid todo o mundo lh'o dissera . Já havia mesmo negocios de fornecimentos entabolados . . . 
--Hespanholadas , gallegadas ! rosnou Alencar , por entre dentes , sombrio e torcendo os bigodes . 
--No _ Hotel de Paris _ , continuou Cohen , em Madrid , conheci eu um magistrado , que me disse com um certo ar que não perdia a esperança de se vir estabelecer de todo em Lisboa; tinha-lhe agradado muito Lisboa , quando cá estivera a banhos . E em quanto a mim , estou que ha muitos hespanhoes que estão á espera d'este augmento de territorio para se empregarem ! 
Então Ega cahiu em extasi , apertou as mãos contra o peito . Oh que delicioso traço ! Oh que admiravelmente observado ! 
--Este Cohen ! exclamava elle para os lados . Que finamente observado ! Que traço adoravel ! Hein , Craft ? Hein , Carlos ? Delicioso ! 
Todos cortezmente admiraram a finura do Cohen . Elle agradecia , com o olho enternecido , passando pelas suissas a mão onde reluzia um diamante . E n'esse momento os creados serviam um prato de ervilhas n'um molho branco , murmurando : 
-- _ Petits pois a la Cohen _ . 
 _ A la Cohen ? _ Cada um verificou o seu _ menu _ mais attentamente . E lá estava , era o legume : _ petits pois a la Cohen ! _ Damaso , enthusiasmado , declarou isto «chic a valer ! » E fez-se , com o Champagne que se abria , a primeira saude ao Cohen ! 
Esquecera-se a banca rota , a invasão , a patria--o jantar terminava alegremente . Outras _ saudes _ crusaram-se , ardentes e loquazes : o proprio Cohen , com o sorriso de quem cede a um capricho de creança , bebeu á Revolução e á Anarchia , brinde complicado , que o Ega erguera , já com o olho muito brilhante . Sobre a toalha , a sobremeza alastrava-se , destroçada; no prato do Alencar as pontas de cigarros misturavam-se a bocados de ananaz mastigado . Damaso , todo debruçado sobre Carlos , fazia-lhe o elogio da parelha ingleza , e d'aquelle _ phaeton _ que era a cousa mais linda que passeiava Lisboa . E logo depois do seu brinde de demagogo , sem razão , Ega arremettera contra Craft , injuriando a Inglaterra , querendo excluil-a d'entre as nações pensantes , ameaçando-a de uma revolução social que a ensoparia em sangue : o outro respondia com acenos de cabeça , imperturbavel , partindo nozes . 
Os creados serviram o café . E como havia já tres longas horas que estavam á meza , todos se ergueram , acabando os charutos , conversando , na animação viva que dera o _ Champagne _ . A sala , de tecto baixo , com os cinco bicos de gaz ardendo largamente , enchera-se de um calor pesado , onde se ia espalhando agora o aroma forte das chartreuses e dos licores por entre a nevoa alvadia do fumo . 
Carlos e Craft , que abafavam , foram respirar para a varanda; e ahi recomeçou logo , n'aquella communidade de gostos que os começava a ligar , a conversa da rua do Alecrim sobre a bella collecção dos Olivaes . Craft dava detalhes; a cousa rica e rara que tinha era um armario hollandez do seculo XVI; de resto , alguns bronzes , faianças e boas armas . . . 
Mas ambos se voltaram ouvindo , no grupo dos outros , junto á meza , estridencias de voz , e como um conflicto que rompia : Alencar , sacudindo a grenha , gritava contra a _ palhada philosophica _ ; e do outro lado , com o calice de cognac na mão , Ega , pallido e affectando uma tranquillidade superior , declarava toda essa babuge lyrica que por ahi se publica digna da policia correccional . . . 
--Pegaram-se outra vez , veiu dizer Damaso a Carlos , approximando-se da varanda . É por causa do Craveiro . Estão ambos divinos ! 
Era com effeito a proposito de poesia moderna , de Simão Craveiro , do seu poema a _ Morte de Satanaz _ . Ega estivera citando , com enthusiasmo , estrophes do episodio da _ Morte _ , quando o grande esqueleto symbolico passa em pleno sol no Boulevard , vestido como uma cocotte , arrastando sedas rumorosas

«E entre duas costellas , no decotte , Tinha um bouquet de rosas ! »

E o Alencar , que detestava o Craveiro , o homem da _ Idéa nova _ , o paladino do Realismo , triumphara , cascalhara , denunciando logo n'essa simples estrophe dois erros de grammatica , um verso errado , e uma imagem roubada a Beaudelaire ! 
Então Ega , que bebera um sobre outro dois calices de cognac , tornou-se muito provocante , muito pessoal . 
--Eu bem sei por que tu fallas , Alencar , dizia elle agora . E o motivo não é nobre . É por causa do epigramma que elle te fez : 
O Alencar d'Alemquer , Acceso com a primavera . . . 
--Ah , vocês nunca ouviram isto ? continuou elle voltando-se , chamando os outros . É delicioso , é das melhores cousas do Craveiro . Nunca ouviste , Carlos ? É sublime , sobre tudo esta estrophe : 
O Alencar d'Alemquer Que quer ? Na verde campina Não colhe a tenra bonina Nem consulta o malmequer . . . Que quer ? Na verde campina O Alencar d'Alemquer Quer menina ! 
Eu não me lembro do resto , mas termina com um grito de bom senso , que é a verdadeira critica de todo esse lyrismo pandilha : 
O Alencar d'Alemquer Quer cacete ! 
Alencar passou a mão pela testa livida , e com o olho cavo fito no outro , a voz rouca e lenta : 
--Olha , João da Ega , deixa-me dizer-te uma cousa , meu rapaz . . . Todos esses epigrammas , esses dichotes lorpas do rachitico e dos que o admiram , passam-me pelos pés como um enxurro de cloaca . . . O que faço é arregaçar as calças ! Arregaço as calças . . . Mais nada , meu Ega . Arregaço as calças ! 
E arregaçou-as realmente , mostrando a ceroula , n'um gesto brusco e de delirio . 
--Pois quando encontrares enchurros d'esses , gritou-lhe o Ega , agacha-te e bebe-os ! Dão-te sangue e força ao lyrismo ! 
Mas Alencar , sem o ouvir , berrava para os outros , esmurrando o ar : 
--Eu , se esse Craveirete não fosse um rachitico , talvez me entretivesse a rolal-o aos pontapés por esse Chiado abaixo , a elle e á versalhada , a essa lambisgonhice excrementicia com que seringou Satanaz ! E depois de o besuntar bem de lama , esborrachava-lhe o craneo ! 
--Não se esborracham assim craneos , disse de lá o Ega n'um tom frio de troça . 
Alencar voltou para elle uma face medonha . A colera e o cognac incendiavam-lhe o olhar; todo elle tremia : 
--Esborrachava-lh'o , sim , esborrachava , João da Ega ! Esborrachava-lh'o assim , olha , assim mesmo ! --Rompeu a atirar patadas ao soalho , abalando a sala , fazendo tilintar crystaes e louças . --Mas não quero , rapazes ! Dentro d'aquelle craneo só ha excremento , vomito , puz , materia verde , e se lh'o esborrachasse , por que lh'o esborrachava , rapazes , todo o miollo podre sahia , empestava a cidade , tinhamos o cholera ! Irra ! Tinhamos a peste ! 
Carlos , vendo-o tão excitado , tornou-lhe o braço , quiz calmal-o : 
--Então , Alencar ! Que tolice . . . Isso vale lá a pena ! . . . 
O outro desprendeu-se , arquejante , desabotoou a sobrecasaca , soltou o ultimo desabafo : 
--Com effeito , não vale a pena ninguem zangar-se por causa d'esse Craveirote da _ Idéa nova _ , esse caloteiro , que se não lembra que a porca da irmã é uma meretriz de doze vintens em Marco de Canavezes ! 
--Não , isso agora é de mais , pulha ! gritou Ega , arremeçando-se , de punhos fechados . 
Cohen e Damaso , assustados , agarraram-n'o . Carlos puchara logo para o vão da janella o Alencar que se debatia , com os olhos chammejantes , a gravata solta . Tinha cahido uma cadeira; a correcta sala , com os seus divans de marroquim , os seus ramos de camelias , tomava um ar de taverna , n'uma bulha de faias , entre a fumaraça de cigarros . Damaso , muito pallido , quasi sem voz , ía d'um a outro : 
--Oh meninos , oh meninos , aqui , no Hotel Central ! Jesus ! . . . Aqui no Hotel Central ! . . . 
E , d'entre os braços do Cohen , Ega berrava , já rouco : 
--Esse pulha , esse covarde . . . Deixe-me , Cohen ! Não , isso hei de esbofeteal-o ! . . . A D . Anna Craveiro , uma santa ! . . . Esse calumniador . . . Não , isso hei de esganal-o ! . . . 
Craft , no entanto , impassivel , bebia aos golos a sua chartreuse . Já presenceára , mais vezes , duas litteraturas rivaes engalphinhando-se , rolando no chão , n'um latir de injurias : a torpeza do Alencar sobre a irmã do outro fazia parte dos costumes de critica em Portugal : tudo isso o deixava indifferente , com um sorriso de desdem . Além d'isso sabia que a reconciliação não tardaria , ardente e com abraços . E não tardou . Alencar sahiu do vão da janella , atraz de Carlos , abotoando a sobrecasaca , grave e como arrependido . A um canto da sala , Cohen fallava ao Ega com auctoridade , severo , á maneira d'um pae : depois voltou-se , ergueu a mão , ergueu a voz , disse que alli todos eram cavalheiros : e como homens de talento e de coração fidalgo os dois deviam abraçar-se . . . 
--Vá , um _ shake-hands _ , Ega , faça isso por mim ! . . . Alencar , vamos , peço-lh'o eu ! 
O auctor de _ Elvira _ deu um passo , o auctor das _ Memorias d'um Atomo _ estendeu a mão : mas o primeiro aperto foi gôche e molle . Então Alencar , generoso e rasgado , exclamou que entre elle e o Ega não devia _ ficar uma nuvem ! _ Tinha-se excedido . . . Fôra o seu desgraçado genio , esse calor de sangue , que durante toda a existencia só lhe trouxera lagrimas ! E alli declarava bem alto que Anna Craveiro era uma santa ! Tinha-a conhecido em Marco de Canavezes , em casa dos Peixotos . . . Como esposa , como mãe , Anna Craveiro era impeccavel . E reconhecia , do fundo d'alma , que o Craveiro tinha carradas de talento ! . . . 
Encheu um copo de _ Champagne _ , ergueu-o alto , diante do Ega , como um calice de altar : 
--Á tua , João ! 
Ega , generoso tambem , respondeu : 
--Á tua , Thomaz ! 
Abraçaram-se . Alencar jurou que ainda na vespera , em casa de D . Joanna Coutinho , elle dissera que não conhecia ninguem mais scintillante que o Ega ! Ega affirmou logo que em poemas nenhuns corria , como nos do Alencar , uma tão bella veia lyrica . Apertaram-se outra vez , com palmadas pelos hombros . Trataram-se de _ irmãos na arte _ , trataram-se de _ genios _ ! . . . 
--São extraordinarios , disse Craft baixo a Carlos , procurando o chapéo . Desorganisam-me , preciso ar ! . . . 
A noite alongava-se , eram onze horas . Ainda se bebeu mais cognac . Depois Cohen sahiu levando o Ega . Damaso e Alencar desceram com Carlos--que ia recolher a pé pelo Aterro . 
Á porta , o poeta parou com solemnidade . 
--Filhos , exclamou elle tirando o chapéo e refrescando largamente a fronte , então ? Parece-me que me portei como um gentleman ! 
Carlos concordou , gabou-lhe a generosidade . . . 
--Estimo bem que me digas isso , filho , porque tu sabes o que é ser gentleman ! E agora vamos lá por esse Aterro fóra . . . Mas deixa-me ir alli primeiro comprar um pacote de tabaco . . . 
--Que typo ! exclamou Damaso , vendo-o affastar-se . E a cousa ía-se pondo feia . . . 
E immediatamente , sem transição , começou a fazer elogios a Carlos . O sr . Maia não imaginava ha quanto tempo elle desejava conhecel-o ! 
--Oh senhor . . . 
--Creia v . ex . ^ a . . . Eu não sou de sabujices . . . Mas pode v . ex . ^ a perguntar ao Ega , quantas vezes o tenho dito : v . ex . ^ a é a cousa melhor que ha em Lisboa ! 
Carlos , baixava a cabeça , mordendo o riso . Damaso , repetia , do fundo do peito . 
--Olhe que isto é sincero , sr . Maia ! Acredite v . ex . ^ a que isto é do coração ! 
Era realmente sincero . Desde que Carlos habitava Lisboa , tivera alli , n'aquelle moço gordo e bochechudo , sem o saber , uma adoração muda e profunda; o proprio verniz dos seus sapatos , a côr das suas luvas eram para o Damaso motivo de veneração , e tão importantes como principios . Considerava Carlos um typo supremo de _ chic _ , do seu querido _ chic _ , um Brummel , um d'Orsay , um Morny , --uma «d'estas cousas que só se vêem lá fóra» , como elle dizia arregalando os olhos . N'essa tarde sabendo que vinha jantar com o Maia , conhecer o Maia , estivera duas horas ao espelho experimentando gravatas , perfumara-se como para os braços d'uma mulher;--e por causa de Carlos mandara estacionar alli o coupé , ás dez horas , com o cocheiro de ramo ao peito . 
--Então essa senhora brazileira vive aqui ? perguntou Carlos , que dera dous passos , olhava uma janella allumiada no segundo andar . 
Damaso seguiu-lhe o olhar . 
--Vive lá do outro lado . Estão aqui ha quinze dias . . . Gente _ chic _ . . . E ella é de appetecer , v . ex . ^ a reparou ? Eu a bordo atirei-me . . . E ella dava cavaco ! Mas tenho andado muito preso desde que cheguei , jantar aqui , soirée acolá , umas aventurasitas . . . Não tenho podido cá vir , deixei-lhes só bilhetes; mas trago-a d'olho , que ella demora-se . . . Talvez venha cá ámanhã , estou cá agora a sentir umas cocegas . . . E se me pilho só com ella , zás , ferro-lhe logo um beijo ! Que eu cá , não sei se v . ex . ^ a é a mesma cousa , mas eu cá , com mulheres , a minha theoria é esta : attracão ! Eu cá , é logo : attracão ! 
N'esse momento Alencar voltava do estanco , de charuto na boca . Damaso despediu-se , atirando muito alto ao cocheiro , para que Carlos ouvisse , a adresse da Morelli , a segunda dama de S . Carlos . 
--Bom rapaz , este Damaso , dizia Alencar , travando de braço de Carlos , ao seguirem ambos pelo Aterro . É lá muito dos Cohens , muito querido na sociedade . Rapaz de fortuna , filho do velho Silva , o agiota , que esfolou muito teu pae; e a mim tambem . Mas elle assigna Salcede; talvez nome da mãe; ou talvez inventado . Bom rapaz . . . O pae era um velhaco ! Parece que estou a ouvir o Pedro dizer-lhe com o seu ar de fidalgo , que o tinha e do grande : «Silva judeu , dinheiro , e a rôdo ! » . . . Outros tempos , meu Carlos , grandes tempos . Tempos de gente ! 
E então por esse longo Aterro , triste no ar escuro , com as luzes do gaz dormente luzindo em fila d'enterro , Alencar foi fallando d'esses «grandes tempos» da sua mocidade e da mocidade de Pedro; e , atravéz das suas phrases de lyrico , Carlos sentia vir como um aroma antiquado d'esse mundo defunto . . . Era quando os rapazes ainda tinham um resto de calor das guerras civis , e o calmavam indo em bando varrer botequins ou rebentando pilecas de sejes em galopadas para Cintra . Cintra era então um ninho de amores , e sob as suas romanticas ramagens as fidalgas abandonavam-se aos braços dos poetas . Ellas eram Elviras , elles eram Antonys . O dinheiro abundava; a côrte era alegre; a Regeneração litterata e galante ia engrandecer o paiz , bello jardim da Europa; os bachareis chegavam de Coimbra , frementes de eloquencia; os ministros da corôa recitavam ao piano; o mesmo sopro lyrico inchava as odes e os projectos de lei . . . 
--Lisboa era bem mais divertida , disse Carlos . 
--Era outra cousa , meu Carlos ! Vivia-se ! Não existiriam esses ares scientificos , toda essa palhada philosophica , esses badamecos positivistas . . . Mas havia coração , rapaz ! Tinha-se faisca ! Mesmo n'essas cousas da politica . . . Vê esse chiqueiro agora ahi , essa malta de bandalhos . . . N'esse tempo ía-se alli á camara e sentia-se a inspiração , sentia-se o rasgo ! . . . Via-se luz nas cabeças ! . . . E depois , menino , havia muitissimo boas mulheres . 
Os hombros descahiam-lhe na saudade d'esse mundo perdido . E parecia mais lugubre , com a sua grenha d'inspirado sahindo-lhe de sob as abas largas do chapéo velho , a sobrecasaca coçada e mal feita collando-se-lhe lamentavelmente ás ilhargas . 
Um momento caminharam em silencio . Depois , na rua das Janellas Verdes , o Alencar _ quiz refrescar _ . Entraram n'uma pequena venda , onde a mancha amarella d'um candieiro de petroleo destacava n'uma penumbra de subterraneo , allumiando o zinco humido do balcão , garrafas nas prateleiras , e o vulto triste da patroa com um lenço amarrado nos queixos . Alencar parecia intimo no estabelecimento : apenas soube que a sr . ^ a Candida estava com dôr de dentes , aconselhou logo remedios , familiar , descido das nuvens romanticas , com os cotovellos sobre o balcão . E quando Carlos quiz pagar a canna branca zangou-se , bateu a sua placa de dois tostões sobre o zinco polido , exclamou , com nobreza : 
--Eu é que faço a honra da bodega , meu Carlos ! Nos palacios os outros pagarão . . . Cá na taberna pago eu ! 
Á porta tomou o braço de Carlos . Depois d'alguns passos lentos no silencio da rua , parou de novo , e murmurou n'uma voz vaga , contemplativa , como repassada da vasta solemnidade da noite : 
--Aquella Rachel Cohen é divinamente bella , menino ! Tu conhecel'a ? 
--De vista . 
--Não te faz lembrar uma mulher da Biblia ? Não digo lá uma d'essas viragos , uma Judith , uma Dalila . . . Mas um d'esses lyrios poeticos da Biblia . . . É seraphica ! 
Era agora a paixão platonica do Alencar , a sua dama , a sua Beatriz . . . 
--Tu viste ha tempos , no _ Diario Nacional _ , os versos que eu lhe fiz ? 
«Abril chegou ! Sê minha» Dizia o vento á rosa . 
Não me sahiu mau ! Aqui ha uma maliciasinha : _ Abril chegou , sê minha _ . . . Mas logo : _ dizia o vento á rosa _ . Comprehendes ? Calhou bem este effeito . Mas não imagines lá outras cousas , ou que lhe faço a côrte . . . Basta ser a mulher do Cohen , um amigo , um irmão . . . E a Rachel , para mim , coitadinha , é como uma irmã . . . Mas é divina . Aquelles olhos , filho , um velludo liquido ! . . . 
Tirou o chapeu , refrescou a fronte vasta . Depois n'outro tom , e como a custo : 
--Aquelle Ega tem muito talento . . . Vae lá muito aos Cohens . . . A Rachel acha-lhe graça . . . 
Carlos parára , estavam defronte do Ramalhete . Alencar deu um olhar á severa frontaria de convento , adormecida , sem um ponto de luz . 
--Tem bom ar esta vossa casa . . . Pois entra tu , meu rapaz , que eu vou andando por aqui para a minha toca . E quando quizeres , filho , lá me tens na rua do Carvalho , 52 , 3 . ^ o andar . O predio é meu , mas eu occupo o terceiro andar . Comecei por habitar no primeiro , mas tenho ido trepando . . . A unica cousa mesmo que tenho trepado , meu Carlos , é de andares . . . 
Teve um gesto , como desdenhando essas miserias . 
--E has de ir lá jantar um dia . Não te posso dar um banquete , mas has de ter uma sopa e um assado . . . O meu Matheus , um preto , ( um amigo ! ) que me serve ha muito anno , quando ha que cosinhar , sabe cosinhar ! Fez muito jantar a teu pae , ao meu pobre Pedro . . . Que aquillo foi casa de alegria , meu rapaz . Dei lá cama e mesa , e dinheiro para a algibeira , a muita d'essa canalha que hoje por ahi trota em coupé da companhia e de correio atraz . . . E agora , quando me avistam , voltam para o lado o focinho . . . 
--Isso são imaginações , disse Carlos com amisade . 
--Não são , Carlos , respondeu o poeta , muito grave , muito amargo . Não são . Tu não sabes a minha vida . Tenho soffrido muito repellão , rapaz . E não o merecia ! Palavra , que o não merecia . 
Agarrou o braço de Carlos , e com a voz abalada : 
--Olha que esses homens que por ahi figuram embebedavam-se comigo , emprestei-lhes muito pinto , dei-lhes muita ceia . . . E agora são ministros , são embaixadores , são personagens , são o diabo . Pois offereceram-te elles um bocado do _ bolo _ agora que o teem na mão ? Não . Nem a mim . Isto é duro , Carlos , isto é muito duro , meu Carlos . E que diabo , eu não queria que me fizessem conde , nem que me dessem uma embaixada . . . Mas ahi alguma cousa n'uma secretaria . . . Nem um chavelho ! Emfim , ainda há para o bocado do pão , e para a meia onça do tabaco . . . Mas esta ingratidão tem-me feito cabellos brancos . . . Pois não te quero massar mais , e que Deus te faça feliz como tu mereces , meu Carlos ! 
--Tu não queres subir um bocado , Alencar ? 
Tanta franqueza enterneceu o poeta . 
--Obrigado , rapaz , disse elle , abraçando Carlos . E agradeço-te isso , porque sei que vem do coração . . . Todos vocês teem coração . . . Já teu pae o tinha , e largo , e grande como o d'um leão ! E agora crê uma cousa : é que tens aqui um amigo . Isto não é palavriado , isto vem de dentro . . . Pois adeus , meu rapaz . Queres tu um charuto ? 
Carlos acceitou logo , como um presente do ceu . 
--Então ahi tens um charuto , filho ! exclamou Alencar com enthusiasmo . 
E aquelle charuto dado a um homem tão rico , ao dono do Ramalhete , fazia-o por um momento voltar aos tempos em que n'esse Marrare elle estendia em redor a charuteira cheia , com o seu grande ar de Manfredo triste . Interessou-se então pelo charuto . Accendeu elle mesmo um phosphoro . Verificou se ficava bem acceso . E que tal , charuto rasoavel ? Carlos achava um excellente charuto ! 
--Pois ainda bem que te dei um bom charuto ! 
Abraçou-o outra vez; e estava batendo uma hora , quando elle emfim se affastou , mais ligeiro , mais contente de si , trauteando um trecho de _ fado _ . 
Carlos no seu quarto , antes de se deitar , acabando o pessimo charuto do Alencar estirado n'uma chaise-longue , em quanto Baptista lhe fazia uma chavena de chá , ficou pensando n'esse estranho passado que lhe evocara o velho lyrico . . . 
E era sympathico o pobre Alencar ! Com que cuidado exagerado , ao fallar de Pedro , d'Arroios , dos amigos e dos amores d'então , elle evitara pronunciar sequer o nome de Maria Monforte ! Mais de uma vez , pelo Aterro fóra , estivera para lhe dizer : --pódes fallar da mamã , amigo Alencar , que eu sei perfeitamente que ella fugiu com um italiano ! 
E isto fêl-o insensivelmente recordar da maneira como essa lamentavel historia lhe fôra revelada , em Coimbra , n'uma noite de troça , quasi grotescamente . Por que o avô , obdecendo á carta testamentaria de Pedro , contara-lhe um romance decente : um casamento de paixão , incompatibilidades de naturezas , uma separação cortez , depois a retirada da mamã com a filha para a França , onde tinham morrido ambas . Mais nada . A morte de seu pae fôra-lhe apresentada sempre como o brusco remate d'uma longa nevrose . . . 
Mas Ega sabia tudo , pelos tios . . . Ora uma noite tinham ceiado ambos; Ega muito bebedo , e n'um accesso de idealismo , lançara-se n'um paradoxo tremendo , condemnando a honestidade das mulheres como origem da decadencia das raças : e dava por prova os bastardos , sempre intelligentes , bravos , gloriosos ! Elle , Ega , teria orgulho se sua mãe , sua propria mãe , em logar de ser a santa burgueza que resava o terço á lareira , fosse como a mãe de Carlos , uma inspirada , que por amor d'um exilado abandonara fortuna , respeitos , honra , vida ! Carlos , ao ouvir isto , ficara petrificado , no meio da ponte , sob o calmo luar . Mas não poude interrogar o Ega , que já taramellava , agoniado , e que não tardou a vomitar-lhe ignobilmente nos braços . Teve de o arrastar á casa das Seixas , despil-o , aturar-lhe os beijos e a ternura borracha , até que o deixou abraçado ao travesseiro , babando-se , balbuciando--«que queria ser bastardo , que queria que a mamã fosse uma marafona ! . . . »

E elle mal podera dormir essa noite , com a idéa d'aquella mãe , tão outra do que lhe haviam contado , fugindo nos braços d'um desterrado--um polaco talvez ! Ao outro dia , cedo , entrava pelo quarto do Ega , a pedir-lhe , pela sua grande amisade , a verdade toda . . . 
Pobre Ega ! Estava doente : fez-se branco como o lenço que tinha amarrado na cabeça com pannos de agua sedativa : e não achava uma palavra , coitado ! Carlos , sentado na cama , como nas noites de cavaco , tranquillisou-o . Não vinha alli offendido , vinha alli curioso ! Tinham-lhe occultado um episodio extraordinario da sua gente , que diabo , queria sabel-o ! Havia romance ? Para alli o romance ! 
Ega , então , lá ganhou animo , lá balbuciou a sua historia--a que ouvira ao tio Ega--a paixão de Maria por um principe , a fuga , o longo silencio d'annos que se fizera sobre ella . . . 
Justamente as ferias chegavam . Apenas em S . ^ {ta} Olavia , Carlos contou ao avô a bebedeira do Ega , os seus discursos doidos , aquella revelação vinda entre arrotos . Pobre avô ! Um momento nem poude fallar--e a voz por fim veiu-lhe tão debil e dolente como se dentro do peito lhe estivesse morrendo o coração . Mas narrou-lhe , detalhe a detalhe , o feio romance todo até áquella tarde em que Pedro lhe apparecera , livido , coberto de lama , a cahir-lhe nos braços , chorando a sua dôr com a fraqueza d'uma creança . --E o desfecho d'esse amor culpado , accrescentara o avô , fôra a morte da mãe em Vienna d'Austria , e a morte da pequenita , da neta que elle nunca vira , e que a Monforte levara . . . E eis ahi tudo . E assim , aquella vergonha domestica estava agora enterrada , alli , no jazigo de S . ^ {ta} Olavia , e em duas sepulturas distantes , em paiz estrangeiro . . . 
Carlos recordava-se bem que n'essa tarde , depois da melancolica conversa com o avô , devia elle experimentar uma egoa ingleza : e ao jantar não se fallou senão da egoa que se chamava _ Sultana _ . E a verdade era que d'ahi a dias tinha esquecido a mamã . Nem lhe era possivel sentir por esta tragedia senão um interesse vago e como litterario . Isso passara-se havia vinte e tantos annos , n'uma sociedade quasi desapparecida . Era como o episodio historico de uma velha chronica de familia , um antepassado morto em Alcacer-Kebir , ou uma das suas avós dormindo n'um leito real . Aquillo não lhe dera uma lagrima , não lhe pozera um rubor na face . De certo , prefiriria poder orgulhar-se de sua mãe , como d'uma rara e nobre flôr de honra : mas não podia ficar toda a vida a amargurar-se com os seus erros . E porque ? A sua honra d'elle não dependia dos impulsos falsos ou torpes que tivera o coração d'ella . Peccara , morrera , acabou-se . Restava , sim , aquella idéa do pae , findando n'uma poça de sangue , no desespero d'essa traição . Mas não conhecera seu pae : tudo o que possuia d'elle e da sua memoria , para amar , era uma fria tela mal pintada , pendurada no quarto de vestir , representando um moço moreno , de grandes olhos , com luvas de camurça amarellas e um chicote na mão . . . De sua mãe não ficara nem um daguerreotypo , nem sequer um contorno a lapis . O avô tinha-lhe dito que era loura . Não sabia mais nada . Não os conhecera; não lhes dormira nos braços; nunca recebera o calor da sua ternura . Pae , mãe , eram para elle como symbolos d'um culto convencional . O papá , a mamã , os seres amados , estavam alli todos--no avô . 
Baptista trouxera o chá , o charuto do Alencar acabara;--e elle continuava na chaise-longue , como amollecido n'estas recordações , e cedendo já , n'um meio adormecimento , á fadiga do longo jantar . . . E então , pouco a pouco , diante das suas palpebras cerradas , uma visão surgiu , tomou côr , encheu todo o aposento . Sobre o rio , a tarde morria n'uma paz elysia . O peristillo do Hotel Central alargava-se , claro ainda . Um preto grisalho vinha , com uma cadelinha no collo . Uma mulher passava , alta , com uma carnação eburnea , bella como uma Deusa , n'um casaco de velludo branco de Genova . O Craft dizia ao seu lado _ très-chic _ . E elle sorria , no encanto que lhe davam estas imagens , tomando o relevo , a linha ondeante , e a coloração de cousas vivas . 
Eram tres horas quando se deitou . E apenas adormecera , na escuridão dos cortinados de seda , outra vez um bello dia de inverno morria sem uma aragem , banhado de côr de rosa : o banal peristillo de Hotel alargava-se , claro ainda na tarde; o escudeiro preto voltava , com a cadellinha nos braços; uma mulher passava , com um casaco de velludo branco de Genova , mais alta que uma creatura humana , caminhando sobre nuvens , com um grande ar de Juno que remonta ao Olympo : a ponta dos seus sapatos de verniz enterrava-se na luz do azul , por trás as saias batiam-lhe como bandeiras ao vento . E passava sempre . . . O Craft dizia _ très-chic _ . Depois tudo se confundia , e era só o Alencar , um Alencar colossal , enchendo todo o céu , tapando o brilho das estrellas com a sua sobrecasaca negra e mal feita , os bigodes esvoaçando ao vendaval das paixões , alçando os braços , clamando no espaço : 
Abril chegou , sê minha ! 
VII

No Ramalhete , depois do almoço , com as tres janellas do escriptoro abertas bebendo a tepida luz do bello dia de março , Affonso da Maia e Craft jogavam uma partida de xadrez ao pé da chaminé já sem lume , agora cheia de plantas , fresca e festiva como um altar domestico . N'uma facha obliqua de sol , sobre o tapete , o Reverendo Bonifacio , enorme e fôfo , dormia de leve a sua sesta . 
Craft tornara-se , em poucas semanas , intimo no Ramalhete . Carlos e elle , tendo muitas similitudes de gosto e de idéas , o mesmo fervor pelo _ bric-a-brac _ e pelo _ bibelot _ , o uso apaixonado da esgrima , egual dilettantismo d'espirito , uniram-se immediatamente em relações de superficie , faceis e amaveis . Affonso , por seu lado começara logo a sentir uma estima elevada por aquelle gentleman de boa raça ingleza , como elle os admirava , cultivado e forte , de maneiras graves , de habitos rijos , sentindo finamente e pensando com rectidão . Tinham-se encontrado ambos enthusiastas de Tacito , de Macaulay , de Burke , e até dos poetas lakistas; Craft era grande no xadrez; o seu carater ganhara nas longas e trabalhadas viagens a rica solidez d'um bronze; para Affonso da Maia «aquillo era deveras um homem» . Craft , madrugador , sahia cedo dos Olivaes a cavallo , e vinha assim ás vezes almoçar de surpreza com os Maias; por vontade de Affonso jantaria lá sempre;--mas ao menos as noites passava-as invariavelmente no Ramalhete , tendo emfim , como elle dizia , encontrado em Lisboa um recanto onde se podia conversar bem sentado , no meio de idéas , e com boa educação . 
Carlos sahia pouco de casa . Trabalhava no seu livro . Aquella revoada de clientella que lhe dera esperanças d'uma carreira cheia , activa , tinha passado miseravelmente , sem se fixar; restavam-lhe tres doentes no bairro; e sentia agora que as suas carruagens , os cavallos , o Ramalhete , os habitos de luxo , o condemnavam irremediavelmente ao _ dillettantismo _ . Já o fino dr . Theodosio lhe dissera um dia , francamente : «você é muito elegante p'ra medico ! As suas doentes , fatalmente , fazem-lhe olho ! Quem é o burguez que lhe vae confiar a esposa dentro d'uma alcova ? . . . Você aterra o pater-familias ! » O laboratorio mesmo prejudicara-o . Os collegas diziam que o Maia , rico , intelligente , avido de innovações , de modernismos , fazia sobre os doentes experiencias fataes . Tinha-se troçado muito a sua idéa , apresentada na _ Gazeta Medica _ , a prevenção das epidemias pela inoculação dos virus . Consideravam-no um phantasista . E elle , então , refugiava-se todo n'esse livro sobre a medicina antiga e moderna , o _ seu livro _ , trabalhado com vagares d'artista rico , tornando-se o interesse intellectual de um ou dous annos . 
N'essa manhã , em quanto dentro proseguia grave e silenciosa a partida de xadrez , Carlos no terrasso , estendido n'uma vasta cadeira india de bambu , á sombra do toldo , acabava o seu charuto , lendo uma _ Revista _ ingleza , banhado pela caricia tepida d'aquelle bafo de primavera que avelludava o ar , fazia já desejar arvores e relvas . . . 
Ao lado d'elle , n'uma outra cadeira de bambu , tambem de charuto na boca , o sr . Damaso Salcede percorria o _ Figaro _ . De perna estirada , n'uma indolencia familiar , tendo o amigo Carlos ao seu lado , vendo junto ao terrasso as rosas das roseiras de Affonso , sentindo por trás , atravez das janellas abertas , o rico e nobre interior do Ramalhete--o filho do agiota saboreava alli uma d'essas horas deliciosas que ultimamente encontrava na intimidade dos Maias . 
Logo na manhã seguinte ao jantar do Central , o sr . Salcede fôra ao Ramalhete deixar os seus bilhetes , objectos complicados e vistosos , tendo ao angulo , n'uma dobra simulada , o seu retratosinho em photographia , um capacete com plumas por cima do nome--DAMASO CANDIDO DE SALCEDE , por baixo as suas honras--Commendador de Christo , ao fundo a sua adresse-- _ Rua de S . Domingos , á Lapa _ ; mas esta indicação estava riscada , e ao lado , a tinta azul , esta outra mais apparatosa--Grand Hotel , Boulevard des Capucines , Chambre N . ^ o 103 . Em seguida procurou Carlos no consultorio , confiou ao creado outro cartão . Emfim , uma tarde , no Aterro , vendo passar Carlos a pé , correu para elle , pendurou-se d'elle , conseguiu acompanhal-o ao Ramalhete . 
Ahi , logo desde o pateo , rompeu em admirações extaticas , como dentro d'um museu , lançando , diante dos tapetes , das faienças e dos quadros , a sua grande phrase--« _ chic _ a valer ! » Carlos levou-o para o _ fumoir _ , elle aceitou um charuto; e começou a explicar , de perna traçada , algumas das suas opiniões e alguns dos seus gostos . Considerava Lisboa chinfrin , e só estava bem em Paris--sobre tudo por causa do genero «femea» de que em Lisboa se passavam fomes : ainda que n'esse ponto a Providencia não o tratava mal . Gostava tambem do _ bric-a-brac _ ; mas apanhava-se muita espiga , e as cadeiras antigas , por exemplo , não lhe pareciam commodas para a gente se sentar . A leitura entretinha-o , e ninguem o pilhava sem livros á cabeceira da cama; ultimamente andava ás voltas com Daudet , que lhe diziam ser muito _ chic _ , mas elle achava-o confusote . Em rapaz perdia sempre as noites , até ás quatro ou cinco da madrugada , no delirio ! Agora não , estava mudado e pacato; emfim , não dizia que de vez em quando não se abandonasse a um excessozinho; mas só em dias duples . . . E as suas perguntas foram terriveis . O sr . Maia achava _ chic _ ter um _ cab _ inglez ? Qual era mais elegante , assim para um rapaz de sociedade que quizesse ir passar o verão lá fóra , Nice ou Trouville ? . . . Depois ao sahir , muito serio , quasi commovido , perguntou ao sr . Maia ( se o sr . Maia não fazia segredo ) quem era o seu alfaiate . 
E desde esse dia , não o deixou mais . Se Carlos apparecia no theatro , Damaso immediatamente arrancava-se da sua cadeira , ás vezes na solemnidade d'uma bella aria , e pisando os botins dos cavalheiros , amarrotando a compostura das damas , abalava , abria d'estalo a _ claque _ , vinha-se installar na frisa , ao lado de Carlos , com a bochecha corada , camelia na casaca , exhibindo os botões de punho que eram duas enormes bolas . Uma ou duas vezes que Carlos entrara casualmente no Gremio , Damaso abandonou logo a partida , indifferente á indignação dos parceiros , para se vir collar á ilharga do Maia , offerecer-lhe marrasquino ou charutos , seguil-o de sala em sala como um rafeiro . N'uma d'essas occasiões , tendo Carlos soltado um trivial gracejo , eis o Damaso rompendo em risadas soluçantes , rebolando-se pelos sophás , com as mãos nas ilhargas , a gritar que rebentava ! Juntaram-se socios; elle , suffocado , repetia a pilheria; Carlos fugiu vexado . Chegou a odial-o; respondia-lhe só com monossyllabos; dava voltas perigosas com o _ dog-cart _ se lhe avistava de longe a bochecha , a coxa roliça . Debalde : Damaso Candido Salcede filara-o , e para sempre . 
Depois , um dia , Taveira appareceu no Ramalhete com uma extraordinaria historia . Na vespera , no Gremio ( tinham-lhe contado , elle não presenceara ) um sujeito , um Gomes , n'um grupo onde se commentavam os Maias , erguera a voz , exclamara que Carlos era um asno ! Damaso , que estava ao lado mergulhado na _ Ilustração _ , levantou-se , muito pallido , declarou que , tendo a honra de ser amigo do sr . Carlos da Maia , quebrava a cara com a bengala ao sr . Gomes se elle ousasse babujar outra vez esse cavalheiro; e o sr . Gomes tragou , com os olhos no chão , a affronta , por ser rachitico de nascença--e porque era inquilino de Damaso e andava muito atrasado na renda . Affonso da Maia achou este feito brilhante : e foi por desejo seu que Carlos trouxe o sr . Salcede uma tarde a jantar ao Ramalhete . 
Este dia pareceu bello a Damaso como se fosse feito de azul e oiro . Mas melhor ainda foi a manhã em que Carlos , um pouco incommodado e ainda deitado , o recebeu no quarto , como entre rapazes . . . D'ahi datava a sua intimidade : começou a tratar Carlos por _ você _ . Depois , n'essa semana , revelou aptidões uteis . Foi despachar á alfandega ( Villaça achava-se no Alemtejo ) um caixote de roupa para Carlos . Tendo apparecido n'um momento em que Carlos copiava um artigo para a _ Gazeta Medica _ offereceu a sua boa letra , letra prodigiosa , de uma belleza lithographica; e d'ahi por diante passava horas á banca de Carlos , applicado e vermelho , com a ponta da lingua de fóra , o olho redondo , copiando apontamentos , transcripções de Revistas , materiaes para o livro . . . Tanta dedicação merecia um _ tu _ de familiaridade . Carlos deu-lh'o . 
Damaso , no entanto , imitava o Maia com uma minuciosidade inquieta , desde a barba que começava agora a deixar crescer até á forma dos sapatos . Lançara-se no _ bric-a-brac _ . Trazia sempre o _ coupé _ cheio de lixos archeologicos , ferragens velhas , um bocado de tijolo , a aza rachada de um bule . . . E se avistava um conhecido , fazia parar , entreabria a portinhola como um addito de sacrario , exhibia a preciosidade : 
--Que te parece ? _ Chic _ a valer ! . . . Vou mostral-a ao Maia . Olha-me isto , hein ! Pura meia edade , do reinado de Luiz XIV . O Carlos vae-se roer de inveja ! 
N'esta intimidade de rosas havia todavia para Damaso horas pesadas . Não era divertido assistir em silencio , do fundo d'uma poltrona , ás infindaveis discussões de Carlos e de Craft sobre arte e sobre sciencia . E , como elle confessou depois , chegara a encavacar um pouco quando o levaram ao laboratorio para fazer no seu corpo experiencias de electricidade . . . --«Pareciam dois demonios engalphinhados em mim , disse elle á sr . ^ a condessa de Gouvarinho; e eu então que embirro com o spiritismo ! . . . »

Mas tudo isto ficava regiamente compensado , quando á noite , n'um sophá , do Gremio , ou ao chá n'uma casa amiga , elle podia dizer , correndo a mão pelo cabello : 
--Passei hoje um dia divino com o Maia . Fizemos armas , _ bric-a-brac _ , discutimos . . . Um dia , _ chic _ ! Ámanhã tenho uma manhã de trabalho com o Maia . . . Vamos ás colxas . 
N'esse domingo , justamente , deviam ir ás colxas , ao Lumiar . Carlos concebera um _ boudoir _ , todo revestido de colxas antigas de setim , bordadas a dous tons especiaes , perola e botão d'ouro . O tio Abrahão esquadrinhava-as por toda a Lisboa e pelos suburbios; e n'essa manhã viera annunciar a Carlos a existencia de duas preciosidades , _ so beautiful ! oh ! so lovely ! _ em casa de umas senhoras Medeiros que esperavam o sr . Maia ás duas horas . . . 
Já tres vezes Damaso tossira , olhara o relogio , --mas , vendo Carlos confortavelmente mergulhado na _ Revista _ , recahia tambem na sua indolencia de homem _ chic _ , investigando o _ Figaro _ . Emfim , dentro , o relogio Luiz XV cantou argentinamente as duas . . . 
--Esta é boa , exclamou Damaso ao mesmo tempo , com uma palmada na coxa . Olha quem aqui me apparece ! A Suzanna ! A minha Suzanna ! 
Carlos não despegara os olhos da pagina . 
--Oh Carlos , accrescentou elle , fazes favor ? Ouve . Ouve esta que é boa . Esta Suzanna é uma pequena que eu tive em Paris . . . Um romance ! Apaixonou-se por mim , quiz-se envenenar , o diabo ! . . . Pois diz aqui o _ Figaro _ que debutou nas _ Folies-Bergeres _ . Falla n'ella . . . É boa , hein ? E era rapariguita _ chic _ . . . E o _ Figaro _ diz que ella teve aventuras , naturalmente sabia o que se passou comigo . . . Todo o mundo sabia em Paris . Ora a Suzanna ! . . . Tinha bonitas pernas . E custou-me a vêr livre d'ella ! 
--Mulheres ! murmurou Carlos , refugiando-se mais no fundo da _ Revista _ . 
Damaso era interminavel , torrencial , inundante a fallar das «suas conquistas» , n'aquella solida satisfação em que vivia de que todas as mulheres , desgraçadas d'ellas , soffriam a fascinação da sua pessoa e da sua toilette . E em Lisboa , realmente , era exacto . Rico , estimado na sociedade , com _ coupè _ e parelha , todas as meninas tinham para elle um olhar doce . E no _ démi-monde _ , como elle dizia , «tinha prestigio a valer . » Desde moço fôra celebre , na capital , por pôr casas a hespanholas; a uma mesmo dera carruagem ao mez; e este fausto excepcional tornara-o bem depressa o D . João V dos prostibulos . Conhecia-se tambem a sua ligação com a viscondessa da Gafanha , uma carcassa esgalgada , caiada , rebocada , gasta por todos os homens validos do paiz : ía nos cincoenta annos , quando chegou a vez do Damaso--e não era decerto uma delicia ter nos braços aquelle esqueleto rangente e lubrico; mas dizia-se que em nova dormira n'um leito real , e que augustos bigodes a tinham lambuzado; tanta honra fascinou Damaso , e collou-se-lhe ás saias com uma fidelidade tão sabuja , que a decrepita creatura , farta , enojada já , teve de o enxotar á força e com desfeitas . Depois gozou uma tragedia : uma actriz do _ Principe Real _ , uma montanha de carne , apaixonada por elle , n'uma noite de ciume e de genebra , engoliu uma caixa de phosphoros; naturalmente d'ahi a horas estava boa , tendo vomitado abominavelmente sobre o collete do Damaso que chorava ao lado--mas desde então este homem de amor julgou-se fatal ! Como elle dizia a Carlos , depois de tanto drama na sua vida quasi tremia , tremia verdadeiramente de fitar uma mulher . . . 
--Passaram-se scenas com esta Suzanna ! murmurou elle depois de um silencio em que estivera catando pelliculas nos beiços . 
E , com um suspiro , retomou o _ Figaro _ . Houve outra vez um silencio no terrasso . Dentro , a partida continuava . Para lá da sombra do toldo , agora , o sol ía aquecendo , batendo a pedra , os vasos de louça branca , n'uma refracção d'ouro claro em que palpitavam as azas das primeiras borboletas voando em redor dos craveiros sem flor : em baixo , o jardim verdejava , immovel na luz , sem um bolir de ramo , refrescado pelo cantar do repuxo , pelo brilho liquido da agoa do tanque , avivado , aqui e além , pelo vermelho ou o amarello das rosas , pela carnação das ultimas camelias . . . O bocado de rio que se avistava entre os predios era azul ferrete como o céu : e entre rio e céu o monte punha uma grossa barra verde-escura , quasi negra no resplendor do dia , com os dois moinhos parados no alto , as duas casinhas alvejando em baixo , tão luminosas e cantantes que pareciam viver . Um repouso dormente de domingo envolvia o bairro : e , muito alto , no ar , passava o claro repique d'um sino . 
--O duque de Norfolk chegou a Paris , disse Damaso n'um tom entendido e traçando a perna . O duque de Norfolk é _ chic _ , não é verdade , ó Carlos ? 
Carlos , sem erguer os olhos , lançou para os céus um gesto , como exprimindo o infinito do _ chic _ ! 
Damaso largara o _ Figaro _ para metter um charuto na boquilha; depois desapertou os ultimos botões do collete , deu um puchão á camisa para mostrar melhor a marca que era um S enorme sob uma corôa de conde , e de palpebra cerrada , com o beiço trombudo , ficou mamando gravemente a boquilha . . . 
--Tu estás hoje em belleza , Damaso , disse-lhe Carlos que deixara tambem a _ Revista _ e o contemplava com melancolia . 
Salcede corou de gozo . Escorregou um olhar ao verniz dos sapatos , á meia côr de carne , e revirando para Carlos o bogalho azulado da orbita : 
--Eu agora ando bem . . . Mas , muito _ blazè _ . 
E foi realmente com um ar _ blazè _ que se ergueu a ir buscar a uma mesa de jardim , ao lado , onde estavam jornaes e charutos , a _ Gazeta Illustrada _ , «para vêr o que ia pela patria . » Apenas lhe deitou os olhos soltou uma exclamação . 
--Outro debute ? perguntou Carlos . 
--Não , é a besta do Castro Gomes ! 
A _ Gazeta Illustrada _ annunciava que «o sr . Castro Gomes , o cavalheiro brasileiro que no Porto fôra victima da sua dedicação por occasião da desgraça occorrida na Praça Nova , e de que o nosso correspondente J . T . nos deu uma descripção tão opulenta de colorido realista , acha-se restabelecido e é hoje esperado no Hotel Central . Os nossos parabens ao arrojado gentleman . »

--Ora está s . ex . ^ a restabelecida ! exclamou Damaso , atirando para o lado o jornal . Pois deixa estar , que agora é a occasião de lhe dizer na cara o que penso . . . Aquelle pulha ! 
--Tu exageras , murmurou Carlos , que se apoderara vivamente do jornal , e relia a noticia . 
--Ora essa ! exclamou Damaso , erguendo-se . Ora essa ! Queria vêr , se fosse comtigo . . . É uma besta ! É um selvagem ! 
E repetiu mais uma vez a Carlos essa historia que o magoava . Desde a sua chegada de Bordeus , logo que o Castro Gomes se installara no Hotel Central elle fôra deixar-lhe bilhetes duas vezes--a ultima na manhã seguinte ao jantar do Ega . Pois bem , s . ex . ^ a não se dignara agradecer a visita ! Depois elles tinham partido para o Porto; fôra ahi que , passeiando só na Praça Nova , vendo a parelha de uma caleche desbocada , duas senhoras em gritos , Castro Gomes se lançára ao freio dos cavallos--e , cuspido contra as grades , tinha deslocado um braço . Teve de ficar no Porto , no Hotel , cinco semanas . E elle immediatamente ( sempre com o olho na mulher ) mandara-lhe dois telegrammas : um de sentimento , lamentando; outro de interesse , pedindo noticias . Nem a um , nem a outro , o animal respondeu ! 
--Não , isso--exclamava Salcede , passeiando pelo terraço , e recordando estas injurias--hei de lhe fazer uma desfeita ! . . . Não pensei ainda o quê , mas ha de amargar-lhe . . . Lá isso , desconsiderações não admitto a ninguem ! a ninguem ! 
Arredondava o olho , ameaçador . Desde o seu feito no Gremio , quando o rachitico apavorado emmudecera diante d'elle , Damaso ia-se tornando feroz . Pela menor cousa fallava em «quebrar caras . »

--A ninguem ! repetia elle , com puxões ao collete . Desconsiderações , a ninguem ! 
N'esse momento ouviu-se dentro , no escriptorio , a voz rapida do Ega--e quasi immediatamente elle appareceu , com um ar de pressa , e atarantado . 
--Olá , Damasosinho ! . . . Carlos , dás-me aqui em baixo uma palavra ? 
Desceram do terraço , penetraram no jardim , até junto de duas olaias em flôr . 
--Tu tens dinheiro ? --foi ahi logo a exclamação anciosa do Ega . 
E contou a sua terrivel atrapalhação . Tinha uma letra de noventa libras que se vencia no dia seguinte . Além d'isso , vinte e cinco libras que devia ao Eusebiosinho , e que elle lhe reclamara n'uma carta indecente : e era isto que desesperava o Ega . . . 
--Quero pagar a esse canalha , e quando o vir collar-lhe a carta á cara com um escarro . Além d'isso a letra ! E tenho para tudo isto quinze tostões . . . 
--O Eusebiosinho é homem de ordem . . . Emfim , queres cento e quinze libras , disse Carlos . 
Ega hesitou , com uma côr no rosto . Já devia dinheiro a Carlos . Estava-se sempre dirigindo áquella amisade , como a um cofre inexgotavel . . . 
--Não , bastam-me oitenta . Ponho o relogio no prego , e a pelissa , que já não faz frio . . . 
Carlos sorriu , subiu logo ao quarto a escrever um cheque--em quanto Ega procurava cuidadosamente um bonito botão de rosa para florir a sobrecasaca . Carlos não tardou , trazendo na mão o cheque , que alargara até cento e vinte libras , para o Ega ficar _ armado _ . . . 
--Seja pelo amor de Deus , menino ! disse o outro , embolsando o papel , com um bello suspiro de allivio . 
Immediatamente trovejou contra o Eusebiosinho , esse villão ! Mas tinha já uma vingança . Ia remetter-lhe a somma toda em cobre , n'um sacco de carvão , com um rato morto dentro , e um bilhete , começando assim : -- _ ascorosa lombriga e immunda osga , ahi te atiro ao focinho _ , etc . . . 
--Como tu podes consentir aqui , usando as tuas cadeiras , respirando o teu ar , aquelle ser repulsivo ! . . . 
Mas era até sujo mencionar o Eusebiosinho ! . . . Quiz saber dos trabalhos de Carlos , do grande livro . Fallou tambem do seu _ Atomo _ : --e , por fim , n'uma voz differente , applicando o monocolo a Carlos : 
--Dize-me outra cousa . Porque não tens tu voltado aos Gouvarinhos ? 
Carlos tinha só esta rasão : não se divertia lá . 
Ega encolheu os hombros . Parecia-lhe aquillo uma puerilidade . . . 
--Tu não percebeste nada , exclamou elle . Aquella mulher tem uma paixão por ti . . . Basta que se pronuncie o teu nome , sobe-lhe todo o sangue á cara . 
E como Carlos ria , incredulo , Ega , muito grave , deu a sua palavra de honra . Ainda na vespera , estava-se fallando de Carlos , e elle espreitara-a . Sem ser um Balzac , nem uma broca de observação , tinha a visão correcta : pois bem , lá lhe vira na face , nos olhos , toda a expressão de um sentimento sincero . . . 
--Não estou a fazer romance , menino . . . Gosta de ti , palavra ! Tenl-a quando quiseres . 
Carlos achava deliciosa aquella naturalidade mephistophelica com que Ega o induzia a quebrar uma infinidade de leis religiosas , moraes , sociaes , domesticas . . . 
--Ah bem , exclamou Ega , se tu me vens com essa _ blague _ da cartilha e do codigo , então não fallemos mais n'isso ! Se apanhaste a sarna da virtude , com comichões por qualquer cousa , então era uma vez um homem , vae para a Trappa commentar o _ Ecclesiastes _ . . . 
--Não--disse Carlos , sentando-se n'um banco sob as arvores , ainda com uns restos da preguiça do terraço--o meu motivo não é tão nobre . Não vou lá , porque acho o Gouvarinho um massador . 
Ega teve um sorriso mudo . 
--Se a gente fosse a fugir das mulheres que tem maridos massadores . . . 
Sentou-se ao lado de Carlos , começou a riscar em silencio o chão areado; e sem erguer os olhos , deixando cahir as palavras , uma a uma , com melancolia : 
--Antes de hontem , toda a noite , a pé firme , das dez á uma , estive a ouvir a historia da demanda do Banco Nacional ! 
Era quasi uma confidencia , e como o desabafo dos tedios secretos em que se debatia , n'aquelle mundo dos Cohens , o seu temperamento de artista . Carlos enterneceu-se . 
--Meu pobre Ega , então toda a demanda ? 
--Toda ! E a leitura do relatorio da assembléa geral ! E interessei-me ! E tive opiniões ! . . . A vida é um inferno . 
Subiram ao terraço . Damaso reoccupara a sua cadeira de vime , e , com um canivetesinho de madreperola , estava tratando das unhas . 
--Então decidiu-se ? perguntou elle logo ao Ega . 
--Decidiu-se hontem ! Não ha _ cotillon _ . 
Tratava-se de uma grande soirée mascarada que íam dar os Cohens , no dia dos annos de Rachel . A idéa d'esta festa sugerira-a o Ega , ao principio com grandes proporções de gala artistica , a ressurreição historica de um sarau no tempo de D . Manuel . Depois viu-se que uma tal festa era irrealisavel em Lisboa--e desceu-se a um plano mais sobrio , um simples baile _ costumé _ , a capricho . . . 
--Tu , Carlos , já decidiste como vaes ? 
--De dominó , um severo dominó preto , como convém a um homem de sciencia . . . 
--Então , exclamou Ega se se trata de sciencia , vae de rabona e chinellas de ourello ! . . . A sciencia faz-se em casa e de chinellas . . . Nunca ninguem descobriu uma lei do Universo mettido dentro de um dominó . . . Que sensaboria , um dominó ! . . . 
Justamente a sr . ^ a D . Rachel desejava evitar , no seu baile , essa monotonia dos dominós . E em Carlos não havia desculpa . Não o prendiam vinte ou trinta libras; e , com aquelle esplendido physico de cavalleiro da Renascença , devia ornar a sala pelo menos com um soberbo Francisco I . 
--É n'isto , ajuntava elle com fogo , que está a belleza de uma soirée de mascaras ! Não lhe parece , você , Damaso ? Cada um deve aproveitar a sua figura . . . Por exemplo , a Gouvarinho vae muito bem . Teve uma inspiração : com aquelle cabello ruivo , o nariz curto , as maçãs do rosto salientes , é Margarida de Navarra . . . 
--Quem é Margarida de Navarra ? perguntou Affonso da Maia , apparecendo no terraço com Craft . 
--Margarida , a duqueza d'Angouleme , a irmã de Francisco I , a Margarida das Margaridas , a perola dos Valois , a padroeira da Renascença , a sr . ^ a condessa de Gouvarinho ! . . . 
Rio muito , foi abraçar Affonso , explicou-lhe que se discutia o baile dos Cohens . E appellou logo para elle , para o Craft tambem , acerca do nefando dominó de Carlos . Não estava aquelle mocetão , com os seus ares de homem d'armas , talhado para um soberbo Francisco I , em toda a gloria de Marignan ? 
O velho deu um olhar enternecido á belleza do neto . 
--Eu te digo , John , talvez tenhas razão; mas Francisco I , rei de França , não se póde apear de uma tipoia e entrar n'uma sala , só . Precisa côrte , arautos , cavalleiros , damas , bobos , poetas . . . Tudo isso é difficil . 
Ega curvou-se . Sim senhor , d'accordo ! Alli estava uma maneira intelligente de comprehender o baile dos Cohens ! 
--E tu , de que vaes ? perguntou-lhe Affonso . 
Era um segredo . Tinha a theoria de que , n'aquellas festas , um dos encantos consistia na surpreza : dois sujeitos por exemplo que tendo jantado juntos , de jaquetão , no Bragança , se encontram á noite , um na purpura imperial de Carlos V , outro com a escopeta de bandido da Calabria . . . 
--Eu cá não faço segredo , disse ruidosamente Damaso . Eu cá vou de selvagem . 
--Nú ? 
--Não . De Nelusko na _ Africana _ . Oh sr . Affonso da Maia , que lhe parece ? Acha _ chic _ ? 
-- _ Chic _ não exprime bem , disse Affonso sorrindo . Mas _ grandioso _ , é , decerto . 
Quizeram então saber como ía Craft . Craft não ía de cousa nenhuma; Craft ficava nos Olivaes , de robe de chambre . 
Ega encolheu os hombros com tedio , quasi com colera . Aquellas indifferenças pelo baile dos Cohens feriam-n'o como injurias pessoaes . Elle estava dando a essa festa o seu tempo , estudos na bibliotheca , um trabalho fumegante de imaginação; e pouco a pouco ella tomava aos seus olhos a importancia de uma celebração d'arte , provando o genio de uma cidade . Os «dominós» , as abstenções , pareciam-lhe evidencias de inferioridade de espirito . Citou então o exemplo do Gouvarinho : alli estava um homem de occupações , de posição politica , nas vesperas de ser ministro , que não só ía ao baile , mas estudara o seu _ costume _ : estudara , e ía muito bem , ía de _ marquez de Pombal _ ! 
--Reclame para ser ministro , disse Carlos . 
--Não o precisa , exclamou Ega . Tem todas as condições para ser ministro : tem voz sonora , leu Mauricio Block , está encalacrado , e é um asno ! . . . 
E no meio das risadas dos outros , elle , arrependido de demolir assim um cavalheiro que se interessava pelo baile dos Cohens , acudiu logo : 
--Mas é muito bom rapaz , e não se dá ares nenhuns ! É um anjo ! 
Affonso reprehendia-o , risonho e paternal : 
--Ora tu , John , que não respeitas nada . . . 
--O desacato é a condição do progresso , sr . Affonso da Maia . Quem respeita decahe . Começa-se por admirar o Gouvarinho , vae-se a gente esquecendo , chega a reverenciar o monarcha , e quando mal se precata tem descido a venerar o Todo-Poderoso ! . . . É necessario cautela ! 
--Vae-te embora , John , vae-te embora ! Tu és o proprio Anti-Christo . . . 
Ega ía responder , exhuberante e em veia--mas dentro o tinir argentino do relogio Luiz XV , com o seu gentil minuete , emmudeceu-o . 
--O que ? quatro horas ! 
Ficou aterrado , verificou no seu proprio relogio , deu em redor rapidos , silenciosos apertos de mão , desappareceu como um sopro . 
Todos de resto estavam pasmados de ser tão tarde ! E assim passara a hora de ir ao Lumiar vêr as colxas antigas das senhoras Medeiros . . . 
--Quer você então meia hora de florete , Craft ? perguntou Carlos . 
--Seja : e é necessario dar a lição ao Damaso . . . 
--É verdade , a lição . . . --murmurou Damaso , sem enthusiasmo , com um sorriso murcho . 
A sala de esgrima era uma casa terrea , debaixo dos quartos de Carlos , com janellas gradeadas para o jardim , por onde resvalava , atravez das arvores , uma luz esverdinhada . Em dias enevoados era necessario accender os quatro bicos de gaz . Damaso seguiu , atraz dos dois , com uma lentidão de rez desconfiada . 
Aquellas lições , que elle sollicitara por amor do _ chic _ , íam-se-lhe tornando odiosas . E n'essa tarde , como sempre , apenas se enchumaçou com o plastrão d'anta , se cobriu com a caraça de arame , começou a transpirar , a fazer-se branco . Diante d'elle Craft , de florete na mão , parecia-lhe cruel e bestial , com aquelles seus hombros de Hercules sereno , o olhar claro e frio . Os dois ferros rasparam . Damaso estremeceu todo . 
--Firme , gritou-lhe Carlos . 
O desgraçado equilibrava-se sobre a perna roliça; o florete de Craft vibrou , rebrilhou , voou sobre elle; Damaso recuou , suffocado , cambaleando e com o braço frouxo . . . 
--Firme ! berrava-lhe Carlos . 
Damaso , exhausto , abaixou a arma . 
--Então que querem vocês , é nervoso ! É por ser a brincar . . . Se fosse a valer , vocês veriam . 
Assim acabava sempre a lição; e ficava depois abatido sobre uma banqueta de marroquim , arejando-se com o lenço , pallido como a cal dos muros . 
--Vou-me até casa , disse elle d'ahi a pouco , fatigado de tanto crusar de ferro . Queres alguma cousa , Carlinhos ? 
--Quero que venhas cá jantar ámanhã . . . Tens o marquez . 
-- _ Chic _ a valer . . . Não faltarei . 
Mas faltou . E , como toda essa semana aquelle moço ponctual não appareceu no Ramalhete , Carlos sinceramente inquieto , julgando-o moribundo , foi uma manhã a casa d'elle , á Lapa . Mas ahi , o creado ( um gallego achavascado e triste , que , desde as suas relações com os Maias , Damaso trazia entalado n'uma casaca e mortalmente aperreado em sapatos de verniz ) affirmou-lhe que o sr . Damasosinho estava de boa saude , e até sahira a cavallo . Carlos veiu então ao tio Abrahão; o tio Abrahão tambem não avistara , havia dias , aquelle bom senhor Salcede , _ that beautiful gentleman ! _ A curiosidade de Carlos levou-o ao Gremio : no Gremio nenhum creado vira ultimamente o sr . Salcede . «Está por ahi de lua de mel com alguma bella andaluza» pensou Carlos . 
Chegara ao fim da rua do Alecrim quando viu o conde de Steinbroken que se dirigia ao Aterro , a pé , seguido da sua vittoria a passo . Era a segunda vez que o diplomata fazia exercicio depois do seu desgraçado ataque de entranhas . Mas não tinha já vestigios da doença : vinha todo rosado e loiro , muito solido na sua sobrecasaca , e com uma bella rosa de chá na botoeira . Declarou mesmo a Carlos que estava «más forrte» . E não lamentava os soffrimentos , porque elles lhe tinham dado o meio de apreciar as sympathias que gosava em Lisboa . Estava enternecido . Sobre tudo o cuidado de S . M . --o augusto cuidado de S . M . --fizera-lhe melhor que «todos os drogues de botique» ! Realmente nunca as relações entre esses dois paizes , tão estreitamente alliados , Portugal e a Filandia , tinham sido «màs firmes , pur assi dizerre , màs intimes , que durrante seu ataque de intestinaes» ! 
Depois , travando do braço a Carlos , alludiu commovido ao offerecimento de Affonso da Maia , que pozera á sua disposição S . ^ ta Olavia , para elle se restabelecer n'esses ares fortes e limpos do Douro . Oh , esse convite tocara-o _ au plus profond de son c [ oe ] ur _ . Mas , infelizmente , S . ^ {ta} Olavia era longe , tão longe ! . . . Tinha de se contentar com Cintra , d'onde podia vir todas as semanas , uma , duas vezes , vigiar a Legação . _ C'était ennuyeux , mais _ . . . A Europa estava n'um d'esses momentos de crise , em que homens d'estado , diplomatas , não podiam affastar-se , gosar as menores ferias . Precisavam estar alli , na brecha , observando , informando . . . 
--C'est très grave , murmurou elle , parando , com um pavor vago no olhar azulado . . . C'est excessivement grave ! 
Pediu a Carlos que olhasse em torno de si para a Europa . Por toda a parte uma confusão , um _ gachis _ . Aqui a questão do Oriente; alem o socialismo; por cima o Papa , a complicar tudo . . . Oh , très grave ! 
--Tenez , la France , par exemple . . . D'abord Gambetta . Oh , je ne dis pas non , il est très fort , il est excessivement fort . . . Mais . . . Voilà ! C'est très grave . . . 
Por outro lado os radicaes , _ les nouvelles couches _ . . . Era excessivamente grave . . . 
--Tenez , je vais vous dire une chose , entre nous ! 
Mas Carlos não escutava , nem sorria já . Do fim do Aterro approximava-se , caminhando depressa , uma senhora--que elle reconheceu logo , por esse andar que lhe parecia de uma deusa pisando a terra , pela cadellinha côr de prata que lhe trotava junto ás saias , e por aquelle corpo maravilhoso , onde vibrava , sob linhas ricas de marmore antigo , uma graça quente , ondeante e nervosa . Vinha toda vestida de escuro , n'uma toilette de _ serge _ muito simples que era como o complemento natural da sua pessoa , collando-se bem sobre ella , dando-lhe , na sua correcção , um ar casto e forte; trazia na mão um guarda-sol inglez , apertado e fino como uma cana; e toda ella , adiantando-se assim no luminoso da tarde , tinha , n'aquelle caes triste de cidade antiquada , um destaque estrangeiro , como o requinte raro de civilisações superiores . Nenhum véo , n'essa tarde , lhe assombreava o rosto . Mas Carlos não poude detalhar-lhe as feições; apenas d'entre o esplendor eburneo da carnação sentiu o negro profundo de dois olhos que se fixaram nos seus . Insensivelmente deu um passo para a seguir . Ao seu lado Steinbroken , sem vêr nada , estava achando Bismarch assustador . Á maneira que ella se affastava , parecia-lhe maior , mais bella : e aquella imagem falsa e litteraria de uma deusa marchando pela terra prendia-se-lhe á imaginação . Steinbroken ficara aterrado com o discurso do Chanceller no Reichstag . . . Sim , era bem uma deusa . Sob o chapéo , n'uma fórma de trança enrolada , apparecia o tom do seu cabello castanho , quasi louro á luz; a cadelinha trotava ao lado , com as orelhas direitas . 
--Evidentemente , disse Carlos , Bismarck é inquietador . . . 
Steinbroken porém já deixara Bismarck . Steinbroken agora atacava lord Beaconsfield . 
--Il est très fort . . . Oui , je vous l'accorde , il est excessivement fort . . . Mais voilà . . . Ou va-t-il ? 
Carlos olhava para o caes de Sodré . Mas tudo lhe parecia deserto . Steinbroken antes de adoecer , justamente , tinha dito ao ministro dos negocios estrangeiros aquillo mesmo : lord Beaconsfield é muito forte , mas para onde vae elle ? O que queria elle ? . . . E s . ex . ^ a tinha encolhido os hombros . . . S . ex . ^ a não sabia . . . 
--Eh , oui ! Beaconsfield est très fort . . . Vous avez lu son speech chez le Lord-Maire ? Epatant , mon cher , epatant ! . . . Mais voilà . . . Où va-t-il ? 
--Steinbroken , não me parece que seja prudente deixar-se estar aqui a arrefecer no Aterro . . . 
--Devérras ? exclamou o diplomata , passando logo a mão rapidamente pelo estomago e pelo ventre . 
E não se quiz demorar um instante mais ! Como Carlos ía recolher tambem , offereceu-lhe um logar na vittoria até ao Ramalhete . 
--Venha então jantar comnosco , Steinbroken . 
--Charmé , mon cher , charmé . . . 
A vittoria partiu . E o diplomata agazalhando as pernas e o estomago n'um grande plaid escossez : 
--Pôs , Maia , fezemos um bello passêo . . . Mas este Atêrro no é deverrtido . 
Não era divertido o Aterro ! . . . Carlos achara-o n'essa tarde o mais delicioso logar da terra ! 
Ao outro dia , voltou mais cedo; e , apenas dera alguns passos entre as arvores , viu-a logo . Mas não vinha só; ao seu lado o marido , esticado , apurado n'uma jaqueta de casimira quasi branca , com uma ferradura de diamantes no setim negro da gravata , fumava , indolente e languido , e trazia a cadellinha debaixo do braço . Ao passar , deu um olhar surprehendido a Carlos--como descobrindo emfim entre os barbaros um ser de linha civilisada , e disse-lhe algumas palavras baixo , a ella . 
Carlos encontrara outra vez os seus olhos , profundos e serios : mas não lhe parecera tão bella; trazia uma outra toilette menos simples , de dois tons , côr de chumbo e côr de creme , e no chapéo , d'abas grandes á ingleza , vermelhava alguma cousa , flôr ou penna . N'essa tarde não era a deusa descendo das nuvens d'ouro que se enrolavam alem sobre o mar; era uma bonita senhora estrangeira que recolhia ao seu hotel . 
Voltou ainda tres vezes ao Aterro , não a tornou a vêr; e então envergonhou-se , sentiu-se humilhado com este interesse romanesco que o trazia assim , n'uma inquietação de rafeiro perdido , farejando o Aterro , da rampa de Santos ao caes de Sodré , á espera de uns olhos negros e de uns cabellos louros de passagem em Lisboa , e que um paquete da _ Royal Mail _ levaria uma d'essas manhãs . . . 
E pensar que toda essa semana deixara o seu trabalho abandonado sobre a meza ! E que todas as tardes , antes de sahir , se demorava ao espelho , estudando a gravata ! Ah , miseravel , miseravel natureza . . . 
Ao fim d'essa semana , Carlos estava no consultorio , já para sahir , calçando as luvas , quando o creado entreabriu o reposteiro , e murmurou com alvoroço : 
--Uma senhora ! 
Appareceu um menino muito pallido , de caracoes louros , vestido de velludo preto--e atraz uma mulher , toda de negro , com um véo justo e espesso como uma mascara . 
--Creio que vim tarde , disse ella , hesitando , junto da porta . O sr . Carlos da Maia ía sahir . . . 
Carlos reconheceu a Gouvarinho . 
--Oh senhora condessa ! 
Desembaraçou logo o divan dos jornaes e das brochuras; ella olhou um momento , como indecisa , aquelle amplo e molle assento de serralho; depois sentou-se á borda e de leve , com o pequeno junto de si . 
--Venho trazer-lhe um doente , disse ella sem erguer o véu , como fallando do fundo d'aquella toilette negra que a dissimulava . Não o mandei chamar , por que realmente pouco é , e tinha hoje de passar por aqui . . . Além d'isso , o meu pequeno é muito nervoso; se vê entrar o medico , parece-lhe que vae morrer . Assim é como uma visita que se faz . . . E não tens medo , não é verdade , Charlie ? 
O pequeno não respondeu; de pé , quedo ao lado da mamã; mimoso e debil sob os caracoes d'anjo que lhe cahiam até aos hombros , devorava Carlos com uns grandes olhos tristes . 
Carlos poz um interesse quasi terno na sua pergunta : 
--Que tem elle ? 
Havia dias , apparecera-lhe uma empigem no pescoço . Além disso , por traz da orelha , tinha como uma dureza de caroço . Aquillo inquietava-a . Ella era forte , de uma boa raça , que dera athletas e velhos de grande edade . Mas na familia do marido , em todos os Gouvarinhos , havia uma anemia hereditaria . O conde mesmo , com aquella solida apparencia , era um achacado . E ella , receiando que a influencia debilitante de Lisboa não conviesse a Charlie , estava com o vago projecto de lhe fazer ir passar algum tempo ao campo , em Formoselha , a casa da avó . 
Carlos , approximando ligeiramente a cadeira , estendeu os braços a Charlie : 
--Ora venha cá o meu lindo amigo , para vermos isso . Que magnifico cabello elle tem , senhora condessa ! . . . 
Ella sorrio . E Charlie , seriosinho , bem ensinado , sem aquelle terror do medico de que fallara a mamã , veio logo , desapertou delicadamente o seu grande collarinho , e , quasi entre os joelhos de Carlos , dobrou o pescoço macio e alvo como um lyrio . 
Carlos vio apenas uma pequena mancha côr de rosa desvanecendo-se; do «caroço» não havia vestigio; e então uma ligeira vermelhidão subiu-lhe ao rosto , procurou vivamente os olhos da condessa , como comprehendendo tudo , querendo vêr n'elles a confissão do sentimento que a trouxera alli com um pretexto pueril , sob aquella toilette negra , aquelles véos que a mascaravam . . . 
Mas ella permaneceu impenetravel , sentada á borda do divan , com as mãos crusadas , attenta , como esperando as suas palavras , n'um vago susto de mãe . 
Carlos abotoou o collarinho do pequeno , e disse : 
--Não é absolutamente nada , minha senhora . 
No entanto , fez perguntas de medico sobre o regimen e a natureza de Charlie . A condessa , n'um tom pesaroso , queixou-se de que a educação da creança não fosse , como ella desejava , mais forte e mais viril; mas o pae oppunha-se ao que elle chamava «a aberração ingleza» , a agua fria , os exercicios a todo o ar , a gymnastica . . . 
--A agoa fria e a gymnastica , disse Carlos sorrindo , teem melhor reputação do que merecem . . . É o seu unico filho , senhora condessa ? 
--É , tem os mimos de morgado , disse ella passando a mão pelos cabellos louros do pequeno . 
Carlos assegurou-lhe que , apezar do seu aspecto nervoso e delicado , Charlie não devia dar-lhe cuidado; nem havia necessidade de o exilar para os ares de Formoselha . . . Depois ficaram um momento callados . 
--Não imagina como me tranquillisou , disse ella , erguendo-se , dando um geito ao veu . De mais a mais é um gosto vir consultal-o . . . Não ha aqui o menor ar de doença , nem de remedios . . . E realmente tem isto muito bonito . . . --accrescentou , dando um olhar lento em redor aos velludos do gabinete . 
--Tem justamente esse defeito , exclamou Carlos rindo . Não inspira nenhum respeito pela minha sciencia . . . Eu estou com idêas d'alterar tudo , pôr aqui um crocodilho empalhado , corujas , retortas , um esqueleto , pilhas d'in-folios . . . 
--A cella de Fausto . 
--Justamente , a cella de Fausto . 
--Falta-lhe Mephistopheles , disse ella alegremente , com um olhar que brilhou sob o véo . 
--O que me falta é Margarida ! 
A senhora condessa , com um lindo movimento , encolheu os hombros , como duvidando discretamente; depois tomou a mão de Charlie , e deu um passo lento para a porta , puxando outra vez o véo . 
--Como v . ex . ^ a se interessa pela minha installação , acudiu Carlos querendo retel-a , deixe-me mostrar-lhe a outra sala . 
Correu o reposteiro . Ella approximou-se , murmurou algumas palavras , approvando a frescura dos cretones , a harmonia dos tons claros : depois o piano fel-a sorrir . 
--Os seus doentes dançam quadrilhas ? 
--Os meus doentes , senhora condessa , respondeu Carlos , não são bastante numerosos para formar uma quadrilha . Raras vezes mesmo tenho dois para uma valsa . . . O piano está simplesmente alli para dar idêas alegres; é como uma promessa tacita de saude , de futuras _ soirèes _ , de bonitas arias do _ Trovador _ , em familia . . . 
--É engenhoso , disse ella dando familiarmente alguns passos na sala , com Charlie collado aos vestidos . 
E Carlos , caminhando ao lado d'ella : 
--V . ex . ^ a não imagina como eu sou engenhoso ! 
--Já n'outro dia me disse . . . Como foi que disse ? Ah ! que era muito inventivo quando odiava . 
--Muito mais quando amo , disse elle rindo . 
Mas ella não respondeu : parára junto do piano , remexeu um momento as musicas espalhadas , feriu duas notas no teclado . 
--É um chocalho . 
--Oh , senhora condessa ! 
Ella seguiu , foi examinar um quadro a oleo , copiado de Landseer--um focinho de cão de S . Bernardo , macisso e bonacheirão , adormecido sobre as patas . Quasi roçando-lhe o vestido , Carlos sentia o fino perfume de verbena que ella usava sempre exageradamente : e , entre aquelles tons negros que a cobriam , a sua pelle parecia mais clara , mais doce á vista , e attrahindo como um setim . 
--Este é um horror , murmurou ella , voltando-se; mas disse-me o Ega que ha quadros lindos no Ramalhete . . . Fallou-me sobretudo d'um Greuze e d'um Rubens . . . É pena que se não possam vêr essas maravilhas . 
Carlos lamentava tambem que uma existencia de solteirões lhes impedisse , a elle e ao avô , de receberem senhoras . O Ramalhete estava tomando uma melancolia de mosteiro . Se assim continuassem mais alguns mezes , sem que se sentisse alli um calor de vestido , um aroma de mulher , vinha a nascer a herva pelos tapetes . 
--É por isso , accrescentou elle muito serio , que eu vou obrigar o avô a casar-se . 
A condessa riu , os seus lindos dentes miudinhos alvejaram na sombra do véo . 
--Gosto da sua alegria , disse ella . 
--É uma questão de regimen . V . ex . ^ a não é alegre ? 
Ella encolheu os hombros , sem saber . . . Depois , batendo com a ponta do guarda-sol na sua botina de verniz que brilhava sobre o tapete claro , murmurou com os olhos baixos , deixando ir as palavras , n'um tom d'intimidade e de confidencia : 
--Dizem que não , que sou triste , que tenho _ spleen _ . . . 
O olhar de Carlos seguira o d'ella , pousara-se na botina de verniz que calçava delicadamente um pé fino e comprido : Charlie , entretido , mexia nas teclas do piano--e elle baixou a voz para lhe dizer : 
--É que a senhora condessa tem um mau regimen . É necessario tratar-se , voltar aqui , consultar-me . . . Tenho talvez muito que lhe dizer ! 
Ella interrompeu-o vivamente , erguendo para elle os olhos , d'onde se escapou um clarão de ternura e de triumpho : 
--Venha-m'o antes dizer um d'estes dias , tomar chá comigo , ás cinco horas . . . Charlie ! 
O pequeno veiu logo dependurar-se-lhe do braço . 
Carlos , acompanhando-a abaixo á rua , lamentava a fealdade da sua escada de pedra : 
--Mas vou mandar tapetar tudo para quando a senhora condessa volte a dar-me a honra de me vir consultar . . . 
Ella gracejou , toda risonha : 
--Ah não ! O sr . Carlos da Maia prometteu-nos a todos a saude . . . E naturalmente não espera que seja eu que venha cá tomar chá comsigo . . . 
--Oh , minha senhora , eu quando começo a esperar , não ponho limites nenhuns ás minhas esperanças . . . 
Ella parou , com o pequeno pela mão , olhou para elle , como pasmada , encantada com aquella grandiosa certeza de si mesmo . 
--Então vae por ahi além , por ahi além . . . ? 
--Vou por ahi além , por ahi além , minha senhora ! 
Estavam no ultimo degrau , diante da claridade e do rumor da rua . 
--Mande-me chegar um coupé . 
Um cocheiro , ao aceno de Carlos , lançou logo a tipoia . 
--E agora , disse ella sorrindo , mande-o ir á egreja da Graça . 
--A senhora condessa vai beijar o pé do Senhor dos Passos ? 
Ella corou de leve , murmurou : 
--Ando fazendo as minhas devoções . . . 
Depois saltou ligeiramente para o coupé--deixando Charlie , que Carlos ergueu nos braços e lhe collocou ao lado , paternalmente . 
--Que Deus a leve em sua santa guarda , senhora condessa ! 
Ella agradeceu com um olhar , um movimento de cabeça--ambos tão doces como caricias . 
Carlos subio : e , sem tirar o chapéo , ficou ainda enrolando uma cigarrette , passeando n'aquella sala sempre deserta , sempre fria , onde ella deixara agora alguma cousa do seu calor e do seu aroma . . . 
Realmente gostava d'aquella audacia d'ella--ter vindo assim ao consultorio , toda escondida , quasi mascarada n'uma grande toilette negra , inventando um caroço no pescocinho são de Charlie , para o vêr , para dar um nó brusco e mais apertado n'aquelle leve fio de relações que elle tão negligentemente deixara cahir e quebrar . . . 
O Ega d'esta vez não phantasiara : aquelle bonito corpo offerecia-se , tão claramente como se se despisse . Ah ! se ella fosse de sentimentos errantes e faceis--que bella flôr a colher , a respirar , a deitar fóra depois ! Mas não : como dizia o Baptista , a senhora condessa nunca se tinha divertido . E o que elle não queria era achar-se envolvido n'uma paixão ciosa , uma d'essas ternuras tumultuosas de mulher de trinta annos , de que depois se desembaraçaria difficilmente . . . Nos braços d'ella o seu coração ficaria mudo : e apenas esgotada a primeira curiosidade , começaria o tedio dos beijos que se não desejam , a horrivel massada do prazer a frio . Depois , teria de ser intimo da casa , receber pelo hombro as palmadas do senhor conde , ouvir-lhe a voz morosa distillando doutrina . . . Tudo isto o assustava . . . E , todavia , gostara d'aquella audacia ! Havia ali uma pontinha de romantismo , muito irregular , e pícante . . . E devia ser deliciosamente bem feita . . . A sua imaginação despia-a , enrolava-se-lhe no setim das fórmas onde sentia ao mesmo tempo alguma cousa de maduro e de virginal . . . E outra vez , como nas primeiras noites que os vira em S . Carlos , aquelles cabellos tentavam-n'o , assim avermelhados , tão crespos e quentes . . . 
Sahiu . E dera apenas alguns passos na rua Nova do Almada , quando avistou o Damaso , n'um coupé lançado a grande trote , que o chamava , mandava parar , com a face á portinhola , vermelho e radiante : 
--Não tenho podido lá ir , exclamou elle , apoderando-se-lhe da mão , apenas Carlos se approximou , e apertando-lh'a com enthusiasmo . Tenho andado n'um turbilhão ! . . Eu te contarei ! Um romance divino . . . Mas eu te contarei ! . . Tem cuidado com a roda ! Bate lá , ó _ Calção _ ! 
A parelha abalou; elle ainda se debruçou da portinhola , agitou a mão , gritou no rumor da rua : 
--Um romance divino , _ chic _ a valer ! 
Justamente , dias depois , no Ramalhete , na sala de bilhar , Craft que acabava de «bater» o marquez , perguntou , pousando o taco e accendendo o cachimbo : 
--E noticias do nosso Damaso ? Já se esclareceu esse lamentavel desapparecimento ? . . . 
Carlos então contou como o encontrára , afogueado e triumphante , atirando-lhe da portinhola do coupé , em plena rua Nova do Almada , a noticia de um _ romance divino _ ! 
--Bem sei , disse o Taveira . 
--Como sabes ? . . . exclamou Carlos . 
Taveira vira-o na vespera , n'um grande landeau da Companhia , com uma esplendida mulher , muito elegante e que parecia estrangeira . . . 
--Ora essa ! gritou Carlos . E com uma cadelinha escoceza ? 
--Exactamente , uma cadelinha escoceza , um _ griffon _ côr de prata . . . Quem são ? 
--E um rapaz magro , de barba muito preta , com um ar inglezado ? 
--Justamente . . . Muito correcto , um ar _ sport _ . . . Que gente é ? 
--Uma gente brazileira , penso eu . 
Eram os Castros Gomes , de certo ! Isto parecia-lhe espantoso . Havia apenas duas semanas que no terraço o Damaso , de punhos fechados , bramara contra os Castro Gomes e as suas «desconsiderações» ! Ia pedir outros pormenores ao Taveira--mas o marquez ergueu a voz do fundo da poltrona onde se estirára , e quiz saber a opinião de Carlos sobre o grande acontecimento d'essa manhã na _ Gazeta Illustrada _ . --Na _ Gazeta Illustrada _ ? . . . Carlos não sabia , essa manhã não vira jornal nenhum . 
--Então não lhe digam nada , gritou o marquez . Venha a surpreza ! Cá ha a _ Gazeta _ ? Manda buscar a _ Gazeta _ ! 
Taveira puxou o cordão da campainha;--e quando o escudeiro trouxe a _ Gazeta _ , elle apoderou-se d'ella , quiz fazer uma leitura solemne . 
--Deixa-lhe vêr primeiro o retrato , berrou o marquez , erguendo-se . 
--Primeiro o artigo ! exclamava o Taveira , defendendo-se , com o jornal atraz das costas . 
Mas cedeu , e poz o papel deante dos olhos de Carlos , largamente , como um sudario desdobrado . Carlos reconheceu logo o retrato do Cohen . . . E a prosa que se alastrava em redor , encaixilhando a face escura de suissas retintas , era um trabalho de seis columnas , em estylo emplumado e cantante , celebrando até aos céus as virtudes domesticas do Cohen , o genio financeiro do Cohen , os ditos d'espirito do Cohen , a mobilia das salas do Cohen; havia ainda um paragrapho alludindo á festa proxima , ao grande sarau de mascaras do Cohen . E tudo isto vinha assignado--J . da E . --as iniciaes de João da Ega ! 
--Que tolice ! exclamou Carlos , com tedio , atirando o jornal para cima do bilhar . 
--É mais que tolice , observou Craft; é uma falta de senso moral . 
O marquez protestou . Gostava do artigo . Achava-o brilhante , e de velhaco ! . . . E de resto em Lisboa quem dava por uma falta de senso moral ? . . . 
--Você , Craft , não conhece Lisboa ! Todo o mundo acha isto muito natural . É intimo da casa , celebra os donos . É admirador da mulher , lisongea o marido . Está na logica cá da terra . . . Você verá que successo isto vae ter . . . E lá que o artigo está lindo , isso está ! 
Tomou-o de cima do bilhar , leu alto o trecho sobre o boudoir côr de rosa de madame Cohen : «respira-se alli ( dizia o Ega ) alguma cousa de perfumado , intimo e casto , como se todo aquelle côr de rosa exhalasse de si o aroma que a rosa tem» ! 
--Isto , caramba , é lindo em toda a parte ! exclamou o marquez . Tem muito talento , aquelle diabo ! Tomara eu ter o talento que elle tem ! . . . 
--Nada d'isso impede , repetiu Craft , cachimbando tranquillamente , que seja uma extraordinaria falta de senso moral . 
--Pura e simplesmente insensato ! disse Cruges , desenroscando-se do canto d'um sophá , para deixar cahir ás syilabas esta pesada opinião . 
O marquez investiu com elle . 
--Que entende você d'isso , seu maestro ? O artigo é sublime ! E saiba mais : é de finorio ! 
O maestro , com preguiça de argumentar , foi-se enroscar em silencio ao outro canto do sophá . 
E então o marquez , de pé e bracejando , appellou para Carlos , e quiz saber o que é que Craft em principio entendia por _ senso moral _ . 
Carlos , que dava pela sala passos impacientes , não respondeu , tomou o braço do Taveira , levou-o para o corredor . 
--Dize-me uma cousa : onde viste tu o Damaso , com essa gente ? Para que lado iam ? 
--Iam pelo Chiado abaixo; ante-hontem , ás duas horas . . . Estou convencido que iam para Cintra . Levavam uma maleta no landau , e atraz ia uma criada n'um coupé com uma mala maior . . . Aquillo cheirava a ida a Cintra . E a mulher é divina ! Que toilette , que ar , que chic ! . . É uma Venus , menino ! . . . Como conheceria elle aquillo ? . . . 
--Em Bordeus , n'um paquete , não sei onde ! 
--Eu do que gostei foi dos ares que elle se ia dando por aquelle Chiado ! Cumprimento para a direita , cumprimento para a esquerda . . . A debruçar-se , a fallar muito baixo para a mulher , com olho terno , alardeando conquista . . . 
--Que besta ! exclamou Carlos , batendo com o pé no tapete . 
--Chama-lhe besta , disse o Taveira . Vem a Lisboa , por acaso , uma mulher civilisada e decente , e é elle que a conhece , e é elle que vae com ella para Cintra ! Chama-lhe besta ! . . . Anda d'ahi , vamos á partidinha de dominó . 
Taveira ultimamente introduzira o dominó no Ramalhete--e havia agora alli , ás vezes , partidas ardentes , sobretudo quando apparecia o marquez . Porque a paixão do Taveira era bater o marquez . 
Mas foi necessario que o marquez acabasse de bracejar , de desenrolar o arrazoado com que estava acabrunhando o Craft--que do fundo da poltrona , de cachimbo na mão e com um ar de somno , respondia por monossyllabos . Era ainda a proposito do artigo do Ega , da definição de _ senso moral _ . Já tinha fallado de Deus , de Garibaldi , até do seu famoso perdigueiro _ Finorio _ ; e agora definia a Consciencia . . . Segundo elle , era o medo da policia . Tinha o amigo Craft visto já alguem com remorsos ? Não , a não ser no theatro da Rua dos Condes , em dramalhões . . . 
--Acredite você uma cousa , Craft--terminou elle por dizer , cedendo ao Taveira que o puchava para a meza--isto de consciencia é uma questão de educação . Adquire-se como as boas maneiras; soffrer em silencio por ter trahido um amigo , aprende-se exactamente como se aprende a não metter os dedos no nariz . Questão d'educação . . . No resto da gente é apenas medo da cadeia , ou da bengala . . . Ah ! vocês querem levar outra sova ao dominó como a de sabbado passado ? Perfeitamente , sou todo vosso . . . 
Carlos , que estivera passando de novo os olhos pelo artigo do Ega , approximou-se tambem da meza . E estavam sentados , remexiam as pedras--quando á porta da sala appareceu o conde de Steinbroken , de casaca e crachá , gran-cruz sobre o colete branco , loiro como uma espiga , esticado e resplandecente . Tinha jantado no Paço , e vinha acabar no Ramalhete a sua soirée , em familia . . . 
Então o marquez que o não via desde o famoso ataque de intestinos , abandonou o dominó , correu a abraçal-o ruidosamente--e sem o deixar sequer sentar , nem estender a mão aos outros , implorou-lhe logo uma das suas bellas canções filandezas , uma só , d'aquellas que lhe faziam tão bem á alma ! . . . 
--Só a _ Ballada _ , Steinbroken . . . Eu tambem não me posso demorar , que tenho aqui a partida á espera . Só a _ Ballada _ ! . . . Vá , salta lá para dentro para o piano , Cruges . . . 
O diplomata sorria , dizia-se cançado , tendo já feito musica deliciosa no Paço com Sua Magestade . Mas nunca sabia resistir áquelle modo folgazão do marquez--e lá foram para a sala do piano , de braço dado , seguidos pelo Cruges , que levara uma eternidade a desenroscar-se do canto do sophá . E d'ahi a um momento , atravez dos resposteiros meio corridos , a bella voz de barytono do diplomata espalhava pelas salas , entre os suspiros do piano , a emballadora melancolia da _ Ballada _ , com a sua lettra traduzida em francez , que o marquez adorava , e em que se fallava das nevoas tristes do Norte , de lagos frios e de fadas loiras . . . 
Taveira e Carlos , no entanto , tinham começado uma grande partida de dominó , a tostão o ponto . Mas Carlos n'essa noite não se interessava , jogando distrahido , a cantarolar tambem baixo bocados tristes da _ Ballada _ : depois , quando já Taveira tinha só uma pedra diante de si , e elle estava comprando interminavelmente as que restavam , voltou-se para o lado , para o Craft , a perguntar se o hotel da Lawrence , em Cintra , estava aberto todo o anno . . . 
--A ida do Damaso para Cintra deu-te no goto , rosnou Taveira impaciente . Anda , joga ! 
Carlos , sem responder , pousou mollemente uma pedra . 
--Dominó ! gritou Taveira . 
E em triumpho , aos pulos , contou elle mesmo os sessenta e oito pontos que Carlos perdia . 
Justamente o marquez entrava , e a victoria do Taveira indignou-o . 
--Agora nós , exclamou elle , puxando vivamente uma cadeira . Oh Carlos , deixe-me você dar aqui uma sova n'este ladrão . Depois jogamos de tres . . . Como queres tu isto , Taveirete ? A dous tostões o ponto ? Ah , queres só a tostão . . . Muito bem , eu te ensinarei . Anda , desembaraça-te já d'esse dôble-seis , miseravel . . . 
Carlos ficou ainda um momento olhando o jogo , com uma cigarette apagada nos dedos , o mesmo ar distrahido : de repente , pareceu tomar uma decisão , atravessou o corredor , entrou na sala de musica . Steinbroken fôra ao escriptorio vêr Affonso da Maia , e a partida de whist; e Cruges só , entre as duas vélas do piano , com os olhos errantes pelo tecto , improvisava para si , melancolicamente . 
--Dize cá , Cruges , perguntou-lhe Carlos , queres vir ámanhã a Cintra ? 
O teclado callou-se , o maestro ergueu um olhar espantado ! Carlos nem o deixou fallar . 
--Está claro que queres , não te faz senão bem vir a Cintra . . . Ámanhã lá estou á porta , com o break . Mette sempre uma camisa n'uma maleta , que talvez passemos lá a noite . . . Ás oito em ponto , hein ? . . . E não digas nada lá dentro . 
Carlos voltou para a sala , ficou a olhar a partida de dominó . Agora havia um largo silencio . O marquez e Taveira moviam lentamente as pedras , sem uma palavra , com um ar de rancor surdo . Em cima do pano verde do bilhar as bolas brancas dormiam juntas , sob a luz que cahia dos abat-jours de porcelana . Um som de piano , dolente e vago , passava por vezes . E Craft , com o braço descahido ao longo da poltrona , dormitava , beatificamente . 
VIII

Na manhã seguinte , ás oito horas pontualmente , Carlos parava o break na rua das Flores , diante do conhecido portão da casa do Cruges . Mas o trintanario , que elle mandara acima bater á campainha do terceiro andar , desceu com a estranha nova de que o sr . Cruges já não morava ali . Onde diabo morava então o sr . Cruges ? A criada dissera que o sr . Cruges vivia agora na rua de S . Francisco , quatro portas adiante do Gremio . Durante um momento , Carlos , desesperado , pensou em partir só para Cintra . Depois lá largou para a rua de S . Francisco , amaldiçoando o maestro , que mudara de casa sem avisar , sempre vago , sempre tenebroso ! . . . E era em tudo assim . Carlos nada sabia do seu passado , do seu interior , das suas affeições , dos seus habitos . O marquez uma noite levara-o ao Ramalhete , dizendo ao ouvido de Carlos que estava alli um genio . Elle encantara logo todo o mundo pela modestia das suas maneiras e a sua arte maravilhosa ao piano : e todo o mundo no Ramalhete começou a tratar Cruges por _ maestro _ , a fallar tambem do Cruges como de um genio , a declarar que Choppin nunca fizera obra egual á _ Meditação de Outono _ do Cruges . E ninguem sabia mais nada . Fôra pelo Damaso que Carlos conhecera a casa do Cruges e soubera que elle vivia lá com a mãe , uma senhora viuva , ainda fresca , e dona de predios na Baixa . 
Ao portão da rua de S . Francisco , Carlos teve de esperar um quarto de hora . Primeiro appareceu furtivamente ao fundo da escada uma criada em cabello , que espreitou o break , os criados de farda , e fugiu pelos degraus acima . Depois veiu um creado em mangas de camisa trazer a maleta do senhor e um chaile manta . Emfim , o maestro desceu , a correr , quasi aos trambulhões , com um cache-nez de seda na mão o guarda-chuva debaixo do braço , abotoando atarantadamente o paletot . 
Quando vinha pulando os ultimos degraus , uma voz esganiçada de mulher gritou-lhe de cima : 
--Olha não te esqueçam as queijadas ! 
E Cruges subiu precipitadamente para a almofada , para o lado de Carlos , rosnando que , com a preoccupação de se levantar tão cedo , tivera uma insomnia abominavel . . . 
--Mas que diabo de idéa é essa de mudar de casa , sem avisar a gente , homem ? --exclamou Carlos , atirando-lhe para cima dos joelhos um bocado do _ plaid _ que o agasalhava , porque o maestro parecia arrepiado . 
--É que esta casa tambem é nossa , disse simplesmente Cruges . 
--Está claro , ahi está uma razão ! murmurou Carlos rindo e encolhendo os hombros . 
Partiram . 
Era uma manhã muito fresca , toda azul e branca , sem uma nuvem , com um lindo sol que não aquecia , e punha nas ruas , nas fachadas das casas , barras alegres de claridade dourada . Lisboa acordava lentamente : as saloias ainda andavam pelas portas com os seus ceirões d'hortaliças : varria-se de vagar a testada das lojas : no ar macio morria a distancia um toque fino de missa . 
Cruges , tendo acabado de arranjar o cache-nez e de abotoar as luvas , estendeu um olhar á esplendida parelha baia reluzindo como um setim sob o faiscar de prata dos arreios , aos criados com os seus ramos nas librés , a todo aquelle luxo correcto e rolando em cadencia--onde fazia mancha o seu paletot : mas o que o impressionou foi o aspecto resplandecente de Carlos , o olhar acceso , as bellas côres , o bello riso , o quer que fosse de vibrante e de luminoso , que , sob o seu simples veston de xadrezinho castanho , n'aquella almofada burgueza de break , lhe dava um arranque de heroe jovial , lançando o seu carro de guerra . . . Cruges farejou uma aventura , soltou logo a pergunta que desde a vespera lhe ficara nos labios . 
--Com franqueza , aqui para nós , que idéa foi esta de ir a Cintra ? 
Carlos gracejou . O maestro jurava o segredo pela alma melodiosa de Mozart , e pelas _ fugas _ de Bach ? Pois bem , a idéa era vir a Cintra , respirar o ar de Cintra , passar o dia em Cintra . . . Mas , pelo amor de Deus , que o não revelasse a ninguem ! 
E accrescentou , rindo : 
--Deixa-te levar , que não te has de arrepender . . . 
Não , Cruges não se arrependia . Até achava delicioso o passeio , gostara sempre muito de Cintra . . . Todavia não se lembrava bem , tinha apenas uma vaga idéa de grandes rochas e de nascentes d'aguas vivas . . . E terminou por confessar que desde os nove annos não voltara a Cintra . 
O que ! o maestro não conhecia Cintra ? . . . Então era necessario ficarem lá , fazer as peregrinações classicas , subir á Pena , ir beber agua á Fonte dos Amores , barquejar na varzea . . . 
--A mim o que me está a appetecer muito é Sitiaes; e a manteiga fresca . 
--Sim , muita manteiga , disse Carlos . E burros , muitos burros . . . Emfim , uma ecloga ! 
O break rodava na estrada de Bemfica : iam passando muros enramados de quintas , casarões tristonhos de vidraças quebradas , vendas com o seu masso de cigarros á porta dependurado de uma guita : e a menor arvore , qualquer bocado de relva com papoulas , um fugitivo longe de collina verde , encantavam Cruges . Ha que tempos elle não via o campo ! 
Pouco a pouco o sol elevara-se . O maestro desembaraçou-se do seu grande cache-nez . Depois , encalmado , despiu o paletot--e declarou-se morto de fome . 
Felizmente estavam chegando á Porcalhota . 
O seu vivo desejo seria comer o famoso coelho guisado , --mas , como era cedo para esse acepipe , decidiu-se , depois de pensar muito , por uma bella pratada de ovos com chouriço . Era uma cousa que não provava havia annos , e que lhe daria a sensação de estar na aldêa . . . Quando o patrão , com um ar importante e como fazendo um favor , pousou sobre a meza sem toalha a enorme travessa com o petisco , Cruges esfregou as mãos , achando aquillo deliciosamente campestre . 
--A gente em Lisboa estraga a saude ! disse elle . puxando para o prato uma montanha de ovo e chouriço . Tu não tomas nada ? . . . 
Carlos , para lhe fazer companhia , acceitou uma chavena de café . 
D'ahi a pouco Cruges , que devorava , exclamou com a bocca cheia : 
--O Rheno tambem deve ser magnifico ! 
Carlos olhou-o espantado e rindo . A que vinha agora alli o Rheno ? . . . É que o maestro , desde que sahira as portas , estava cheio de idéas de viagens e de paisagens; queria vêr as grandes montanhas onde ha neve , os rios de que se falla na Historia . O seu ideal seria ir á Allemanha , percorrer a pé , com uma mochilla , aquella patria sagrada dos seus deuses , de Beethoven , de Mozart , de Wagner . . . 
--Não te appetecia mais ir á Italia ? perguntou Carlos accendendo o charuto . 
O maestro esboçou um gesto de desdem , teve uma das suas phrases sybillinas : 
--Tudo contradanças ! . . . 
Carlos então fallou de um certo plano de ir á Italia , com o Ega , no inverno . Ir á Italia , para o Ega , era uma hygiene intellectual : precisava calmar aquella imaginação tumultuosa de nervoso peninsular entre a placida magestade dos marmores . . . 
--O que elle precisava antes de tudo era chicote , rosnou o Cruges . 
E voltou a fallar do caso da vespera , do famoso artigo da _ Gazeta _ . Achava aquillo , como elle dissera , pura e simplesmente insensato , e de uma sabujice indecorosa . E o que o affligia é que o Ega , com aquelle talento , aquella verve fumegante , não fizesse nada . . . 
--Ninguem faz nada , disse Carlos espreguiçando-se . Tu , por exemplo , que fazes ? 
Cruges , depois de um silencio , rosnou encolhendo os hombros : 
--Se eu fizesse uma boa opera , quem é que m'a representava ? 
--E se o Ega fizesse um bello livro , quem é que lh'o lia ? 
O maestro terminou por dizer : 
--Isto é um paiz impossivel . . . Parece-me que tambem vou tomar café . 
Os cavallos tinham descançado , Cruges pagou a conta , partiram . D'ahi a pouco entravam na charneca que lhes pareceu infindavel . D'ambos os lados , a perder de vista , era um chão escuro e triste; e por cima um azul sem fim , que n'aquella solidão parecia triste tambem . O trote compassado dos cavallos batia monotonamente a estrada . Não havia um rumor : por vezes um passaro cortava o ar , n'um vôo brusco , fugindo do ermo agreste . Dentro do break um dos criados dormia; Cruges , pesado dos ovos com chouriço , olhava , vaga e melancolicamente , as ancas lustrosas dos cavallos . 
Carlos , no entanto , pensava no motivo que o trazia a Cintra . E realmente não sabia bem porque vinha : mas havia duas semanas que elle não avistava certa figura que tinha um passo de deusa pisando a terra , e que não encontrava o negro profundo de dois olhos que se tinham fixado nos seus : agora suppunha que ella estava em Cintra , corria a Cintra . Não esperava nada , não desejava nada . Não sabia se a veria , talvez ella tivesse já partido . Mas vinha : e era já delicioso o pensar n'ella assim por aquella estrada fóra , penetrar , com essa doçura no coração , sob as bellas arvores de Cintra . . . Depois , era possivel que d'ahi a pouco , na velha Lawrence , elle a cruzasse de repente no corredor , roçasse talvez o seu vestido , ouvisse talvez a sua voz . Se ella lá estivesse , decerto viria jantar á sala , aquella sala que elle conhecia tão bem , que já lhe estava appetecendo tanto , com as suas pobres cortininhas de cassa , os ramos toscos sobre a meza , e os dois grandes candieiros de latão antigo . . . Ella entraria alli , com o seu bello ar claro de Diana loira; o bom Damaso , apresentaria o seu amigo Maia; aquelles olhos negros que elle vira passar de longe como duas estrellas , pousariam mais de vagar nos seus; e , muito simplesmente , á ingleza , ella estender-lhe-hia a mão . . . 
--Ora até que finalmente ! exclamou Cruges , com um suspiro de allivio e respirando melhor . 
Chegavam ás primeiras casas de Cintra , havia já verduras na estrada , e batia-lhes no rosto o primeiro sopro forte e fresco da serra . 
E a passo , o break foi penetrando sob as arvores do Ramalhão . Com a paz das grandes sombras , envolvia-os pouco a pouco uma lenta e emballadora sussurração de ramagens , e como o diffuso e vago murmurio de agoas correntes . Os muros estavam cobertos de heras e de musgos : atravez da folhagem , faiscavam longas flechas de sol . Um ar subtil e avelludado circulava , rescendendo ás verduras novas; aqui e além , nos ramos mais sombrios , passaros chilreavam de leve; e n'aquelle simples bocado de estrada , todo salpicado de manchas do sol , sentia-se já , sem se vêr , a religiosa solemnidade dos espessos arvoredos , a frescura distante das nascentes vivas , a tristeza que cae das penedias e o repouso fidalgo das quintas de verão . . . Cruges respirava largamente , voluptuosamente . 
--A Lawrence onde é ? Na serra ? --perguntou elle com a idéa repentina de ficar alli um mez n'aquelle paraiso . 
--Nós não vamos para a Lawrence , disse Carlos sahindo bruscamente do seu silencio , e espertando os cavallos . Vamos para o Nunes , estamos lá muito melhor ! 
Era uma idéa que lhe viera de repente , apenas passara as primeiras casas de S . Pedro , e o break começara a rolar n'aquellas estradas onde a cada momento elle a poderia encontrar . Tomara-o uma timidez , a que se misturava um laivo de orgulho , o receio melindrado de ser indiscreto , seguindo-a assim a Cintra , ainda que ella o não reconhecesse , indo installar-se sob as mesmas telhas , apoderando-se de um logar á mesma meza . . . E ao mesmo tempo repugnou-lhe a idéa de lhe ser apresentado pelo Damaso : via-o já , bochechudo e vestido de campo , a esboçar um gesto de ceremonia , a mostrar o _ seu amigo Maia _ , a tratal-o por tu , affectando intimidades com ella , cocando-a com um olho terno . . . Isto seria intoleravel . 
--Vamos para o Nunes , que se come melhor ! 
Cruges não respondeu , mudo , enlevado , recebendo como uma impressão religiosa de todo aquelle esplendor sombrio de arvoredo , dos altos fragosos da serra entrevistos um instante lá em cima nas nuvens , d'esse aroma que elle sorvia deliciosamente , e do sussurro doce de aguas descendo para os valles . . . 
Só ao avistar o Paço descerrou os labios : 
--Sim senhor , tem _ cachet _ ! 
E foi o que mais lhe agradou--este macisso e silencioso palacio , sem florões e sem torres , patriarchalmente assentado entre o casario da villa , com as suas bellas janellas manuelinas que lhe fazem um nobre semblante real , o valle aos pés , frondoso e fresco , e no alto as duas chaminés collossaes , disformes , resumindo tudo , como se essa residencia fosse toda ella uma cosinha talhada ás proporções de uma gula de Rei que cada dia come todo um Reino . . . 
E apenas o break parou á porta do Nunes , foi-lhe ainda dar um olhar , timido e de longe--receiando alguma palavra rude da sentinella . 
Carlos no entanto , saltando logo da almofada , tomou á parte o criado do hotel , que descera a recolher as maletas . 
--Vossê conhece o sr . Damaso Salcede ? Sabe se elle está em Cintra ? 
O creado conhecia muito bem o sr . Damaso Salcede . Ainda na vespera pela manhã o vira entrar defronte , no bilhar , com um sujeito de barbas pretas . . . Devia estar na Lawrence , porque só com raparigas e em pandiga é que o sr . Damaso vinha para o Nunes . 
--Então , depressa , dous quartos ! exclamou Carlos , com uma alegria de creança , certo agora que _ ella _ estava em Cintra . E uma sala particular , só para nós , para almoçarmos ! 
Cruges , que se approximava , protestou contra esta sala solitaria . Preferia a meza redonda . Ordinariamente na meza redonda encontram-se typos . . . 
--Bem , exclamou Carlos , rindo e esfregando as mãos , põe o almoço na sala de jantar , põe-n'o até na Praça . . . E muita manteiga fresca para o sr . Cruges ! 
O cocheiro levou o break , o creado sobraçou as maletas . Cruges , enthusiasmado com Cintra , rompeu pela escada acima , a assobiar--conservando aos hombros o chaile-manta , de que se não queria separar , porque lh'o emprestara a mamã . E apenas chegou á porta da sala do jantar , estacou , ergueu os braços , teve um grito . 
--Oh Euzebiosinho ! 
Carlos correu , olhou . . . Era elle , o viuvo , acabando de almoçar , com duas raparigas hespanholas . 
Estava no topo da meza , como presidindo , diante de uns restos de pudim e de pratos de fructa , amarellado , despenteado , carregado de luto , com a larga fita das lunetas pretas passada por traz da orelha , e uma rodela de taffetá negro sobre o pescoço tapando alguma espinha rebentada . 
Uma das hespanholas era um mulherão trigueiro , com signaes de bexigas na cara; a outra muito franzina , de olhos meigos , tinha uma roseta de febre , que o pó de arroz não desfarçava . Ambas vestiam de setim preto , e fumavam cigarro . E na luz e na frescura que entrava pela janella , pareciam mais gastas , mais molles , ainda pegajosas da lentura morna dos colxões , e cheirando a bafio de alcova . Pertencendo á sucia havia um outro sujeito , gordo , baixo , sem pescoço , com as costas para a porta e a cabeça sobre o prato , babujando uma metade de laranja . 
Durante um momento , Euzebiosinho ficou interdito com o garfo no ar; depois lá se ergueu , de guardanapo na mão , veiu apertar os dedos aos amigos , balbuciando logo uma justificação embrulhada , a ordem do medico para mudar de ares , aquelle rapaz que o acompanhara , e que quizera trazer raparigas . . . E nunca parecera tão funebre , tão relles , como resmungando estas cousas hypocritas , encolhido á sombra de Carlos . 
--Fizeste muito bem , Eusebiosinho , disse Carlos por fim , batendo-lhe no hombro . Lisboa está um horror , e o amor é cousa doce . 
O outro continuava a justificar-se . Então a hespanhola magrita , que fumava , afastada da meza e com a perna traçada , elevou a voz , perguntou ao Cruges se elle não lhe fallava . O maestro affirmou-se um momento , e partiu de braços abertos para a sua amiga Lolla . E foi , n'esse canto da meza , uma grulhada em hespanhol , grandes apertos de mão , e _ hombre , que no se le ha visto ! e mira , que me he accordado de ti ! _ e _ caramba , que reguapa estas _ . . . Depois a Lolla , tomando um arsinho espremido , apresentou o outro mulherão , la señorita Concha . . . 
Vendo isto , impressionado com tanta familiaridade--o sujeito obeso , que apenas levantara um instante a cabeça do prato , decidiu-se a examinar mais attentamente os amigos do Euzebio : crusou o talher , limpou com o guardanapo a bocca , a testa e o pescoço , encavallou laboriosamente no nariz uma grande luneta de vidros grossos , e erguendo a face larga , balofa e côr de cidra , examinou detidamente Cruges , e depois Carlos , com uma impudencia tranquilla . 
Eusebiosinho apresentou o seu amigo Palma : e o seu amigo Palma , ouvindo o nome conhecido de Carlos da Maia , quiz logo mostrar diante de um gentleman , que era um gentleman tambem . Arrojou para longe o guardanapo , arredou para fóra a cadeira; e de pé , estendendo a Carlos os dedos molles e de unhas roidas , exclamou , com um gesto para os restos da sobremeza : 
--Se . v . ex . ^ a é servido , é sem ceremonia . . . Que isto quando a gente vem a Cintra , é para abrir o appetite e fazer bem á barriga . . . 
Carlos agradeceu , e ia retirar-se . Mas Cruges , que se animava e gracejava com a Lolla , fez tambem do outro lado da meza a sua apresentação : 
--Carlos , quero que conheças aqui a lindissima Lolla , relações antigas , e a señorita Concha , que eu tive agora o prazer . . . 
Carlos saudou respeitosamente as damas . 
O mulherão da Concha rosnou seccamente os _ buenos dias _ : parecia de mau humor , pesada do almoço , amodorrada para alli , sem dizer uma palavra , com os cotovellos fincados na meza , os olhos pestanudos meio cerrados , ora fumando , ora palitando os dentes . Mas a Lolla foi amavel , fez de senhora , ergueu-se , offereceu a Carlos a mãosita suada . Depois retomando o cigarro , dando um geito ás pulseiras de ouro , declarou com um requebro d'olhos , que conhecia de ha muito Carlos . . . 
--No ha estado ustêd con Encarnacion ? 
Sim , Carlos tivera essa honra . . . E que era feito d'ella , d'essa bella Encarnacion ? 
A Lolla sorriu com finura , tocou no cotovello do maestro . Não acreditava que Carlos ignorasse o que era feito da Encarnacion . . . Emfim , terminou por dizer que a Encarnacion estava agora com o Saldanha . 
--Mas olhe que não é com o duque de Saldanha ! exclamou Palma , que se conservara de pé , com a bolsa do tabaco aberta sobre a meza , fazendo um grande cigarro . 
A Lolita , com um modo secco , replicou que o Saldanha não seria duque , mas era um _ chico muy decente _ . . . 
--Olha , disse o Palma lentamente , de cigarro na bocca e tirando a isca da algibeira , duas boas bofetadas na cara lhe dei eu ainda não ha tres semanas . . . Pergunta ao Gaspar , o Gaspar assistiu . . . Foi até no Montanha . . . Duas bofetadas que lhe foi logo o chapéo parar ao meio da rua . . . O sr . Maia ha de conhecer o Saldanha . . . Ha de conhecer , que elle tambem tem um carrito e um cavallo . 
Carlos fez um gesto indicando que não; e despedia-se de novo , saudando as damas , quando Cruges o chamou ainda , retendo-o mais um instante , em quanto satisfazia uma curiosidade : queria saber qual d'aquellas meninas era a _ esposa do amigo Eusebio _ . 
Assim interpellado , o viuvo encordoou , rosnou com uma voz morosa , sem erguer as lunetas da laranja que descascava , que estava alli de passeio , não tinha esposa , e ambas aquellas meninas pertenciam ao amigo Palma . . . 
E ainda elle mascava as ultimas palavras , quando Concha , que digeria de perna estendida , se endireitou bruscamente como se fosse saltar , atirou um murro á borda da meza , e com os olhos chammejantes , desafiou o Eusebio a que repetisse aquillo ! Queria que elle repetisse ! Queria que dissesse se tinha vergonha d'ella , e de dizer que a tinha trazido a Cintra ! . . . E como o Eusebio , já enfiado , tentava gracejar , fazer-lhe uma festa--ella despropositou , atirou-lhe os peiores nomes , dando sempre punhadas na meza , com uma furia que lhe torcia a bocca , lhe punha duas manchas de sangue no carão trigueiro . A Lolita , vexada , puchava-lhe pelo braço : a outra deu-lhe um repellão; e , mais excitada com a estridencia da propria voz , esvasiou-se de toda a bilis , chamou-lhe porco , accusou-o de forreta , usou-o como um trapo vil . 
Palma afflicto , debruçado sobre a meza , exclamava n'um tom ancioso : 
--Ó Concha , escuta lá ! . . . Ouve lá ! . . . Concha , eu te explico . . . 
De repente , ella ergueu-se , a cadeira tombou para o lado : e o mulherão abalou pela sala fóra , a grande cauda de setim varreu desabridamente o soalho , ouviu-se dentro estalar uma porta . No chão ficara caindo um pedaço da mantilha de renda . 
O creado que entrava do outro lado com a cafeteira estacou , afiando o olho curioso , farejando o escandalo; depois , calado e seccamente , foi servindo em roda o café . 
Durante um momento houve um silencio . Apenas porém o criado sahiu--a Lolita e o Palma , agitados mas abafando a voz , atacaram o Eusebiosinho . Elle portara-se muito mal ! Aquillo não fôra de cavalheiro ! Tinha trazido a rapariga a Cintra , devia-a respeitar , não a ter renegado assim , á bruta , diante de todos . . . 
-- _ Esto no se hace _ , dizia a Lolita , de pé , gesticulando , com os olhos brilhantes , voltada para Carlos , _ ha sido una cosa muy fêa ! _ . . 
E como o Cruges lamentava , sorrindo , ter sido a causa involuntaria da catastrophe--ella baixou a voz , contou que a Concha era uma furia , viera a Cintra com pouca vontade , e desde manhã estava de _ muy malo humor _ . . . Pero lo de Silbeira habia sido una gran pulhice . . . 
Elle , coitado , com a cabeça cahida e as orelhas em braza , remexia desoladamente o seu café; não se lhe viam os olhos escondidos pelas lunetas pretas , mas percebia-se-lhe o grosso soluço que lhe affogava a garganta . Então Palma pouzou a chavena , lambeu os beiços , e de pé no meio da sala , com a face luzidia , o collete desabotoado , fez n'um tom entendido o resumo d'aquelle desgosto . 
--Tudo provém d'isto , e desculpe-me você dizel-o , Silveira : é que você não sabe tratar com hespanholas ! 
A esta cruel palavra o viuvo succumbiu . A colher cahiu-lhe dos dedos . Ergueu-se , acercou-se de Carlos e de Cruges , como refugiando-se n'elles , vindo reconfortar-se ao calor da sua amizade , --e desabafou , estas palavras angustiosas escaparam-se-lhe dos labios : 
--Vejam vocês ! vem a gente a um sitio d'estes para gosar um bocado de poesia , e no fim é uma d'estas ! . . . 
Carlos bateu-lhe melancolicamente no hombro : 
--A vida é assim , Eusebiosinho . 
Cruges fez-lhe uma festa nas costas : 
--Não se póde contar com prazeres , Silveirinha . 
Mas Palma , mais pratico , declarou que era forçoso arranjarem-se as cousas . Virem a Cintra , para questões e amuos , isso não ! N'aquellas pandegas queria-se harmonia , chalaça , e gosar . Couces , não . Então ficava-se em Lisboa , que era mais barato . 
Chegou-se a Lolla , passou-lhe os dedos pela face , com amor : 
--Anda Lolita , vae tu lá dentro á Concha , dize-lhe que se não faça tola , que venha tomar café . . . Anda , que tu sabe-l'a levar . . . Dize-lhe que peço eu ! 
Lolita esteve um momento escolhendo duas boas laranjas , foi dar um geito ao cabello diante do espelho , apanhou a cauda--e sahiu , atirando a Carlos , ao passar , um olhar e um sorrisinho . 
Apenas ficaram sós , Palma voltou-se para o Eusebio , e deu-lhe conselhos muito serios sobre o systema de tratar hespanholas . Era necessario leval-as por bons modos; por isso é que ellas se pellavam por portuguezes , porque lá em Hespanha era á bordoada . . . Emfim , elle não dizia que em certos casos , duas boas bolachas , mesmo um bom par de bengaladas , não fossem uteis . . . Sabiam , por exemplo , os amigos , quando se devia bater ? Quando ellas não gostavam da gente , e se faziam ariscas . Então , sim . Então zás , tapona , que ellas ficavam logo pelo beiço . . . Mas depois bons modos , delicadeza , tal qual como com francezas . . . 
--Acredite você isto , Silveira . Olhe que eu tenho experiencia . E o sr . Maia que lhe diga se isto não é verdade , elle que tem tambem experiencia e sabe viver com hespanholas ! 
E isto foi dito com tanto calor , tanto respeito--que Cruges desatou a rir , fez rir Carlos tambem . 
O sr . Palma , um pouco chocado , compoz mais as lunetas , e olhou para elles : 
--Os senhores riem-se ? Imaginam que eu que estou a mangar ? Olhem que eu comecei a lidar com hespanholas aos quinze annos ! Não , escusam de rir , que n'isso ninguem me ganha ! Lá o que se chama ter geito para hespanholas , cá o meco ! E , vamos lá , que não é facil ! É necessario ter um certo talento ! . . . Olhem , o Herculano é capaz de fazer bellos artigos e estylo catita . . . Agora tragam-n'o cá para lidar com hespanholas e veremos ! Não dá meia . . . 
Eusebiosinho no entanto fôra duas vezes escutar á porta . Todo o hotel cahira n'um grande silencio , a Lolita não voltava . Então Palma aconselhou um grande passo : 
--Vá você lá dentro , Silveira , entre pelo quarto , e assim sem mais nem menos , chegue-se ao pé d'ella . . . 
--E tapona ? perguntou Cruges , muito seriamente , gosando o Palma . 
--Qual tapona ! Ajoelhe e peça perdão . . . N'este caso é pedir perdão . . . E como pretexto , Silveira , leve-lhe você mesmo o café . 
Eusebiosinho , com um olhar ancioso e mudo , consultou os seus amigos . Mas o seu coração já decidira : e d'ahi a um momento , com o pedaço de mantilha n'uma das mãos , a chavena de café na outra , enfiado e commovido , lá partia a passos lentos pelo corredor a pedir perdão á Concha . 
E , logo atraz d'elle , Carlos e Cruges deixaram a sala , sem se despedirem do sr . Palma--que de resto , indifferente tambem , já se accommodara à meza a preparar regaladamente o seu grog . 
Eram duas horas quando os dous amigos sahiram emfim do hotel , a fazer esse passeio a Sitiaes--que desde Lisboa tentava tanto o maestro . Na praça , por defronte das lojas vasias e silenciosas , cães vadios dormiam ao sol : atravez das grades da cadêa os presos pediam esmola . Creanças , enxovalhadas e em farrapos , garotavam pelos cantos; e as melhores casas tinham ainda as janellas fechadas , continuando o seu somno de inverno , entre as arvores já verdes . De vez em quando apparecia um bocado da serra , com a sua muralha de ameias correndo sobre as penedias , ou via-se o castello da Pena , solitario , lá no alto . E por toda a parte o luminoso ar de abril punha a doçura do seu velludo . 
Defronte do hotel da Lawrence , Carlos retardou o passo , mostrou-o ao Cruges . 
--Tem o ar mais sympathico , disse o maestro . Mas valeu muito a pena ir para o Nunes , só para vêr aquella scena . . . E então com quê o sr . Carlos da Maia tem experiencia de hespanholas ? 
Carlos não respondeu , os seus olhos não se despegavam d'aquella fachada banal , onde só uma janella estava aberta com um par de botinas de duraque seccando ao ar . Á porta , dous rapazes inglezes , ambos de knicker-bokers , cachimbavam em silencio; e defronte , sentados sobre um banco de pedra , dous burriqueiros ao lado dos burros , não lhes tiravam o olho de cima , sorrindo-lhes , cocando-os como uma presa . 
Carlos ia seguir , mas pareceu-lhe ouvir , distante e melancolico , sahindo do silencio do hotel , um vago som de flauta; e parou ainda , remexendo as suas recordações , quasi certo de Damaso lhe ter dito que a bordo Castro Gomes tocava flauta . . . 
--Isto é sublime ! exclamou do lado o Cruges , commovido . 
Parara diante da grade d'onde se domina o valle . E d'ali olhava , enlevadamente , a rica vastidão de arvoredo cerrado , a que só se veem os cimos redondos , vestindo um declive da serra como o musgo veste um muro , e tendo aquella distancia , no brilho da luz , a suavidade macia de um grande musgo escuro . E n'esta espessura verde-negra havia uma frontaria de casa que o interessava , branquejando , affogada entre a folhagem , com um ar de nobre repouso , debaixo de sombras seculares . . . Um momento teve uma idéa de artista : desejou habital-a com uma mulher , um piano e um cão da Terra-nova . 
Mas o que o encantava era o ar . Abria os braços , respirava a tragos deliciosos : 
--Que ar ! Isto dá saude , menino ! Isto faz reviver ! . . . 
Para o gosar mais docemente , sentou-se adiante , n'um bocado de muro baixo , defronte de um alto terraço gradeado , onde velhas arvores assombreiam bancos de jardim , e estendem sobre a estrada a frescura das suas ramagens , cheias do piar das aves . E como Carlos lhe mostrava o relogio , as horas que fugiam para ir vêr o palacio , a Pena , as outras bellezas de Cintra--o maestro declarou que preferia estar ali , ouvindo correr a agua , a vêr monumentos caturras . . . 
--Cintra não são pedras velhas , nem cousas gothicas . . . Cintra é isto , uma pouca de agua , um bocado de musgo . . . Isto é um paraiso ! . . . 
E , n'aquella satisfação que o tornava loquaz , acrescentou , repetindo a sua chalaça : 
--E v . ex . ^ a deve sabel-o , sr . Maia , porque tem experiencia de hespanholas ! . . . 
--Poupa-me , respeita a natureza , murmurou Carlos , que riscava pensativamente o chão com a bengala . 
Ficaram callados . Cruges agora admirava o jardim , por baixo do muro em que estavam sentados . Era um espesso ninho de verdura , arbustos , flores e arvores , suffocando-se n'uma prodigalidade de bosque silvestre , deixando apenas espaço para um tanquesinho redondo , onde uma pouca de agua , immovel e gelada , com dous ou tres nenufares , se esverdinhava sob a sombra d'aquella ramaria profusa . Aqui e alem , entre a bella desordem da folhagem , distinguiam-se arranjos de gosto burguez , uma volta de ruasita estreita como uma fita , faiscando ao sol , ou a banal palidez de um gesso . N'outros recantos , aquelle jardim de gente rica , exposto ás vistas , tinha retoques pretenciosos de estufa rara , aloes e cactos , braços aguardasolados de auraucarias erguendo-se d'entre as agulhas negras dos pinheiros bravos , laminas de palmeira , com o seu ar triste de planta exilada , roçando a rama leve e perfumada das olaias floridas de côr de rosa . A espaços , com uma graça discreta , branquejava um grande pé de margaridas; ou em torno de uma rosa , solitaria na sua haste , palpitavam borboletas aos pares . 
--Que pena que isto não pertença a um artista ! murmurou o maestro . Só um artista saberia amar estas flores , estas arvores , estes rumores . . . 
Carlos sorriu . Os artistas , dizia elle , só amam na natureza os effeitos de linha e côr; para se interessar pelo bem-estar de uma tulipa , para cuidar de que um craveiro não soffra sede , para sentir magoa de que a geada tenha queimado os primeiros rebentões das acacias--para isso só o burguez , o burguez que todas as manhãs desce ao seu quintal com um chapéo velho e um regador , e vê nas arvores e nas plantas uma outra familia muda , por que elle é tambem responsavel . . . 
Cruges , que escutara distrahidamente , exclamou : 
--Diabo ! É necessario que não me esqueçam as queijadas ! 
Um som de rodas interrompeu-os , uma caleche descoberta desembocou a trote do lado de Sitiaes . Carlos ergueu-se logo , certo de que era _ ella _ , e que elle ia vêr os seus bellos olhos brilhar e fugir como duas estrellas . A caleche passou , levando um ancião de barbas de patriarcha , e uma velha ingleza com o regaço cheio de flores , e o véo azul fluctuando ao ar . E logo atraz , quasi no pó que as rodas tinham erguido , appareceu , caminhando pensativamente , de mãos atraz das costas , um homem alto , todo de preto , com um grande chapéo Panamá sobre os olhos . Foi Cruges que reconheceu os longos bigodes romanticos , que gritou : 
--Olha o Alencar ! Oh ! grande Alencar ! . . . 
Durante um momento , o poeta ficou assombrado , com os braços abertos , no meio da estrada . Depois , com a mesma effusão ruidosa , apertou Carlos contra o coração , beijou o Cruges na face--porque conhecia Cruges desde pequeno , Cruges era para elle como um filho . Caramba ! Eis ahi uma surpreza que elle não trocava pelo titulo de duque ! Ora o alegrão de os vêr ali ! Como diabo tinham elles vindo ali parar ? 
E não esperou a resposta , contou elle logo a sua historia . Tivera um dos seus ataques de garganta , com uma ponta de febre , e o Mello , o bom Mello , recommendara-lhe mudança d'ares . Ora elle , bons ares , só comprehendia os de Cintra : porque alli não eram só os pulmões que lhe respiravam bem , era tambem o coração , rapazes ! . . . De sorte que viera na vespera , no omnibus . 
--E onde estás tu , Alencar ? perguntou logo Carlos . 
--Pois onde queres tu que eu esteja , filho ? Lá estou com a minha velha Lawrence . Coitada ! está bem velha ! mas para mim é sempre uma amiga , é quasi uma irmã ! . . . E vocês , que diabo ? Para onde vão vocês , com essas flores nas lapellas ? 
--A Sitiaes . Vou mostrar Sitiaes ao maestro . 
Então tambem elle voltava a Sitiaes ! Não tinha nada que fazer senão sorver bom ar , e scismar . . . Toda a manhã andara alli , vagamente , pendurando sonhos dos ramos das arvores . Mas agora já os não largava; era mesmo um dever ir elle proprio fazer ao maestro as honras de Sitiaes . . . 
--Que aquillo é sitio muito meu , filhos ! Não ha alli arvore que me não conheça . . . Eu não vos quero começar já a impingir versos; mas emfim , vocês lembram-se de uma cousa que eu fiz a Sitiaes , e de que por ahi se gostou . . . 
Quantos luares eu lá vi ! Que doces manhãs d'abril ! E os ais que soltei alli Não foram sete , mas mil ! 
Pois então já vocês vêem , rapazes , que tenho razão para conhecer Sitiaes . . . 
O poeta lançou ao ar um vago suspiro , e durante um instante caminharam todos tres callados . 
--Dize-me uma cousa , Alencar , perguntou Carlos baixo , parando , e tocando no braço do poeta . O Damaso está na Lawrence ? 
Não , que elle o tivesse visto . Verdade seja que na vespera , apenas chegara , fôra-se deitar , fatigado; e n'essa manhã almoçara só com dois rapazes inglezes . O unico animal que avistara fôra um lindo cãosinho de luxo , ladrando no corredor . . . 
--E vocês onde estão ? 
--No Nunes . 
Então o poeta parando de novo , contemplando Carlos com sympathia : 
--Que bem que fizeste em arrastar cá o maestro , filho ! . . . Quantas vezes eu tenho dito áquelle diabo , que se mettesse no omnibus , viesse passar dous dias a Cintra . Mas ninguem o tira de martelar o piano . E olha tu que mesmo para a musica , para compor , para entender um Mozart , um Choppin , é necessario ter visto isto , escutado este rumor , esta melodia da ramagem . . . 
Baixou a voz , apontando para o maestro , que caminhava adiante , enlevado : 
--Tem muito talento , tem muita idéa melodica ! . . . Olha que andei com aquillo ás cabritas . . . E a mãe , menino , foi muitissimo boa mulher . 
--Vejam vocês isto ! gritou Cruges que parara , esperando-os . Isto é sublime . 
Era apenas um bocadito d'estrada , apertada entre dous velhos muros cobertos d'hera , assombreada por grandes arvores entrelaçadas , que lhe faziam um toldo de folhagem aberto á luz como uma renda : no chão tremiam manchas de sol : e , na frescura e no silencio , uma agoa que se não via ia fugindo e cantando . 
--Se tu queres sublime , Cruges , exclamou Alencar , então tens de subir á serra . Ahi tens o espaço , tens a nuvem , tens a arte . . . 
--Não sei , talvez goste mais d'isto , murmurou o maestro . 
A sua natureza de timido preferiria , de certo , estes humildes recantos , feitos de uma pouca de folhagem fresca e de um pedaço de muro musgoso , logares de quietação e de sombra , onde se aninha com um conforto maior o scismar dos indolentes . . . 
--De resto , filho , continuou Alencar , tudo em Cintra é divino . Não ha cantinho que não seja um poema . . . Olha , alli tens tu , por exemplo , aquella linda florinha azul . . . --e , ternamente , apanhou-a . 
--Vamos andando , vamos andando , murmurou Carlos impaciente , e agora , desde que o poeta fallara do cãosinho de luxo , mais certo de que ella estava na Lawrence , e que a ia brevemente encontrar . 
Mas , ao chegar a Sitiaes , Cruges teve uma desillusão diante d'aquelle vasto terreiro coberto de herva , com o palacete ao fundo , enxovalhado , de vidraças partidas , e erguendo pomposamente sobre o arco , em pleno ceu , o seu grande escudo de armas . Ficara-lhe a idéa , de pequeno , que Sitiaes era um montão pittoresco de rochedos , dominando a profundidade de um valle; e a isto misturava-se vagamente uma recordação de luar e de guitarras . . . Mas aquillo que elle alli via era um desapontamento . 
--A vida é feita de desapontamentos , disse Carlos , Anda para diante ! 
E apressou o passo atravez do terreiro , em quanto o maestro , cada vez mais animado , lhe gritava a chalaça do dia : 
--E v . ex . ^ a deve sabel-o , sr . Maia , porque tem experiência de hespanholas ! . . . 
Alencar , que se demorara atraz a accender o cigarro , estendeu o ouvido , curioso , quiz saber o que era isso de hespanholas ? O maestro contou-lhe o encontro no Nunes e os furores da Concha . 
Iam ambos caminhando por uma das alamedas lateraes , verde e fresca , de uma paz religiosa , como um claustro feito de folhagem . O terreiro estava deserto; a herva que o cobria , crescia ao abandono , toda estrellada de botões de ouro brilhando ao sol , e de malmequersinhos brancos . Nenhuma folha se movia : atravez da ramaria ligeira o sol atirava mólhos de raios de ouro . O azul parecia recuado a uma distancia infinita , repassado de silencio luminoso; e só se ouvia , ás vezes , monotona e dormente , a voz de um cuco nos castanheiros . 
Toda aquella vivenda , com a sua grade enferrujada sobre a estrada , os seus florões de pedra roídos da chuva , o pesado brazão rococó , as janellas cheias de teias de aranha , as telhas todas quebradas , parecia estar-se deixando morrer voluntariamente n'aquella verde solidão , --amuada com a vida , desde que d'alli tinham desapparecido as ultimas graças do tricorne e do espadim , e os derradeiros vestidos de anquinhas tinham roçado essas relvas . . . Agora Cruges ía descrevendo ao Alencar a figura do Eusebiosinho , com a chavena de café na mão , a ir pedir perdão á Concha; e a cada momento o poeta , com o seu grande chapéo panamá , se agachava a colher florinhas silvestres . 
Quando passaram o Arco , encontraram Carlos sentado n'um dos bancos de pedra , fumando pensativamente a sua cigarette . O palacete deitava sobre aquelle bocado de terraço a sombra dos seus muros tristes; do valle subia uma frescura e um grande ar; e algures , em baixo , sentia-se o prantear de um repuxo . Então o poeta , sentando-se ao lado do seu amigo , fallou com nojo do Eusebiosinho . --Ahi está uma torpeza que elle nunca commettera , trazer meretrizes a Cintra ! Nem a Cintra , nem a parte nenhuma . . . Mas muito menos a Cintra ! Sempre tivera , todo o mundo devia ter , a religião d'aquellas arvores e o amor d'aquellas sombras . . . 
--E esse Palma , accrescentou elle , é um traste ! Eu conheço-o; elle teve uma especie de jornal , e já lhe dei muita bofetada na rua do Alecrim . Foi uma historia curiosa . . . Ora eu t'a conto Carlos . . . Aquelle canalha ! quando me lembro ! . . . Aquella vil bolinha de materia putrida ! . . . Aquelle chouricinho de pus ! 
Levantou-se , passando a mão nervosa sobre os bigodes , já excitado pela lembrança d'aquella velha desordem , vergastando o Palma com nomes ferozes , todo n'uma d'essas fervuras de sangue que eram a sua desgraça . 
Cruges , no entanto , encostado ao parapeito , olhava a grande planicie de lavoura que se estendia em baixo , rica e bem trabalhada , repartida em quadrados verde-claros e verde-escuros , que lhe faziam lembrar um panno feito de remendos assim que elle tinha na meza do seu quarto . Tiras brancas de estradas serpeavam pelo meio : aqui e além , n'uma massa de arvoredo , branquejava um casal : e a cada passo , n'aquelle solo onde as aguas abundam , uma fila de pequenos olmos revelava algum fresco ribeiro , correndo e reluzindo entre as hervas . O mar ficava ao fundo , n'uma linha unida , esbatida na tenuidade diffusa da bruma azulada : e por cima arredondava-se um grande azul lustroso como um bello esmalte , tendo apenas , lá no alto , um farraposinho de nevoa , que ficara alli esquecido , e que dormia enovellado e suspenso na luz . . . 
--Tive nojo ! exclamava o Alencar , rematando fogosamente a sua historia . Palavra que tive nojo ! Atirei-lhe a bengala aos pés , crusei os braços e disse-lhe : ahi tem você a bengala , seu covarde , a mim bastam-me as mãos ! 
--Que diabo , não me hão de esquecer as queijadas ! murmurou Cruges , para si mesmo , affastando-se do parapeito . 
Carlos erguera-se tambem , olhava o relogio . Mas antes de deixar Sitiaes , Cruges quiz explorar o outro terraço ao lado : e , apenas subira os dous velhos degraus de pedra , soltou de lá um grito alegre : 
--Bem dizia eu ! cá estão elles . . . E vocês a dizer que não ! 
Foram-n'o encontrar triumphante , diante de um montão de penedos , polidos pelo uso , já com um vago feitio de assentos , deixados ali outr'ora , poeticamente , para dar ao terraço uma graça agreste de selva brava . Então , não dizia elle ? Bem dizia elle que em Sitiaes havia penedos ! 
--Se eu me lembrava perfeitamente ! _ Penedo da Saudade _ , não é que se chama , Alencar ? 
Mas o poeta não respondeu . Diante d'aquellas pedras crusara os braços , sorria dolorosamente; e immovel , sombrio no seu fato negro , com o panamá carregado para a testa , envolveu todo aquelle recanto n'um olhar lento e triste . 
Depois , no silencio , a sua voz ergueu-se , saudosa e dolente : 
--Vocês lembram-se , rapazes , nas _ Flôres e Martyrios _ , de uma das cousas melhores que lá tenho , em rimas livres , chamada _ 6 de Agosto _ ? Não se lembram talvez . . . Pois eu vol-a digo , rapazes ! 
Machinalmente tirara do bolso o lenço branco . E com elle fluctuante na mão , puxando Carlos para junto de si , chamando do outro lado o Cruges , baixou a voz como n'uma confidencia sagrada , recitou , com um ardor surdo , mordendo as syllabas , tremulo , n'uma paixão ephemera de nervoso : 
Vieste ! Cingi-te ao peito . Em redor que noite escura ! Não tinha rendas o leito , Nem tinha lavores na barra Que era só a rocha dura . . . Muito ao longe uma guitarra Gemia vagos harpejos . . . ( Vê tu que não me esqueceu ) . . . E a rocha dura aqueceu Ao calor dos nossos beijos ! 
Esteve um momento embebendo o olhar nas pedras brancas batidas do sol , atirou para lá um gesto triste , e murmurou : 
--Foi alli . 
E affastou-se , alquebrado sob o seu grande chapéo panamá , com o lenço branco na mão . Cruges , que aquelles romantismos impressionavam , ficou a olhar para os penedos como para um sitio historico . Carlos sorria . E quando ambos deixaram esse recanto do terraço--o poeta , agachado junto do arco , estava apertando o atilho da ceroula . 
Endireitou-se logo , já toda a emoção o deixara , mostrava os maus dentes n'um sorriso amigo , e exclamou , apontando para o arco : 
--Agora , Cruges , filho , repara tu n'aquella tela sublime . 
O maestro embasbacou . No vão do arco , como dentro de uma pesada moldura de pedra , brilhava , á luz rica da tarde , um quadro maravilhoso , de uma composição quasi phantastica , como a illustração de uma bella lenda de cavallaria e de amor . Era no primeiro plano o terreiro , deserto e verdejando , todo salpicado de botões amarellos; ao fundo , o renque cerrado de antigas arvores , com hera nos troncos , fazendo ao longo da grade uma muralha de folhagem reluzente; e emergindo abruptamente d'essa copada linha de bosque assoalhado , subia no pleno resplendor do dia , destacando vigorosamente n'um relevo nitido sobre o fundo de céu azul claro , o cume airoso da serra , toda côr de violeta escura , coroada pelo castello da Pena , romantico e solitario no alto , com o seu parque sombrio aos pés , a torre esbelta perdida no ar , e as cupulas brilhando ao sol como se fossem feitas de ouro . . . 
Cruges achou aquelle quadro digno de Gustavo Doré . Alencar teve uma bella phrase sobre a imaginação dos arabes . Carlos , impaciente , foi-os apressando para diante . 
Mas agora Cruges , impressionado , estava com desejo de subir á Pena . Alencar , por si , ía tambem com prazer . A Pena para elle era outro ninho de recordações . Ninho ? Devia antes dizer cemiterio . . . Carlos hesitava , parado junto da grade . Estaria ella na Pena ? E olhava a estrada , olhava as arvores , como se podesse adivinhar pelas pegadas no pó , ou pelo mover das folhas , que direcção tinham tomado os passos que elle seguia . . . Por fim teve uma idéa . 
--Vamos indo primeiro á Lawrence . E depois se quizermos ir á Pena , arranjam-se lá os burros . . . 
E nem mesmo quiz escutar o Alencar , que tivera , tambem uma idéa , fallava de Collares , de uma visita ao seu velho Carvalhosa; accelerou o passo para a Lawrence , emquanto o poeta tornava a arranjar o atilho da ceroula , e o maestro , n'um enthusiasmo bucolico , ornava o chapéo de folhas de hera . 
Defronte da Lawrence , os dois burriqueiros , de cigarro na bocca , não tendo podido apoderar-se dos inglezes , preguiçavam ao sol . 
--Vocês sabem , perguntou-lhes Carlos , se uma familia , que está aqui no hotel , foi para a Pena ? . . . 
Um dos homens pareceu adivinhar , exclamou logo , desbarretando-se . 
--Sim , senhor , foram para lá ha bocado , e aqui está o burrinho tambem para v . ex . ^ a , meu amo ! 
Mas o outro , mais honesto , negou . Não senhor , a gente que fôra para a Pena estava no Nunes . . . 
--A familia que o senhor diz foi agora ali para baixo , para o palacio . . . 
--Uma senhora alta ? 
--Sim senhor . 
--Com um sujeito de barba preta ? 
--Sim senhor . 
--E uma cadellinha ? 
--Sim senhor . 
--Tu conheces o sr . Damaso Salcede ? 
--Não senhor . . . É o que tira retratos ? 
--Não , não tira retratos . . . Tomae lá . 
Deu-lhes uma placa de cinco tostões; e voltou ao encontro dos outros , declarando que realmente era tarde para subirem á Pena . 
--Agora o que tu deves vêr , Cruges , é o palacio . Isso é que tem originalidade e cachet ! Não é verdade , Alencar ? . . . 
--Eu vos digo , filhos , começou o auctor de _ Elvira _ , historicamente fallando . . . 
--E eu tenho de comprar as queijadas , murmurou Cruges . 
--Justamente ! exclamou Carlos . Tens ainda as queijadas; é necessario não perder tempo; a caminho ! 
Deixou os outros ainda indecisos , abalou para o palacio , em quatro largas passadas estava lá . E logo da praça avistou , saindo já o portão , passando rente da sentinella , a famosa familia hospedada na Lawrence e a sua cadellinha de luxo . Era , com effeito , um sujeito de barba preta , e de sapatos de lona branca; e , ao lado d'elle , uma matrona enorme , com um mantelete de seda , cousas de ouro pelo pescoço e pelo peito , e o cãosinho felpudo ao collo . Vinham ambos rosnando o quer que fosse , com mau modo um para o outro , e em hespanhol . 
Carlos ficou a olhar para aquelle par com a melancolia de quem contempla os pedaços d'um bello marmore quebrado . Não esperou mais pelos outros , nem os quiz encontrar . Correu á Lawrence por um caminho differente , avido de uma certeza : --e ahi , o criado que lhe appareceu , disse-lhe que o sr . Salcede e os srs . Castro Gomes tinham partido na vespera para Mafra . . . 
--E de lá ? . . . 
O criado ouvira dizer ao sr . Damaso que de lá voltavam a Lisboa . 
--Bem , disse Carlos atirando o chapéo para cima da meza , traga-me você um calice de cognac , e uma pouca d'agua fresca . 
Cintra , de repente , pareceu-lhe intoleravelmente deserta e triste . Não teve animo de voltar ao palacio , nem quiz sahir mais d'ali; e arrancando as luvas passeiando em volta da meza de jantar , onde murchavam os ramos da vespera , sentia um desejo desesperado de galopar para Lisboa , correr ao Hotel Central , invadir-lhe o quarto , vêl-a , saciar os seus olhos n'ella ! . . . Porque , o que o irritava agora era não poder encontrar , na pequenez de Lisboa , onde toda a gente se acotovella , aquella mulher que elle procurava anciosamente ! Duas semanas farejara o Aterro como um cão perdido : fizera perigrinações ridiculas de theatro em theatro : n'uma manhã de domingo percorrera as missas ! E não a tornara a vêr . Agora sabia-a em Cintra , voava a Cintra , e não a via tambem . Ella cruzava-o uma tarde , bella como uma deusa transviada no Aterro , deixava-lhe cahir n'alma por accaso um dos seus olhares negros , e desapparecia , evaporava-se , como se tivesse realmente remontado ao céo , d'ora em diante invisivel e sobrenatural : e elle ali ficava , com aquelle olhar no coração , perturbando todo o seu ser , orientando surdamente os seus pensamentos , desejos , curiosidades , toda a sua vida interior , para uma adoravel desconhecida , de quem elle nada sabia senão que era alta e loira , e que tinha uma cadellinha escosseza . . . Assim acontece com as estrellas d'acaso ! Ellas não são d'uma essencia diferente , nem contéem mais luz que as outras : mas , por isso mesmo que passam fugitivamente e se esvaem , parecem despedir um fulgor mais divino , e o deslumbramento que deixam nos olhos é mais perturbador e mais longo . . . Elle não a tornara a vêr . Outros viam-n'a . O Taveira vira-a . No Gremio , ouvira um alferes de lanceiros fallar d'ella , perguntar quem era , porque a encontrava todos os dias . O alferes encontrava-a todos os dias . Elle não a via , e não socegava . . . 
O criado trouxe o cognac . Então Carlos , preparando vagarosamente o seu refresco , conversou com elle , fallou um momento dos dois rapazes inglezes , depois da hespanhola obesa . . . Emfim , dominando uma timidez , quasi córando , fez , atravez de grandes silencios , perguntas sobre os Castro Gomes . E cada resposta lhe parecia uma acquisição preciosa . A senhora era muito madrugadora , dizia o criado : ás sete horas tinha tomado banho , estava vestida , e sahia só . O sr . Castro Gomes , que dormia n'um quarto separado , nunca se mexia antes do meio dia; e , á noite , ficava uma eternidade á meza , fumando cigarettes e molhando os beiços em copinhos de cognac e agua . Elle e o sr . Damaso jogavam o dominó . A senhora tinha montões de flôres no quarto; e tencionavam ficar até domingo , mas fôra ella que apressára a partida . . . 
--Ah , disse Carlos depois de um silencio , foi a senhora que apressou a partida ? . . . 
--Sim , senhor , com cuidado na menina que tinha ficado em Lisboa . . . V . ex . ^ a toma mais cognac ? 
Com um gesto Carlos recusou , e veiu sentar-se no terraço . A tarde descia , calma , radiosa , sem um estremecer de folhagem , cheia de claridade dourada , n'uma larga serenidade que penetrava a alma . Elle tel-a-hia pois encontrado , ali mesmo n'aquelle terraço , vendo tambem cahir a tarde--se ella não estivesse impaciente por tornar a vêr a filha , algum bébésinho loiro que ficára só com a ama . Assim , a brilhante deusa era tambem uma boa mamã; e isto dava-lhe um encanto mais profundo , era assim que elle gostava mais d'ella , com este terno estremecimento humano nas suas bellas fórmas de marmore . Agora , já ella estava em Lisboa; e imaginava-a nas rendas do seu _ peignoir _ , com o cabello enrolado à pressa , grande e branca , erguendo ao ar o bébé nos seus explendidos braços de Juno , e fallando-lhe com um riso d'ouro . Achava-a assim adoravel , todo o seu coração fugia para ella . . . Ah ! poder ter o direito de estar junto d'ella , n'essas horas d'intimidade , bem junto , sentindo o aroma da sua pelle , e sorrindo tambem a um bébé . E , pouco a pouco , foi-lhe surgindo na alma um romance , radiante e absurdo : um sopro de paixão , mais forte que as leis humanas , enrolava violentamente , levava juntos o seu destino e o d'ella; depois , que divina existencia , escondida n'um ninho de flôres e de sol , longe , n'algum canto da Italia . . . E , toda a sorte de idéas d'amor , de devoção absoluta , de sacrificio , invadiam-n'o deliciosamente--emquanto os seus olhos se esqueciam , se perdiam , enlevados na religiosa solemnidade d'aquelle bello fim da tarde . Do lado do mar subia uma maravilhosa côr d'ouro pallido , que ia no alto diluir o azul , dava-lhe um branco indeciso e opalino , um tom de desmaio doce; e o arvoredo cobria-se todo de uma tinta loura , delicada e dormente . Todos os rumores tomavam uma suavidade de suspiro perdido . Nenhum contorno se movia como na immobilidade de um extase . E as casas , voltadas para o poente , com uma ou outra janella accesa em braza , os cimos redondos das arvores apinhadas , descendo a serra n'uma espessa debandada para o valle , tudo parecera ficar de repente parado n'um recolhimento melancolico e grave , olhando a partida do sol , que mergulhava lentamente no mar . . . 
--Oh Carlos , tu estás ahi ? 
Era em baixo , na estrada , a voz grossa do Alencar gritando por elle . Carlos appareceu á varanda do terraço . 
--Que diabo estás tu ahi a fazer , rapaz ? exclamou Alencar , agitando alegremente o seu panamá . Nós lá estivemos à espera , no covil real . . . Fomos ao Nunes . . . Iamos agora procurar-te á cadeia ! 
E o poeta riu largamente da sua pilheria--emquanto Cruges , ao lado , de mãos atraz das costas , e a face erguida para o terraço , bocejava desconsoladamente . 
--Vim _ refrescar _ , como tu dizes , tomar um pouco de cognac , que estava com sêde . 
Cognac ? eis ahi o mimo por que o pobre Alencar estivera anciando toda a tarde , desde Sitiaes . E galgou logo as escadas do terraço--depois de ter gritado para dentro , para a sua velha Lawrence , que lhe mandasse acima _ meia da fina _ . 
--Viste o Paço , hein , Cruges ? perguntou Carlos ao maestro , quando elle appareceu , arrastando os passos . Então , parece-me que o que nos resta a fazer é jantar , e abalar . . . 
Cruges concordou . Voltava do palacio com um ar murcho , fatigado d'aquelle vasto casarão historico , da voz monotona do cicerone mostrando a cama de S . M . El-Rei , as cortinas do quarto de S . M . a Rainha , «melhores que as de Mafra , » o tira-botas de S . A . ; e trazia de lá uma pouca d'essa melancolia que erra , como uma atmosphera propria , nas residencias reaes . 
E aquella natureza de Cintra , ao escurecer , dizia elle , começava a entristecel-o . 
Então concordaram em jantar ali , na Lawrence , para evitar o espectaculo torpe do Palma e das damas , mandar vir á porta o break , e partir depois ao nascer do luar . Alencar , aproveitando a carruagem , recolhia tambem a Lisboa . 
--E , para ser festa completa , exclamou elle , limpando os bigodes do cognac , emquanto vocês vão ao Nunes pagar a conta , e dar ordens para o break , eu vou-me entender lá abaixo á cosinha com a velha Lawrence , e preparar-vos um _ bacalhau á Alencar _ , recipe meu . . . E vocês verão o que é um bacalhau ! Porque , lá isso , rapazes , versos os farão outros melhor; bacalhau , não ! 
Atravessando a praça , Cruges pedia a Deus que não encontrassem mais o Eusebiosinho . Mas , apenas pozeram os pés nos primeiros degraus do Nunes , ouviram em cima o chalrar da sucia . Estavam na ante-sala , já todos reconciliados , a Concha contente--e installados aos dois cantos de uma meza , com cartas . O Palma , munido d'uma garrafa de genebra , fazia uma _ batotinha _ para o Eusebio; e as duas hespanholas , de cigarro na bocca , jogavam languidamente a bisca . 
O viuvo , enfiado , perdia . No monte , que começára miseravelmente com duas corôas , já luzia ouro; e Palma triumphava , chalaceiando , dando beijocas na sua moça . Mas , ao mesmo tempo , fazia de cavalheiro , fallava de dar a desforra , ficar ali , sendo necessario , até de madrugada . 
--Então vv . ex . ^ {as} não se tentam ? Isto é para passar o tempo . . . Em Cintra tudo serve . . . Valete ! Perdeu você outro mico no rei . Deve a libra mais quinze tostões , sô Silveira ! 
Carlos passára , sem responder , seguido pelo criado--no momento em que Euzebiosinho , furioso , já desconfiado , quiz verificar , com as lunetas negras sobre o baralho , se lá estavam todos os reis . 
Palma alastrou as cartas largamente , sem se zangar . Entre amigos , que diabo , tudo se admittia ! A sua hespanhola , essa sim , escandalisou-se , defendendo a honra do seu homem : então Palmita havia de ter empalmado o rei ? Mas , a Concha , zelava o dinheiro do seu viuvo , exclamava que o rei podia estar perdido . . . Os reis estavam lá . 
Palma atirou um calice de genebra ás goelas , e recomeçou a baralhar magestosamente . 
--Então v . ex . ^ a não se tenta ? repetia elle para o maestro . 
Cruges , com effeito , parára , roçando-se pela meza , com o olho nas cartas e no ouro do monte , já sem força , remexendo o dinheiro nas algibeiras . Subitamente um az decidiu-o . Com a mão nervosa , escorregou-lhe uma libra por baixo , jogando cinco tostões , e de porta . Perdeu logo . Quando Carlos voltou do quarto com o criado que descia as malas , o maestro estava em pleno vicio , com a libra entalada , os olhos accezos , o ar esguedelhado . 
--Então tu ? . . . --exclamou Carlos com severidade . 
--Já desço , rosnou o maestro . 
E , á pressa , foi á paz da libra , n'um terno contra o rei . Cartada de colicas ! como disse o Palma : e foi com emoção que elle começou a puxar as cartas , espremendo-as uma a uma , n'um vagar mortal . A apparição de um bico arrancou-lhe uma praga . Era apenas um duque , Eusebiosinho perdia mais uma placa . Palma teve um suspirinho de alivio; e , escondendo com ambas as mãos o baralho , erguendo as lunetas faiscantes para o maestro : 
--Então , sempre continúa toda a libra ? 
--Toda . 
Palma teve outro suspiro , d'anciedade; e , mais pallido , voltou bruscamente as cartas . 
--Rei ! gritou elle , empolgando o ouro . 
Era o rei de paus , a sua hespanhola bateu as palmas , o maestro abalou furioso . 
Na Lawrence o jantar prolongou-se até ás oito horas , com luzes;--e o Alencar fallou sempre . Tinha esquecido n'esse dia as desillusões da vida , todos os rancores litterarios , estava n'uma veia excellente; e foram historias dos velhos tempos de Cintra , recordações da sua famosa ida a Paris , cousas picantes de mulheres , bocados da chronica intima da Regeneração . . . Tudo isto com estridencias de voz , e _ filhos isto ! _ e _ rapazes aquillo ! _ e gestos que faziam oscillar as chammas das vellas , e grandes copos de Collares emborcados de um trago . Do outro lado da meza , os dois inglezes , correctos nos seus fraques negros , de cravos brancos na botoeira , pasmavam , com um ar embaraçado a que se misturava desdem , para esta desordenada exhuberancia de meridional . 
A apparição do bacalhau foi um triumpho : --e a satisfação do poeta tão grande , que desejou mesmo , caramba , rapazes , que ali estivesse o Ega ! 
--Sempre queria que elle provasse este bacalhau ! Já que me não aprecia os versos , havia de me apreciar o cozinhado , que isto é um bacalhau de artista em toda a parte ! . . . N'outro dia fil-o lá em casa dos meus Cohens; e a Rachel , coitadinha , veiu para mim e abraçou-me . . . Isto , filhos , a poesia e a cozinha são irmãs ! Vejam vocês Alexandre Dumas . . . Dirão vocês que o pae Dumas não é um poeta . . . E então d'Artagnan ? D'Artagnan é um poema . . . É a faisca é a phantasia , é a inspiração , é o sonho , é o arrobo ! Então , pôço , já vêem vocês , que é poeta ! . . . Pois vocês hão-de vir um dia d'estes jantar commigo , e ha-de vir o Ega , e hei-de-vos arranjar umas perdizes á hespanhola , que vos hão-de nascer castanholas nos dedos ! . . . Eu , palavra , gosto do Ega ! Lá essas cousas de realismo e romantismo , historias . . . Um lyrio é tão natural como um persevejo . . . Uns preferem fedôr de sargeta; perfeitamente , destape-se o cano publico . . . Eu prefiro pós de marechala n'um seio branco; a mim o seio , e , lá vae á vossa . O que se quer , é coração . E o Ega tem-n'o . E tem faisca , tem rasgo , tem estylo . . . Pois , assim é que elles se querem , e , lá vae á saude do Ega ! 
Pousou o copo , passou a mão pelos bigodes , e rosnou mais baixo : 
--E , se aquelles inglezes continuam a embasbacar para mim , vae-lhes um copo na cara , e é aqui um vendaval , que ha-de a Gran-Bretanha ficar sabendo o que é um poeta portuguez ! . . . 
Mas não houve vendaval , a Gran-Bretanha ficou sem saber o que é um poeta portuguez , e o jantar terminou n'um café tranquillo . Eram nove horas , fazia luar , quando Carlos subiu para a almofada do break . 
Alencar , embuçado n'um capote , um verdadeiro capote de padre de aldêa , levava na mão um ramo de rosas : e agora , guardara o seu panamá na maleta , trazia um bonet de lontra . O maestro , pesado do jantar , com um começo de _ spleen _ , encolheu-se a um canto do break , mudo , enterrado na gola do paletot , com a manta da mamã sobre os joelhos . Partiram . Cintra ficava dormindo ao luar . 
Algum tempo o break rodou em silencio , na belleza da noite . A espaços , a estrada apparecia banhada d'uma claridade quente que faiscava . Fachadas de casas , caladas e pallidas , surgiam , d'entre as arvores com um ar de melancolia romantica . Murmurios de agoas perdiam-se na sombra; e , junto dos muros enramados , o ar estava cheio d'aroma . Alencar accendera o cachimbo , e olhava a lua . 
Mas , quando passaram as casas de S . Pedro , e entraram na estrada , silenciosa e triste , Cruges mexeu-se , tossiu , olhou tambem para a lua , e murmurou d'entre os seus agasalhos : 
--Oh Alencar , recita para ahi alguma cousa . . . 
O poeta condescendeu logo--apesar de um dos criados ir ali ao lado d'elles , dentro do break . Mas , que havia elle de recitar , sob o encanto da noite clara ? Todo o verso parece frouxo , escutado diante da lua ! Emfim , ía dizer-lhe uma historia bem verdadeira e bem triste . . . Veiu sentar-se ao pé do Cruges , dentro do seu grande capotão , esvaziou os restos do cachimbo , e , depois de acariciar algum tempo os bigodes , começou , n'um tom familiar e simples : 
Era o jardim d'uma vivenda antiga , Sem arrebiques d'arte ou flôres de luxo; Ruas singellas d'alfazema e buxo , Cravos , roseiras . . . 
--Com mil raios ! exclamou de repente o Cruges , saltando de dentro da manta , com um berro que emmudeceu o poeta , fez voltar Carlos na almofada , assustou o trintanario . 
O break parára , todos o olhavam suspensos; e , no vasto silencio da charneca , sob a paz do luar , Cruges , succumbido , exclamou : 
--Esqueceram-me as queijadas ! 
IX

O dia famoso da soirée dos Cohens , ao fim d'essa semana tão luminosa e tão doce , amanheceu enevoado e triste . Carlos , abrindo cedo a janella sobre o jardim , vira um céu baixo que pesava como se fosse feito de algodão em rama enxovalhado : o arvoredo tinha um tom arripiado e humido; ao longe o rio estava turvo , e no ar molle errava um halito morno de sudoeste . Decidira não sahir--e desde as nove horas , sentado á banca , embrulhado no seu vasto robe-de-chambre de velludo azul , que lhe dava o bello ar de um principe artista da Renascença , tentava trabalhar : mas , apesar de duas chavenas de café , de cigarettes sem fim , o cerebro , como o céu fóra , conservava-se-lhe n'essa manhã afogado em nevoas . Tinha d'estes dias terriveis; julgava-se então «uma besta»; e a quantidade de folhas de papel , dilaceradas , amarfanhadas , que lhe juncavam o tapete aos pés , davam-lhe a sensação de ser todo elle uma ruina . 
Foi realmente um allivio , uma tregoa n'aquella lucta com as idéas rebeldes , quando Baptista annunciou Villaça , que lhe vinha fallar de uma venda de montados no Alemtejo , pertencentes á sua legitima . 
--Negociosinho , disse o administrador , pousando o chapéo a um canto da mesa e dentro um rolo de papeis , que lhe mette na algibeira para cima de dois contos de réis . . . E não é mau presente , logo assim pela manhã . . . 
Carlos espreguiçou-se , crusando fortemente as mãos por trás da cabeça : 
--Pois olhe , Villaça , preciso bem de dous contos de réis , mas preferia que me trouxesse ahi alguma lucidez de espirito . . . Estou hoje d'uma estupidez ! 
Villaça considerou-o um momento , com malicia . 
--Quer v . ex . ^ a dizer que antes queria escrever uma bonita pagina do que receber assim perto de quinhentas libras ? São gostos , meu senhor , são gostos . . . Elle é bom sahir-se a gente um Herculano ou um Garrett , mas dous contos de réis , são dous contos de réis . . . Olhe que sempre valem um folhetim . Emfim , o negocio é este . 
Explicou-lh'o , sem se sentar , apressado , emquanto Carlos , de braços cruzados , considerava quanto era medonho o alfinete de peito que Villaça trazia ( um macacão de coral comendo uma pera de ouro ) e distinguia vagamente , atravez da sua neblina mental , que se tratava de um visconde de Torral e de porcos . . . Quando Villaça lhe apresentou os papeis , assignou-os com um ar moribundo . 
--Então não fica para almoçar , Villaça ? disse elle , vendo o procurador metter o seu rolo de papeis debaixo do braço . 
--Muito agradecido a v . ex . ^ a Tenho de me encontrar com o nosso amigo Eusebio . . . Vamos ao ministerio do reino , elle tem lá uma pertenção . . . Quer a commenda da Conceição . . . Mas este governo está desgostoso com elle . 
--Ah , murmurou Carlos com respeito e atravez d'um bocejo , o governo não está contente com o Eusebiosinho ? 
--Não se portou bem nas eleições . Ainda ha dias , o ministro do reino me dizia , em confidencia : «O Eusebio é rapaz de merecimento , mas atravessado . . . » V . Ex . ^ a n'outro dia , disse-me o Cruges , encontrou-o em Cintra . 
--Sim , lá estava a fazer jus á commenda da Conceição . 
Quando Villaça saiu Carlos retomou lentamente a penna , e ficou um momento , com os olhos na pagina meio-escripta , coçando a barba , desanimado e esteril . Mas quasi em seguida appareçeu Affonso da Maia , ainda de chapéo , á volta do seu passeio matinal no bairro , e com uma carta na mão , que era para Carlos , e que elle achara no escriptorio misturada ao seu correio . Além d'isso , esperava encontrar ali o Villaça . 
--Esteve ahi , mas deitou a correr , para ir arranjar uma commenda para o Eusebiosinho--disse Carlos , abrindo a carta . 
E teve uma surpreza , vendo no papel--que cheirava a verbena como a condessa de Gouvarinho--um convite do conde para jantar no sabbado seguinte , feito em termos de sympathia tão escolhidos que eram quasi poeticos; tinha mesmo uma phrase sobre a amisade , fallava dos _ atomos em gancho _ de Descartes . Carlos desatou a rir , contou ao avô que era um par do reino que o convidava a jantar , citando Descartes . . . 
--São capazes de tudo , murmurou o velho . 
E dando um olhar risonho , aos manuscriptos espalhados sobre a banca : 
--Então , aqui , trabalha-se , hein ? 
Carlos encolheu os hombros : 
--Se é que se póde chamar a isto trabalhar . . . Olhe ahi para o chão . Veja esses destroços . . . Em quanto se trata de tomar notas , colligir documentos , reunir materiaes , bem , lá vou indo . Mas quando se trata de pôr as idéas , a observação , n'uma fórma de gosto e de symetria , dar-lhe côr , dar-lhe relevo , então . . . Então foi-se ! 
--Preoccupação peninsular , filho , disse Affonso sentando-se ao pé da mesa , com o seu chapéo desabado na mão . Desembaraça-te d'ella . É o que eu dizia n'outro dia ao Craft , e elle concordava . . . O portuguez nunca póde ser homem de idéas , por causa da paixão da fórma . A sua mania é fazer bellas phrases vêr-lhes o brilho , sentir-lhes a musica . Se fôr necessario falsear a idéa , deixal-a incompleta , exageral-a , para a phrase ganhar em belleza , o desgraçado não hesita . . . Vá-se pela agoa abaixo o pensamento , mas salve-se a bella phrase . 
--Questão de temperamento , disse Carlos . Ha sêres inferiores , para quem a sonoridade de um adjectivo é mais importante que a exactidão de um systema . . . Eu sou d'esses monstros . 
--Diabo ! então és um rhetorico . . . 
--Quem o não é ? E resta saber por fim se o estylo não é uma disciplina do pensamento . Em verso , o avô sabe , é muitas vezes a necessidade de uma rima que produz a originalidade de uma imagem . . . E quantas vezes o esforço para completar bem a cadencia de uma phrase , não poderá trazer desenvolvimentos novos e inesperados de uma idéa . . . Viva a bella phrase ! 
--O sr . Ega annunciou o Baptista , erguendo o reposteiro , quando começava justamente a tocar a sineta do almoço . 
--Fallae na phrase . . . --disse Affonso , rindo . 
--Hein ? Que phrase ? O que ? . . --exclamou Ega , que rompeu pelo quarto , com o ar estonteado , a barba por fazer , a gola do paletot levantada . Oh ! por aqui a esta hora sr . Affonso da Maia ! Como está v . ex . ^ a ? Dize-me cá , Carlos , tu é que me podes tirar d'uma atrapalhação . . . Tu terás por acaso uma espada que me sirva ? 
E , como Carlos o olhava assombrado , acrescentou , já impaciente : 
--Sim , homem , uma espada ! Não é para me batter , estou em paz com toda a humanidade . . . É para esta noute , para o fato de mascara . 
O Mattos , aquelle animal , só na vespera lhe dera o costume para o baile : e , qual é o seu horror , ao vêr que lhe arranjara , em logar de uma espada artistica , um sabre da guarda municipal ! Tivera vontade de lh'o passar atravez das entranhas . Correu ao tio Abrahão , que só tinha espadins de côrte , reles e pelintras como a propria côrte ! Lembrara-se do Craft e da sua collecção; vinha de lá; mas ahi eram uns espadões de ferro , catanas pesando arrobas , as durindanas tremendas dos brutos que conquistaram a India . . . Nada que lhe servisse . Fôra então que lhe tinham vindo á idéa as panoplias antigas do Ramalhete . 
--Tu é que deves ter . . . Eu preciso uma espada longa e fina , com os copos em concha , d'aço rendilhado , forrados de velludo escarlate . E sem cruz , sobretudo sem cruz ! 
Affonso , tomando logo um interesse paternal por aquella difficuldade do John , lembrou que havia no corredor , em cima , umas espadas hespanholas . . . 
--Em cima , no corredor ? exclamou Ega , já com a mão no reposteiro . 
Inutil precipitar-se , o bom John não as poderia encontrar . Não estavam á vista , arranjadas em panoplia , conservavam-se ainda nos caixões em que tinham vindo de Bemfica . 
--Eu lá vou , homem fatal , eu lá vou , disse Carlos , erguendo-se com resignação . Mas olha que ellas não têem bainhas . 
Ega ficou succumbido . E foi ainda Affonso que achou uma idéa , o salvou . 
--Manda fazer uma simples bainha de velludo negro; isso faz-se n'uma hora . E manda-lhe cozer ao comprido rodellas de velludo escarlate . . . 
--Explendido , gritou Ega : o que é ter gosto ! 
E apenas Carlos sahiu , trovejou contra o Mattos . 
--Veja v . ex . ^ a isto , um sabre da guarda municipal ! E é quem faz ahi os fatos para todos os theatros ! Que idiota ! . . E é tudo assim , isto é um paiz insensato ! . . . 
--Meu bom Ega , tu não queres tornar de certo Portugal inteiro , o Estado , sete milhões d'almas , responsaveis por esse comportamento do Mattos ? 
--Sim senhor , exclamava o Ega passeiando pelo gabinete , com as mãos enterradas nos bolsos do paletot; sim senhor , tudo isso se prende . O _ costumier _ com um fato do seculo XIV manda um sabre da guarda municipal; por seu lado o ministro , a proposito de impostos , cita as _ Meditações _ de Lamartine; e o litterato , essa besta suprema . . . 
Mas calou-se , vendo a espada que Carlos trazia na mão , uma folha do seculo XVI , de grande tempera , fina e vibrante , com copos trabalhado como uma renda--e tendo gravado no aço o nome illustre do espadeiro , Francisco Ruy de Toledo . 
Embrulhou-a logo n'um jornal , recusou á pressa o almoço , que lhe offereciam , deu dous vivos _ shake-hands _ , atirou o chapéu para a nuca , ia abalar , quando a voz de Affonso o deteve : 
--Ouve la , John , dizia o velho alegremente , isso é uma espada cá da casa , que nunca brilhou sem gloria , creio eu . . . Vê como te serves d'ella ! 
Ao pé do resposteiro , Ega voltou-se , exclamou , apertando contra o peito do paletot o ferro , enrolado , no _ Jornal do Commercio _ : 
--Não a sacarei sem justiça , nem a embainharei sem honra . _ Au revoir ! _ 
--Que vida , que mocidade ! murmurou Affonso . Muito feliz é este John ! . . . Pois vae-te arranjando filho , que já tocou a primeira vez para o almoço . 
Carlos ainda se demorou um instante a reler , com um sorriso , a apparatosa carta do Gouvarinho; e ia emfim chamar o Baptista para se vestir , quando em baixo , á entrada particular , o timbre electrico começou a vibrar violentamente . Um passo ancioso ressoou na ante-camara , o Damaso appareceu esbaforido , d'olho esgazeado , com a face em braza . E , sem dar tempo a que Carlos exprimisse a surpreza de o ver emfim no Ramalhete , exclamou , lançando os braços ao ar : 
--Ainda bem que te encontro , caramba ! Quero que venhas d'ahi , que me venhas ver um doente . . . Eu te explicarei . . . É aquella gente brazileira . Mas pelo amor de Deus , vem depressa , menino ! 
Carlos erguera-se , pallido : 
--É ella ? 
--Não , é a pequena , esteve a morrer . . . Mas veste-te , Carlinhos , veste-te , que a responsabilidade é minha ! 
--É um bébé , não é ? 
--Qual bébé ! . . . É uma pequena crescida , de seis annos . . . Anda d'ahi ! 
Carlos , já em mangas de camisa , estendia o pé ao Baptista , que , com um joelho em terra , apressado tambem , quasi fez saltar os botões da bota . E Damaso , de chapéu na cabeça , agitava-se , exagerando a sua impaciencia , a estalar de importancia . 
--Sempre a gente se vê em coisas ! . . Olha que responsabilidade a minha ! Vou visital-os , como costumo ás vezes , de manhã . . . E vae , tinham partido para Queluz . 
Carlos voltou-se , com a sobrecasaca meia vestida : 
--Mas então ? . . 
--Escuta , homem ! Foram para Queluz , mas a pequena ficou com a governanta . . . Depois do almoço deu-lhe uma dôr . A governante queria um medico inglez , porque não falla senão inglez . . . Do hotel foram procurar o Smith , que não appareceu . . . E a pequena a morrer ! . . . Felizmente , cheguei eu , e lembrei-me logo de ti . . . Foi sorte encontrar-te , caramba ! 
E acrescentou , dando um olhar ao jardim : 
--Tambem , irem a Queluz com um dia d'estes ! Hão-de-se divertir . . . Estás prompto , hein ? Eu tenho lá em baixo o coupé . . . Deixa as luvas , vaes muito bem sem luvas ! 
--O avô que não me espere para almoçar , gritou Carlos ao Baptista , já do fundo da escada . 
Dentro do coupé , um ramo enorme enchia quasi o assento . 
--Era para ella , disse o Damaso , pondo-o sobre os joelhos . Pela-se por flores . 
Apenas o coupé partiu , Carlos cerrando a vidraça , fez a pergunta que desde a apparição do Damaso lhe faiscava nos labios . 
--Mas então tu , que querias quebrar a cara a esse Castro Gomes ? . . 
O Damaso contou logo tudo , triumphante . Fôra tudo um equivoco ! Ah , as explicações do Castro Gomes tinham sido d'um gentleman . Senão quebrava-lhe a cara . Isso não , desconsiderações , a ninguem ! a ninguem ! Mas fôra assim : os bilhetes de visita que elle lhe deixara conservavam o seu adresse do _ Grand Hotel _ em Paris . E o Castro Gomes , suppondo que elle vivia lá , obdecendo á indicação , mandara para lá os seus cartões ! Curioso , hein ? E de estupído . . . E a falta de resposta aos telegrammas fôra culpa de Madame , descuido , n'aquelle momento de afflicção , vendo o marido com o braço escavacado . . . Ah , tinham-lhe dado satisfações humildes . E agora eram intimos , estava lá quasi sempre . . . 
--Emfim , menino , um romance . . . Mas isso é para mais tarde ! 
O coupé parara á porta do Hotel Central . Damaso saltou , correu ao guarda portão . 
--Mandou o telegramma , Antonio ? 
--Já lá vae . . . 
--Tu comprehendes , dizia elle a Carlos , galgando as escadas , mandei-lhes logo um telegramma para o hotel em Queluz . Não estou para ter mais responsabilidades ! . . . 
No corredor , defronte do escriptorio , um criado passava , com um guardanapo debaixo do braço : 
--Como está a menina ? gritou-lhe o Damaso . 
O criado encolheu os hombros , sem comprehender . 
Mas Damaso já trepava o outro lanço de escada , soprando , gritando : 
--Por aqui Carlos , eu conheço isto a palmos ! Numero 26 ! 
Abriu com estrondo a porta do numero 26 . Uma criada , que estava á janella , voltou-se . 
Ah _ bonjour _ , Melanie ! exclamava Damaso , no seu extraordinario francez . A creança estava melhor ? _ l'enfant etait meilleur ? _ Ali lhe trazia o doutor , _ monsieur le docteur Maia _ . 
Melanie , uma rapariga magra e sardenta , disse que Mademoiselle estava mais socegada , e ella ia avisar miss Sarah , a governanta . Passou o espanador pelo marmore d'uma console , ageitou os livros sobre a meza , e sahiu , dardejando a Carlos um olhar vivo como uma faisca . 
A sala era espaçosa , com uma mobilia de réps azul , e um grande espelho sobre a console dourada , entre as duas janellas : a meza estava coberta de jornaes , de caixas de charutos , e de romances de Cappendu; sobre uma cadeira , ao lado , ficára enrolado um bordado . 
--Esta Melanie , esta desleixada , murmurava o Damaso , fechando a janella com um esforço sobre o feixo perro . Deixar assim tudo aberto ! Jesus , que gente ! 
--Este cavalheiro é bonapartista , disse Carlos vendo sobre a meza os numeros do _ Pays _ . 
--Isso , temos questões terriveis ! exclamou o Damaso . E eu enterro-o sempre . . . É bom rapaz , mas tem pouco fundo . 
Melanie voltou pedindo a _ Monsieur le Docteur _ para entrar um instante no gabinete de toilette . E ahi , depois de apanhar uma toalha cahida , de dardejar a Carlos outro olharsinho petulante , disse que Miss Sarah vinha immediatamente , e retirou-se na ponta dos sapatos . Fóra , na sala , ergueu-se logo a voz do Damaso , fallando a Melanie de _ sa responsabilité , et que il etait très affligé _ . 
Carlos ficou só , na intimidade d'aquelle gabinete de toilette , que n'essa manhã ainda não fôra arrumado . Duas malas , pertencentes de certo a Madame , enormes , magnificas , com fecharias e cantos de aço polido , estavam abertas : d'uma trasbordava uma cauda rica , de seda forte côr de vinho : e na outra era um delicado alvejar de roupa branca , todo um luxo secreto e raro de rendas e _ baptistes _ , d'um brilho de neve , macio pelo uso e cheirando bem . Sobre uma cadeira alastrava-se um monte de meias de seda , de todos os tons , unidas , bordadas , abertas em renda e tão leves , que uma aragem as faria voar; e , no chão corria uma fila de sapatinhos de verniz , todos do mesmo estylo , longos , com o tacão baixo e grandes fitas de laçar . A um canto estava um cesto acolchoado de seda côr de rosa , onde de certo viajara a cadellinha . 
Mas o olhar de Carlos prendia-se sobre tudo a um sophá onde ficará estendido , com as duas mangas abertas , á maneira de dous braços que se offerecem , o casaco branco de velludo lavrado de Genova com que elle a vira , a primeira vez , apear-se á porta do hotel . O forro , de setim branco , não tinha o menor acolxoado , tão perfeito devia ser o corpo que vestia : e assim , deitado sobre o sophá , n'essa attitude viva , n'um desabotoado de semi-nudez , adiantando em vago relevo o cheio de dois seios , com os braços alargando-se , dando-se todos , aquelle estofo parecia exhalar um calor humano , e punha ali a fórma d'um corpo amoroso , desfallecendo n'um silencio d'alcova . Carlos sentiu bater o coração . Um perfume indefinido e forte de jasmim , de marechala , de tanglewood , elevava-se de todas aquellas cousas intimas , passava-lhe pela face com um bafo suave de caricia . . . 
Então desviou os olhos , approximou-se da janella , que tinha por perspectiva a fachada enxovalhada do hotel _ Shneid _ . Quando se voltou , miss Sarah estava diante d'elle , vestida de preto e muito córada : era uma pessoa sympathica , redondinha e pequena , com um ar de rola farta , os olhos sentimentaes , e uma testa de virgem sob bandós lisos e louros . Balbuciava umas palavras em francez , em que Carlos só percebeu _ docteur _ . 
-- _ Yes , I am the doctor _ , disse elle . 
A face da boa ingleza illuminou-se . Oh ! era tão bom , ter emfim com quem se entender ! A menina estava muito melhor ! Oh , o doutor vinha livral-a d'uma responsabilidade ! . . . 
Abriu o reposteiro , fêl-o penetrar n'um quarto com as janellas todas cerradas , onde elle apenas distinguiu a fórma d'um grande leito e o brilho de cristaes n'um toucador . Perguntou para que eram aquellas trevas ? 
Miss Sarah pensara que a escuridão faria bem à menina , e a adormeceria . E trouxera-a ali para o quarto da mamã , por ser mais largo e mais arejado . 
Carlos fez abrir as janellas : e , quando a grande luz entrou , ao avistar a pequena no leito , sob os cortinados abertos , não conteve a sua admiração . 
--Que linda creança ! 
E ficou um instante a contemplal-a , n'um enlevo d'artista , pensando que os brancos mais mimosos , mais ricos , sob a mais sabia combinação de luz , não egualariam a pallidez eburnea d'aquella pelle maravilhosa : e esta adoravel brancura era ainda realçada por um cabello negro , tenebroso , forte , que reluzia sob a rede . Os seus por dois olhos grandes , d'um azul profundo e liquido , pareciam n'esse instante maiores , muito serios , e muito abertos para elle . 
Estava encostada a um grande travesseiro , toda quieta , com o susto ainda da dôr , perdida n'aquelle vasto leito , e apertando nos braços uma enorme boneca paramentada , de pello riçado , d'olhos tambem azues e arregalados tambem . 
Carlos tomou-lhe a mãosinha e beijou-lh'a , --perguntando se a boneca tambem estava doente . 
--Cri-cri tambem teve dôr , respondeu ella muito séria , sem tirar d'elle os seus magnificos olhos . Eu já não tenho . . . 
Estava com effeito fresca como uma flor , com a lingoasinha muito rosada , e a sua vontade já de lunchar . 
Carlos tranquillisou miss Sarah . Oh , ella via bem que mademoiselle estava boa . O que a assustara fôra achar-se ali só , sem a mamã , com aquella responsabilidade . Por isso a tinha deitado . . . Oh se fosse uma creança ingleza saía com ella para o ar . . . Mas estas meninas estrangeiras , tão debeis , tão delicadas . . . E o labiosinho gordo da ingleza trahia um desdem compassivo por estas raças inferiores e deterioradas . 
--Mas a mamã não é doente ? 
Oh , não ! Madame era muito forte . O senhor , esse sim , parecia mais fraco . . . 
--E , como se chama a minha querida amiga ? perguntou Carlos , sentado à cabeceira do leito . 
--Esta é Cri-cri , disse a pequena , apresentando outra vez a boneca . Eu chamo-me Rosa , mas o papá diz que eu que sou Rosicler . 
--Rosicler ? realmente ? disse Carlos sorrindo d'aquelle nome de livro de cavallaria , rescendente a torneios , e a bosques de fadas . 
Então , como colhendo simplesmente informações de medico , perguntou a miss Sarah se a menina sentira a mudança de clima . Habitavam ordinariamente Paris , não é verdade ? 
Sim , viviam em Paris no inverno , no parque Monceaux; de verão iam para uma quinta da Touraine ao pé mesmo de Tours , onde ficavam até ao começo da caça; e iam sempre passar um mez a Dieppe . Pelo menos fora assim , nos ultimos tres annos , desde que ella estava com Madame . 
Emquanto a ingleza fallava , Rosa , com a sua boneca nos braços , não cessava de olhar Carlos gravemente e como maravilhada . Elle , de vez em quando sorria-lhe , ou acariciava-lhe a mãosinha . Os olhos da mãe eram negros : os do pae d'azeviche e pequeninos : de quem herdara ella aquellas maravilhosas pupillas d'um azul tão rico , liquido e doce . 
Mas a sua visita de medico findara , ergueu-se para receitar um calmante . Emquanto a ingleza preparava muito cuidadosamente o papel , e experimentava a pena , elle examinou um momento o quarto . N'aquella installação banal d'hotel , certos retoques d'uma elegancia delicada revelavam a mulher de gosto e de luxo : sobre a commoda e sobre a meza havia grandes ramos de flores : os travesseiros e os lençoes não eram do hotel , mas proprios , de bretanha fina , com rendas e largos monogrammas bordados a duas côres . Na poltrona que ella usava uma cachemira de Tarnah disfarçava o medonho reps desbotado . 
Depois , ao escrever a receita , Carlos notou ainda sobre a meza alguns livros de encadernações ricas , romances e poetas inglezes : mas destoava ali , estranhamente , uma brochura singular--o _ Manual de interpretação dos sonhos _ . E ao lado , em cima do toucador , entre os marfins das escovas , os cristaes dos frascos , as tartarugas finas , havia outro objecto estravagante , uma enorme caixa de pó de arroz , toda de prata dourada , com uma magnifica safira engastada na tampa dentro d'um circulo de brilhantes miudos , uma joia exagerada de cocotte , pondo ali uma dissonancia audaz de explendor brutal . 
Carlos voltou junto do leito , e pediu um beijo a Rosicler : ella estendeu-lhe logo a boquinha fresca como um botão de rosa; elle não ousou beijal-a assim n'aquelle grande leito da mãe , e tocou-lhe apenas na testa . 
--Quando vens tu outra vez ? perguntou ella agarrando-o pela manga do casaco . 
--Não é necessario vir outra vez , minha querida . Tu estás boa , e Cri-cri tambem . 
--Mas eu quero o meu lunch . . . Dize a Sarah que eu posso tomar o meu lunch . . . E Cri-cri tambem . 
--Sim já podeis ambas petiscar alguma cousa . . . Fez as suas recommendações á mestra , e depois , apertando a mãosinha da pequena : 
--E agora adeus , minha linda Rosicler , uma vez que és Rosicler . . . 
E não quiz ser menos amavel com a boneca , deu-lhe tambem um _ shake-hands _ . 
Isto pareceu captivar Rosa ainda mais . A ingleza , ao lado , sorria , com duas covinhas na face . 
Não era necessario , lembrou Carlos , conservar a creança na cama , nem tortural-a com cautellas exageradas . . . 
--Oh , nò , sir ! 
E se a dôr reapparecesse , ainda que ligeira , mandal-o logo chamar . . . 
--Oh yes , sir ! 
E ali deixava o seu bilhete , com a sua adresse . 
--Oh thank you , sir ! 
Ao voltar á sala , o Damaso saltou do sophá , onde percorria um jornal , como uma féra a quem se abre a jaula . 
--Credo , imaginei que ias lá ficar toda a vida ! Que estivestes tu a fazer ? Irra , que estopada ! 
Carlos , calçando as luvas , sorria , sem responder . 
--Então , é cousa de cuidado ? 
--Não tem nada . Tem uns lindos olhos . . . E um nome extraordinario . 
--Ah , Rosicler , murmurou Damaso , agarrando o chapéo com mau modo; muito ridiculo , não é verdade ? 
A creada franceza appareceu outra vez a abrir a porta da sala , --dardejando para Carlos o mesmo olhar quente e vivo . Damaso recommendou-lhe muito que dissesse aos senhores , que elle tinha vindo logo com o medico; e que havia de voltar á noite para lhes fazer uma surpreza , e para saber se tinham gostado de Queluz-- _ si ils avaient aimè Queluz _ . 
Depois , ao passar diante do escriptorio , metteu a cabeça , para dizer ao guarda-livros , que a menina estava boa , tudo ficava em socego . 
O guarda livros sorrio , e cortejou . 
--Queres que te vá levar a casa ? perguntou elle a Carlos , em baixo , abrindo a porta do coupé , ainda com um resto de mau humor . 
Carlos preferia ir a pé . 
--E acompanha-me tu um bocado , Damaso , tu agora não tens que fazer . 
Damaso hesitou , olhando o céu aspero , as nuvens pesadas de chuva . Mas Carlos tomara-lhe o braço , arrastava-o , amavel e gracejando . 
--Agora que te tenho aqui , velhaco , homem fatal , quero o _ romance _ . . . Tu disseste que tinhas um _ romance _ . Não te largo . És meu . Venha o _ romance _ . Eu sei que os tens sempre bons . Quero o _ romance _ ! 
Pouco a pouco Damaso sorria , as bochechas esbrazeavam-se-lhe de satisfação . 
--Vae-se fazendo pela vida , disse elle a estoirar de jactancia . 
--Vocês estiveram em Cintra ? . . . 
--Estivemos , mas isso não foi divertido . . . O romance é outro ! 
Desprendeu-se do braço de Carlos , fez um signal ao cocheiro para que os seguisse , e regalou-se pelo Aterro fóra de contar o seu _ romance _ . 
--A coisa é esta . . . O marido d'aqui a dias vai para o Brazil , tem lá negocios . E ella fica ! Fica com as criadas e com a pequena , á espera , dois ou tres mezes . Diz que já andaram até a vêr casas mobiladas , que ella não quer estar no hotel . . . E eu , intimo , a unica pessoa que ella conhece , mettido de dentro . . . Hein , percebes agora ? 
--Perfeitamente , disse Carlos , arrojando para longe o charuto , com um gesto nervoso . E de certo , a pobre creatura já está fascinada ! Já lhe déste , como costumas , um beijo ardente entre duas portas ! Já a desgraçada se surtiu da caixa de phosphoros , para mais tarde quando a abandonares ! 
Damaso enfiava . 
--Não venhas já tu com o espirito e com a chufasinha . . . Não lhe dei beijos que ainda não houve occasião . . . Mas , o que te posso dizer , é que tenho mulher ! 
--Pois já era tempo , exclamou Carlos , sem conter um gesto brusco , e atirando-lhe as palavras como chicotadas . Já era tempo ! Andavas ahi mettido com umas creaturas ignobeis , uma ralé de lupanar . Emfim , agora ha progresso . E eu gosto que os meus amigos vivam n'uma ordem de sentimentos decentes . . . Mas vê lá . . . Não sejas o costumado Damaso ! Não te vás pôr a alardear isso pelo Gremio e pela casa Havaneza ! 
D'esta vez Damaso estacou , suffocado , sem comprehender aquelle modo , semelhante azedume . E terminou por balbuciar , livido : 
--Tu podes entender muito de medicina e de bric-a-brac , mas lá a respeito de mulheres , e da maneira de fazer as cousas , não me dás licções . . . 
Carlos olhou-o , com um desejo brutal de o espancar . E de repente , sentio-o tão innofensivo , tão insignificante , com o seu ar bochechudo , e molle , que se envergonhou do surdo despeito que o atravessara , tomou-lhe o braço , teve duas palavras amaveis . 
--Damaso , tu não me comprehendeste . Eu não te quiz fazer zangar . . . É para teu bem . . . O que eu receava é que tu , imprudente , arrebatado , apaixonado , fosses perder essa bella aventura por uma indiscrição . . . 
E o outro ficou logo contente , sorrindo já , abandonando-se ao braço do seu amigo , certo que o desejo do Maia era que elle tivesse uma amante _ chic _ . Não , elle não se tinha zangado , nunca se zangava com os intimos . . . Comprehendia bem que o que Carlos dizia era por amisade . . . 
--Mas tu , ás vezes , tens essa cousa que te pegou o Ega , gostas do teu bocadinho de espirito . . . 
E então tranquillisou-o . Não , por imprudencia não havia elle de «perder a cousa» . Aquillo ia com todas as regras . Lá n'isso sobrava-lhe experiencia . A Melanie já a tinha na mão; já lhe dera duas libras . 
--Isto de mais a mais é uma cousa muito seria . . . Ella conhece meu tio , é intima d'elle desde pequena , tratam-se até por _ tu _ . . . 
--Que tio ? 
--Meu tio Joaquim . . . Meu tio Joaquim Guimarães . Mr . de Guimaran , o que vive em Paris , o amigo de Gambetta . . . 
--Ah sim , o communista . . . 
--Qual communista , até tem carruagem ! 
Subitamente lembrou-lhe outra cousa , um ponto de toilette em que queria consultar Carlos . 
--Ámanhã vou jantar com elles , e vão tambem dois brazileiros , amigos d'elle , que chegaram ahi ha dias , e que partem pelo mesmo paquete . . . Um é _ chic _ , é da Legação do Brazil em Londres . De maneira que é jantar de ceremonia . O Castro Gomes não me disse nada; mas que te parece , achas que vá de casaca ? . . . 
--Sim , atira-lhe casaca , e uma boa rosa na lapella . 
O Damaso olhou-o , pensativo . 
--A mim tinha-me lembrado o habito de Christo . 
--O habito de Christo . . . Sim , põe o habito de Christo ao pescoço , e põe a rosa na botoeira . 
--Será talvez de mais , Carlos ! 
--Não , fica bem ao teu typo . 
Damaso fizera parar o coupé que os tinha seguido a passo . E no ultimo aperto de mão a Carlos : 
--Tu sempre vaes á noite , aos Cohens , de dominó ? O meu fato de selvagem ficou divino . Eu venho mostral-o á noite á brazileira . . . Entro no Hotel embrulhado n'um capote , e appareço-lhes de repente na sala , de selvagem , de Nelusko , a cantar : 
Alerta , marinari , Il vento cangia . . . 
 _ Chic _ a valer ! . . . _ Good bye ! _ 
Ás dez horas Carlos vestia-se para o baile dos Cohens . Fóra , a noite fizera-se tenebrosa , com lufadas de vento , pancadas d'agoa , que a cada instante batiam agrestemente o jardim . Ali , no gabinete de toilette , errava no ar tepido um vago aroma de sabonete e de bom charuto . Sobre duas commodas de pau preto , marchetadas a marfim , duas serpentinas de velho bronze erguiam os seus molhos de vellas accezas , pondo largos reflexos doces sobre a seda castanha das paredes . Ao lado do alto espelho-psyché alastrava-se , em cima d'uma poltrona , o dominó de já setim negro com um grande laço azul-claro . 
Baptista , com a casaca na mão , esperava que Carlos acabasse a chavena de chá preto que elle estava bebendo aos golos , de pé , em mangas de camisa , e de gravata branca . 
De repente , o timbre electrico da porta particular reteniu , apressado e violento . 
--Talvez outra surpreza , murmurou Carlos , hoje é o dia das surprezas . . . 
Baptista sorriu , ia pousar a casaca para abrir--quando em baixo vibrou outro repique brutal , d'uma impaciencia phrenetica . 
Então Carlos , curioso , sahiu á ante-camara : e ahi , á meia luz das lampadas Carcel , ainda quebrantada pelo tom dos velludos côr de cereja , viu , ao abrir-se a porta por onde entrou um sopro aspero da noite , apparecer vivamente uma fórma esguia e vermelha , com um confuso tinir de ferro . Depois , pela escada acima , duas pennas negras de gallo ondearam , um manto escarlate esvoaçou--e o Ega estava diante d'elle , caracterisado , vestido de Mephistopheles ! 
Carlos apenas poude dizer _ bravo _ --o aspecto do Ega emmudeceu-o . Apezar dos toques de caracterisação que quasi o mascaravam , sobrancelhas de diabo , guias de bigode ferozmente exageradas--sentia-se bem a afflicção em que vinha , com os olhos injectados , perdido , n'uma terrivel pallidez . Fez um gesto a Carlos , arremessou-se pelo gabinete dentro . Baptista , logo , discretamente , retirou-se cerrando o reposteiro . 
Estavam sós . Então Ega , apertando desesperadamente as mãos , n'uma voz rouca e d'agonia : 
--Tu sabes o que me succedeu , Carlos ? 
Mas não poude dizer mais , suffocado , tremendo todo; e diante d'elle , devorando-o com os olhos , Carlos tremia tambem , enfiado . 
--Cheguei a casa dos Cohens , continuou Ega por fim com esforço e quasi balbuciando , mais cedo , como tinhamos combinado . Ao entrar na sala , já estavam duas ou tres pessoas . . . Elle vem direito a mim , e diz-me : «Você , seu infame , ponha-se já no meio da rua . . . Já no meio da rua senão , diante d'esta gente , corro-o a pontapés ! » E eu , Carlos . . . 
Mas a colera outra vez abafou-lhe a voz . E esteve um momento mordendo os beiços , recalcando os soluços , com os olhos reluzentes de lagrimas . 
Quando as palavras voltaram , foi uma explosão selvagem : 
--Quero-me batter em duello com aquelle malvado , a cinco passos , metter-lhe uma bala no coração ! 
Outros sons estrangulados escaparam-se-lhe da garganta; e , batendo furiosamente o pé , esmurrando o ar , berrava , sem cessar , como cevando-se na estridencia da propria voz . 
--Quero matal-o ! Quero matal-o ! Quero matal-o ! 
Depois , allucinado , sem ver Carlos , rompeu a passear desabridamente pelo quarto , ás patadas , com o manto deitado para traz , a espada mal afivelada batendo-lhe as canellas escarlates . 
--Então descobriu tudo , murmurou Carlos . 
--Está claro que descobriu tudo ! exclamou o Ega , no seu passear arrebatado , atirando os braços ao ar . Como descobriu , não sei . Sei isto , já não é pouco . Poz-me fóra ! . . . Hei-de-lhe metter uma bala no corpo ! Pela alma de meu pae , hei-de-lhe varar o coração ! . . . Quero que vás lá logo pela manhã com o Craft . . . E as condições são estas : á pistolla , a quinze passos ! 
Carlos , agora outra vez sereno , acabava a sua chavena de chá . Depois disse muito simplesmente : 
--Meu querido Ega , tu não podes mandar desafiar o Cohen . 
O outro estacou de repellão , atirando pelos olhos dois relampagos d'ira--a que as medonhas sobrancelhas de crepe , as duas pennas de gallo ondeando na gorra , davam uma ferocidade theatral e comica . 
--Não o posso mandar desafiar ? 
--Não . 
--Então põe-me fóra de casa . . . 
--Estava no seu direito . 
--No seu direito ! . . . Diante de toda a gente ? . . . 
--E tu , não eras amante da mulher diante de toda a gente ? . . . 
O Ega ficou a olhar um momento para Carlos , como atordoado . Depois fez um grande gesto : 
--Não se trata da mulher ! . . . não se fallou da mulher ! . . . É uma questão d'honra para mim , quero mandal-o desafiar , quero matal-o . . . 
Carlos encolheu os hombros . 
--Tu não estás em ti . Tens só uma coisa a fazer; é ficar ámanhã em casa , a vêr se elle te manda desafiar a ti . . . 
--O que , o Cohen ! exclamou Ega . É um covarde , é um canalha ! . . . Ou o mato , ou lhe rasgo a cara com um chicote . Desafiar-me ! Olha quem . . . Tu estás doido . . . 
E recomeçou o seu passear desabalado do espelho para a janella , soprando , rilhando os dentes , com repellões para traz ao manto que faziam oscillar , nas serpentinas , as chammas altas das vellas . 
Carlos não dizia nada , de pé junto da meza , enchendo lentamente de novo a sua chavena . Tudo aquillo começava a parecer-lhe pouco serio , pouco digno , as ameaças de pontapés do marido , os furores melodramaticos do Ega : --e mesmo não podia deixar de sorrir diante d'aquelle Mephistopheles esgouroviado , espalhando pelo quarto o brilho escarlate do seu manto de velludo , e a fallar furiosamente d'honra e de morte , com sobrancelhas postiças , e escarcella de coiro á cinta . 
--Vamos fallar ao Craft ! exclamou de repente Ega , parando , com esta brusca resolução . Quero vêr o que diz o Craft . Tenho lá em baixo uma tipoia; estamos lá n'um instante ! 
--Ir agora á quinta , aos Olivaes ? disse Carlos , olhando o relogio . 
--Se és meu amigo , Carlos ! . . . 
Carlos immediatamente , sem chamar o Baptista , acabou de se vestir . 
Ega , no entanto , ia preparando uma chavena de chá , deitando-lhe rhum , ainda tão nervoso , que mal podia segurar a garrafa . Depois , com um grande suspiro , accendeu uma cigarrete . Carlos entrára na alcova de banho , ao lado , allumiada por um forte jacto de gaz que assobiava . Fóra , a chuva continuava seguida e monotona , as goteiras escoavam-se no chão molle do jardim . 
--Achas que a tipoia aguentará ? perguntou Carlos de dentro . 
--Aguenta , é o _ Canhôto _ , disse Ega . 
Agora reparara no dominó , fôra erguel-o , examinava-lhe o setim rico , o bello laço azul claro . Depois , tendo encontrado diante de si o grande espelho-psyché , entalou o monoculo no olho , recuou um passo , contemplou-se d'alto a baixo;--e terminou por pousar uma das mãos na cinta , appoiar a outra , galhardamente , sobre os copos da espada . 
--Eu não estava mal , oh Carlos , hein ? 
--Estavas explendido , respondeu o outro de dentro da alcova . Foi pena estragar-se tudo . . . Como estava ella ? 
--Devia estar de Margarida . 
--E elle ? 
--A besta ? De beduino . 
E continuou ao espelho , gosando a sua figura esguia , as pennas da gorra , os sapatos bicudos de velludo , e a ponta flamante da espada erguendo o manto por traz , n'uma prega fidalga . 
--Mas então , disse Carlos , apparecendo a enxugar as mãos , tu não fazes idéa do que se passou , o que elle diria á mulher , o escandalo . . . 
--Não faço idéa nenhuma , disse o Ega , agora mais sereno . Quando entrei na primeira sala estava elle , de beduino; estava um outro sujeito d'urso , e uma senhora não sei de que , de Tyrollesa creio eu . . . Elle veiu para mim , e disse-me aquillo : ponha-se fóra ! Não sei mais nada . . . Nem posso perceber . . . O canalha , se descobriu , naturalmente , para não estragar a festa , não disse nada a Rachel . . . Depois é que ellas são ! 
Ergueu as mãos para o ceu , murmurou : 
--É horroroso ! 
Deu ainda uma volta pelo quarto , e depois n'uma outra voz , franzindo a face : 
--Não sei que diabo aquelle Godefroy me deu para collar as sobrancelhas , que me picam que tem diabo ! 
--Tira-as . . . 
Deante do espelho , Ega hesitava em desmanchar o seu semblante feroz de Santanaz . Mas arrancou-as por fim--e a gorra emplumada , muito justa , que lhe escaldava a cabeça . Então Carlos lembrou-lhe que , para ir a casa do Craft , se desembaraçasse do manto e da espada , se agasalhasse n'um paletot d'elle . Ega deu ainda um longo e mudo olhar ao seu flamejante traje infernal , e com um profundo suspiro começou a desafivelar o talim . Mas o paletot era muito largo , muito comprido; teve de lhe dar uma dobra nas mangas . Depois Carlos metteu-lhe um bonet escossez na cabeça . --E assim arranjado , com as canellas vermelhas de diabo apparecendo sob o paletot , a gargantilha escarlate á Carlos IX emergindo da gola , a velha casqueta de viagem na nuca , o pobre Ega tinha o ar lamentavel d'um Satanaz pelintra , agasalhado pela caridade d'um gentleman , e usando-lhe o fato velho . 
Baptista allumiou , grave e discreto . Ega ao passar por elle , murmurou : 
--Isto vae mal , Baptista , isto vae mal . . . 
O velho creado teve um movimento triste d'hombros , como significando que nada no mundo ia bem . 
Na rua negra , a parelha quieta dobrava a cabeça sob a chuva . O _ Canhoto _ , ao ouvir fallar d'uma gorgeta de libra , fez um grande espalhafato , rompeu ás chicotadas; e a velha traquitana lá partiu a galope , a escorrer d'agua , atroando a calçada . 
Por vezes um coupé particular crusava-os , os casacos de gutta-perche dos criados branquejavam á luz das lanternas . Então a idéa da festa que devia agora resplandecer; Margarida ignorando tudo , walsando nos braços d'outros , anciosa , á espera d'elle; a ceia depois , o champagne , as cousas brilhantes que elle teria dito--todas estas delicias perdidas se vinham cravar no coração do pobre Ega , arrancavam-lhe pragas surdas , Carlos fumava silenciosamente , com o pensamento no Hotel Central . 
Depois de Santa Apolonia a estrada começou , infindavel , desabrigada , batida pelo ar agreste do rio . Nenhum dizia uma palavra , cada um para o seu canto , arripiados na friagem que entrava pelas gretas da tipoia . Carlos não cessava de vêr o casaco branco de velludo , com as duas mangas abertas , como dois braços que se offereciam . . . 
Passava da uma hora quando chegaram á quinta , a sineta do portão , aos puxões do cocheiro encharcado , retumbou lugubre n'aquelle silencio escuro de aldeia . Um cão ladrou furiosamente : outros latidos ao longe responderam; e ainda esperaram muito , antes que um creado , somnolento e resmungão , apparecesse com uma lanterna . Uma rua d'acacias conduzia á casa : o Ega praguejava , enterrando os seus bellos sapatos de velludo no chão lamacento . 
Craft , surprehendido com aquelle tumulto , veiu-lhes ao encontro no corredor , de robe-de-chambre , e a _ Revista dos Dois Mundos _ debaixo do braço . Percebeu logo que havia desastre . Levou-os em silencio para o seu gabinete onde um bom lume de carvão na chaminé aquecia , alegrava o aposento todo estofado de cretones claros . Ambos foram direitos ao lume . 
Ega rompera logo a contar o seu caso--emquanto Craft , sem espanto nem exclamações , ia preparando methodicamente sobre a meza tres grogs de cognac e limão . Carlos , sentado ao pé do fogão , aquecia os pés : e Craft veiu acabar de ouvir o Ega , accommodando-se tambem na sua poltrona , do outro lado da chaminé , com o seu cachimbo na bocca . 
--Emfim , exclamou Ega , de pé , cruzando os braços , que me aconselhas tu agora ? 
--Tens a fazer só isto , disse Craft : esperar ámanhã em casa que elle te mande os seus padrinhos . . . Que tenho a certeza que não manda . . . E depois , se vos baterdes , deixar-te ferir ou matar . 
--Perfeitamente o que eu disse , murmurou Carlos , provando o seu grog . 
Ega olhou-os a ambos , successivamente , petrificado . E logo , n'um fluxo de palavras desordenadas , queixou-se de não ter amigos . Ali estava , n'aquella crise , a maior da sua vida : e em logar de encontrar , nos seus camaradas de infancia e de Coimbra , apoio , solidariedade , lealdade _ à tort et à travers _ , abandonavam-n'o , pareciam querer enterral-o , e expol-o a irrisões maiores . . . Ia-se commovendo; os olhos vermelhejavam-lhe sob as lagrimas . E quando algum d'elles ia interrompel-o , n'uma palavra de senso , batia o pé , persistia na sua teima--um desafio , matar o Cohen , vingar-se ! Tinha sido insultado . Não existia outra cousa . Não se tinha fallado na mulher . Era elle que devia primeiro mandar padrinhos , lavar a sua honra . Havia pessoas na sala , quando o outro o insultou . Havia um urso , e uma tyrolesa . . . E emquanto a deixar-se varar por uma bala , não ! Tinha mais direito a viver que o Cohen , que era um burguez , e um agiota . . . E elle era um homem de estudo e de arte ! Tinha na cabeça livros , idéas , cousas grandes . Devia-se ao paiz , á civilisação ! . . . Se fosse ao campo , era para fazer a sua pontaria , e abater o Cohen , ali , como uma besta immunda . . . 
--Mas o que é , é que não tenho amigos ! gritou elle exhausto por fim , cahindo para o canto d'um sophá . 
Craft bebia em silencio , e aos golos , o seu cognac . 
Foi Carlos que se ergueu , serio e aspero . Elle não tinha direito de duvidar da sua amisade . Quando lhe tinha ella faltado ? Mas era necessario não ser pueril; nem theatral . . . A questão estava simplesmente em que o Cohen o surprehendera , amando-lhe a mulher . Logo , podia matal-o , podia entregal-o aos tribunaes , podia escavacal-o na sala a pontapés . . . 
--Ou peor , interrompeu Craft . Mandar-te a senhora , com este bilhetinho : «Guarde-a» . 
--Ou isso ! continuava Carlos . Não , senhor : limita-se a prohibir-te a entrada em casa , um pouco asperamente , sim , mas indicando que , depois de ter feito isto , não quer nada mais violento , nem mais dramatico . Teve portanto um acto de moderação . E tu queres mandal-o desafiar por isso ? . . . 
Mas Ega revoltou-se outra vez , deu um pulo , disparatou pela sala , sem paletot agora , esguedelhado , parecendo mais phantastico n'aquelle simples gibão escarlate , com os sapatos de velludo enlameados , as longas pernas de cegonha cobertas de malha de seda vermelha . E teimava que se não tratava d'isso ! Não , não se tratava da mulher ! A questão era outra . . . 
Carlos então zangou-se . 
--Para que diabo te expulsou elle de casa então ? Não disparates , homem ! Nós estamos-te a dizer o que faz um homem de senso . E é triste , que te custe tanto a perceber o que manda o senso . Trahiste um amigo teu . . . Nada de equivocos ! tu declaravas bem alto a tua amisade pelo Cohen . Trahistel-o , tens de acceitar a lei : se elle te quizer matar tens de morrer . Se elle não quizer fazer nada , tens de ficar de braços cruzados . Se elle te quizer chamar ahi por essas ruas um infame , tens de baixar a cabeça , e reconhecer-te infame . . . 
--Então tenho de engolir a affronta ? 
Os dois amigos explicaram-lhe que aquelle fato de Satanaz lhe perturbava a lucidez do criterio mundano--e que chegava a ser torpe fallar elle , Ega , de _ affronta _ . 
Ega , outra vez acabrunhado sobre o sophá , conservou um momento a cabeça enterrada nas mãos . 
--Eu já nem sei , disse elle por fim . Vocês devem ter rasão . . . Eu estou-me a sentir idiota . . . Então , vamos , que hei de eu fazer ? 
--Vocês teem a tipoia á espera ? perguntou tranquillamente Craft . 
Carlos mandara desapparelhar , recolher o gado esfalfado . 
--Excellente ! Então , meu caro Ega , tens outra cousa a fazer , antes de morrer ámanhã talvez , é cear esta noite . Eu ia ceiar , e por motivos longos d'explicar , ha n'esta casa um peru frio . E ha-de haver uma garrafa de Bourgonhe . . . 
D'ahi a pouco estavam á mesa--n'aquella bella sala de jantar do Craft , que encantava sempre Carlos , com as suas tapeçarias ovaes representando bocados solitarios d'arvoredo , as severas faenças da Persia , e a sua original chaminé flanqueada por duas figuras negras de Nubios com olhos rutilantes de crystal . Carlos , que se declarara esfomeado , trinchava já o perú , emquanto Craft , desarrolhava , com veneração , duas garrafas do seu velho Chambertin , para reconfortar Mephistopheles . 
Mas Mephistopheles , sombrio e com os olhos avermelhados , repelliu o prato , desviou o copo . Depois , sempre condescendeu em provar o Chambertin . 
--Pois eu , dizia Craft empunhando o talher , quando vocês chegaram , estava a lêr um artigo interessante sobre a decadencia do protestantismo em Inglaterra . . . 
--Que é aquillo , além , n'aquella lata ? perguntou Ega , com uma voz moribunda . 
Um _ pâtê de foie-gras _ . Mephistopheles escolheu com tedio uma trufa . 
--Bem bom , este teu Chambertin , suspirou elle . 
--Anda come e bebe com franqueza , gritou-lhe Craft . Não te romantises . Tu o que tens é fome . Todas as tuas idéas esta noite se ressentem da debilidade ! 
Então Ega confessou que devia estar fraco . Com aquella excitação do seu trage de Satanaz nem jantára , contando ceiar bem em casa do outro . . . Sim , com effeito , tinha appetite ! Excellente _ foie-gras _ . . . 
E d'ahi a pouco devorava : foram talhadas de perú , uma porção immensa de lingua d'Oxford , duas vezes presunto d'York , todas aquellas boas cousas inglezas que havia sempre em casa do Craft . E elle só bebeu quasi toda uma garrafa de Chambertin . 
O escudeiro fôra preparar o café : e , no entanto , ia-se discutindo , em todas as hypotheses , a attitude provavel do Cohen com a mulher . Que faria elle ? Talvez lhe perdoasse . Ega affirmava que não : era vaidoso , e de rancores longos ! N'um convento tambem não a fechava , sendo judia . . . 
--Talvez a mate , disse Craft , com toda a seriedade . 
Ega , já com os olhos brilhantes do Bourgogne , declarou tragicamente que elle então entrava n'um mosteiro . Os dois gracejaram , sem piedade . Em que mosteiro queria elle entrar ? Nenhum era congenere com o Ega ! Para dominicano era muito magro , para trapista muito lascivo , muito palrador para jesuita , e para benedictino muito ignorante . . . Era necessario crear uma ordem para elle ! Craft lembrou a _ Santa Blague _ ! 
--Vocês não teem coração , exclamou Ega , enchendo outro grande copo . Vocês não sabem , eu adorava aquella mulher ! 
Então largou a fallar de Rachel . E teve alli , de certo , os momentos melhores de toda aquella paixão , --porque poude , sem escrupulo , fazer reluzir a sua aureola de amante , banhar-se no mar de leite das confidencias vaidosas . Começou por contar o encontro com ella na Foz--emquanto Craft , sem perder uma palavra , como quem se instrue , se erguera a abrir uma garrafa de Champagne . Disse depois os passeios na Cantareira; as cartinhas ainda hesitantes e platonicas , trocadas entre folhas de livros emprestados , em que ella se assignava _ Violetta de Parma _ ; o primeiro beijo , o melhor , surripiado entre duas portas , emquanto o marido correra acima a buscar-lhe charutos especiaes; os rendez-vous no Porto , no Cemiterio do Repouso , as pressões ardentes de mãos á sombra dos cyprestes , e os planos de voluptuosidade combinados entre as lapides funebres . . . 
--Muito curioso ! dizia o Craft . 
Mas Ega teve de se calar , o criado entrava com o café . Emquanto se enchiam as chavenas , e Craft fôra buscar uma caixa de charutos , elle acabou a garrafa de Champagne , já pallido , com o nariz afilado . 
O criado sahiu , correndo o reposteiro de tapeçaria : e logo Ega , com o calice de cognac ao lado , recomeçou as confidencias , contou a volta a Lisboa , a Villa Balzac , as manhãs deliciosas passadas lá com ella no calor d'um ninho d'amor . . . 
Mas agora interrompia-se , vago e com os olhos turvos , enterrando um momento a cabeça entre os punhos . Depois lá vinha outro detalhe , os nomes lubricos que ella lhe dava , uma certa coberta de seda preta onde ella brilhava como um jaspe . . . Duas lagrimas embaciaram-lhe os olhos , jurou que queria morrer ! 
--Se vocês soubessem que corpo de mulher ! gritou elle de repente . Oh meninos , que corpo de mulher . . . Imaginem vocês um peito . . . 
--Não queremos saber , disse Carlos . Cala-te , tu estás bebado , miseravel ! 
Ega ergueu-se , retezando a perna , arrimado de lado á meza . 
Bebado ! Elle ? Ora essa ! . . . Era cousa que não podia , era empiteirar-se . Tinha feito o possivel , bebido tudo , até agua raz . Nunca ! Não podia . . . 
--Olha , vou pôr aquella garrafa á boca , tu verás . E fico frio , fico impassivel . A discutir philosophia . . . Queres que te diga o que penso de Darwin ? É uma besta . . . Ora ahi tens . Dá cá a garrafa . 
Mas Craft recusou-lh'a; e , um momento Ega ficou oscillando , a olhar para elle , com a face livida . 
--Ou me dás a garrafa . . . ou me dás a garrafa , ou te metto uma bala no coração . . . Não , nem vales a bala . . . Vou-te dar uma bolacha ! 
De repente os olhos cerraram-se-lhe , abatteu-se sobre a cadeira , d'ahi sobre o chão , como um fardo . 
--Terra ! disse tranquillamente Craft . 
Tocou a campainha , o escudeiro entrou , apanharam João da Ega . E emquanto o levavam para o quarto dos hospedes e lhe despiam o fato de Satanaz , não cessou de choramingar , dando beijos babosos pelas mãos de Carlos , balbuciando : 
--Rachelsinha ! . . . Racaqué , minha Raquesinha ! gostas do teu bibichinho ? . . . 
Quando Carlos partiu na tipoia para Lisboa , não chovia , um vento frio ia varrendo o ceu , já clareava a alvorada . 
Ao outro dia , ás dez horas , Carlos voltou aos Olivaes . Achou Craft dormindo , e subiu ao quarto do Ega . As janellas tinham ficado abertas , um largo raio de sol dourava o leito; e elle ressonava ainda , no meio d'aquella aureola , deitado de lado , com os joelhos contra o estomago , o nariz dentro dos lençoes . 
Quando Carlos o sacudio , o pobre John abriu um olho triste , e bruscamente ergueu-se sobre o cotovello , espantado para o quarto , para os cortinados de damasco verde , para um retrato de dama empoada que lhe sorria de dentro da sua moldura dourada . De certo as memorias da vespera o assaltaram , porque se enterrou para baixo , com os lençoes até ao queixo; e a sua face esverdeada , envelhecida , exprimiu a desconsolação de deixar aquelles fofos colxões , a paz confortavel da quinta--para ir affrontar a Lisboa toda a sorte de cousas amargas . 
--Está frio lá fóra ? perguntou elle melancholicamente . 
--Não , está um dia adoravel . Mas levanta-te , depressa ! Se lá fôr alguem da parte do Cohen , podem imaginar que fugiste . . . 
Ega deu immediatamente um pulo da cama , e atordoado , esguedelhado , procurava a roupa , com as canellas nuas , tropeçando contra os moveis . Só achou o gibão de Satanaz . Chamaram o criado , que trouxe umas calças de Craft . Ega enfiou-as á pressa : e sem se lavar , com a barba por fazer , a gola do paletot erguida , enterrou emfim na cabeça o bonet escossez , voltou-se para Carlos , disse com um ar tragico : 
--Vamos a isso ! 
Craft , que se erguera , foi acompanhal-os ao portão , onde esperava o coupé de Carlos . Na alameda de acacias , tão tenebrosa na vespera sob a chuva , cantavam agora os passaros . A quinta , fresca e lavada , verdejava ao sol . O grande Terra-nova do Craft pulava em roda d'elles . 
--Doe-te a cabeça , Ega ? perguntou Craft . 
--Não , respondeu o outro , acabando de abotoar o paletot . Eu hontem não estava bebado . . . O que estava era fraco . 
Mas , ao entrar para o coupé , fez , com um ar profundo e philosophico , esta reflexão : 
--O que é a gente beber bons vinhos . . . Estou como se não fosse nada ! 
Craft recommendou que se houvesse novidade , lhe mandassem um telegramma; fechou a portinhola , o coupé partiu . 
Durante a manhã não veiu telegramma á quinta; e quando Craft appareceu na Villa Balzac , onde uma carruagem de Carlos esperava á porta , já escurecera , duas vélas ardiam na triste sala verde . Carlos , estirado no sophá , dormitava , com um livro aberto sobre o estomago : e Ega passeiava d'um lado para outro , todo vestido de preto , pallido , com uma rosa na botoeira . Tinham estado alli na sala , n'aquella sécca , esperando todo o dia as testemunhas do Cohen . 
--Que te dizia eu ? Não ha nada , nem podia haver , murmurou Craft . 
Mas Ega , agora agitado de idéas negras , temia que elle tivesse assassinado a mulher ! O sorriso sceptico de Craft indignou-o . Quem conhecia melhor o Cohen do que elle ? Sob a apparencia burgueza , era um monstro ! Tinha-lhe visto matar um gato , só por capricho de derramar sangue . . . 
--Tenho um presentimento de desgraça , balbuciou elle aterrado . 
E logo n'esse momento a campainha retiniu . Ega acordou precipitadamente Carlos , empurrou os dois amigos para o quarto de cama . Craft ainda lhe disse que , áquella hora , não podiam ser os amigos do Cohen . Mas elle queria estar só na sala : e lá ficou , mais pallido , rigido , muito abotoado na sobrecasaca , com os olhos cravados na porta . 
--Que massada ! dizia Carlos dentro , tenteando a escuridão do quarto . 
Craft accendeu no toucador um resto de vella . Uma luz triste espalhou-se , tudo appareceu n'um desarranjo : no meio do chão estava cahida uma camisa de dormir; a um canto ficara a bacia de banho com agoa de sabão; e , no centro , o enorme leito , envolto nas suas cortinas de seda vermelha , conservava uma magestade de tabernaculo . 
Um momento estiveram callados . Craft methodico , e como quem se instrue , examinava o toucador , onde havia um maço de ganchos de cabello , uma liga com o fecho quebrado , um ramo de violetas murchas . Depois foi olhar o marmore da commoda; ahi ficara um prato com ossos de frango , e ao lado uma meia folha de papel escripta a lapis , toda emendada , de certo trabalho litterario do Ega . Elle achava tudo isto muito curioso . 
Da sala , no entanto , vinha um ciciar de vozes subtil e intimo . Carlos escutando , julgou sentir uma falla abafada de mulher . . . Impaciente , foi á cozinha . A criada estava sentada á meza , com a mão mettida pelos cabellos , sem fazer nada , a olhar para a luz : o pagem , espaparrado n'uma cadeira , chupava o seu cigarro . 
--Quem foi que entrou ? perguntou Carlos . 
--Foi a criada do sr . Cohen , disse o garoto , escondendo o cigarro atraz das costas . 
Carlos voltou ao quarto , annunciando : 
--É a confidente . As cousas terminam amavelmente . 
--E como queria você que terminassem ? disse Craft . O Cohen tem o seu Banco , os seus negocios , as suas letras a vencer , o seu credito , a sua respeitabilidade , todo um arranjo de cousas a que não convém um escandalo . . . É isto que calma os maridos . Além d'isso , já se satisfez , já lhe offereceu pontapés . . . 
N'esse instante houve um rumor na sala , Ega abriu violentamente a porta . 
--Não ha nada , exclamou elle , deu-lhe uma coça , e vão ámanhã para Inglaterra ! 
Carlos olhou para o Craft--que movia a cabeça , como vendo todas as suas previsões realisadas , e approvando plenamente . 
--Uma coça , dizia o Ega , com os olhos chammejantes e n'uma voz que sibillava . E depois fizeram as pazes . . . Vem ainda a ser um _ menage _ modelo ! A bengala purifica tudo . . . Que canalha ! 
Estava furioso . N'esse momento odiava Rachel--não perdoando ao seu idolo ter-se deixado desfazer á paulada . Lembrava-se justamente da bengala do Cohen , um junco da India , com uma cabeça de galgo por castão . E aquillo zurzira as carnes que elle tinha apertado com paixão ! Aquillo pozera vergões roxos onde os seus labios tinham avivado signaes côr de rosa ! E tinham _ feito as pazes _ . E assim terminava , relles e chinfrim , o romance melhor da sua vida ! Preferiria sabel-a morta , a sabel-a espancada . Mas não ! levava a sova , deitava-se depois com o marido , e elle mesmo , decerto arrependido , chamando-lhe nomes doces , a ajudava , em ceroulas , a fazer as applicações de arnica ! Aquillo acabava em arnica ! 
--Entre vocemecê para aqui , sr . ^ a Adelia , gritou elle para a sala , entre para aqui ! Aqui só ha amigos . O segredo acabou , o pudor acabou ! Isto são amigos ! Somos tres , mas somos um ! Tem vocemecê diante de si o grande mysterio da Santissima Trindade . Sente-se , sr . ^ a Adelia , sente-se . . . Não faça ceremonia . . . E póde contar . . . Aqui a sr . ^ a Adelia , meninos , viu tudo , viu a coça ! 
A sr . ^ a Adelia , uma moça gordinha e baixa , de bonitos olhos , com um chapéo de flôres vermelhas , veiu logo da sala rectificando . Não , ella não vira . . . Então o sr . Ega não tinha percebido bem . . . Ella só _ ouvira _ . 
--Aqui está como foi , meus senhores . . . Eu tinha ficado a pé , naturalmente , até ao fim do baile , que estava que nem me tinha nas pernas . Era já dia claro , quando o senhor , ainda vestido de moiro , se fechou no quarto com a senhora . Eu fiquei na cozinha com o Domingos á espera que elles tocassem a campainha . De repente ouvimos gritos ! . . . Eu fiquei estarrecida , pensei até que eram ladrões . Corremos , eu e o Domingos , mas a porta do quarto estava fechada , e os dois estavam por dentro , lá para o fundo da alcova . Eu ainda puz o olho á fechadura , mas não pude vêr nada . . . Lá o estalar de bofetadas , e trambulhões , e sons de bengalada , isso sim , isso ouvia-se perfeitamente; e os gritos . Eu disse logo ao Domingos «ai que é uma questão , ai que lá se foi tudo . » Mas de repente , silencio geral ! Nós voltámos para a cozinha; d'ahi a pouco o sr . Cohen appareceu , todo esguedelhado , em mangas de camisa , a dizer que nos podiamos deitar , que elles não precisavam nada , e que amanhã fallariamos ! . . . Depois lá ficaram toda a noite , e pela manhã parece que estavam muito amiguinhos . . . Que eu não puz os olhos na senhora . O sr . Cohen , apenas se levantou , veiu á cozinha , fez-me elle as contas , e pôz-me fóra; muito mal creado , até me ameaçou com a policia . . . Foi pelo Domingos , que eu soube agora , quando fui buscar o bahú com um gallego , que o sr . Cohen ía com a senhora para Inglaterra . Emfim , um chinfrim . . . Eu até tenho estado todo o dia com o estomago embrulhado . 
A sr . ^ a Adelia com um suspiro , pondo os olhos no chão , calou-se . Ega , com os braços cruzados , olhava amargamente para os seus amigos . Que lhes parecia aquillo ? Uma coça ! . . Se um covarde d'aquelles não merecia uma bala no coração ! Mas ella tambem , deixar-se tocar , não ter fugido , consentir ainda depois em dormir com elle ! . . Tudo uma corja ! 
--E a sr . ^ a Adelia , perguntava Craft , não tem idéa de como elle descobriu ? . . 
--Isso é que é prodigioso ! gritou Ega , apertando as mãos na cabeça . 
Sim , prodigioso ! Não fôra carta apanhada : elles não se escreviam . Não podia ter surprehendido as visitas á Villa Balzac : as cousas estavam combinadas com uma arte muito subtil , perfeitamente impenetraveis . Para vir ali , nunca ella commettera a indiscripção de se servir da sua carruagem . Nunca ella claramente entrara pela porta . Os criados d'elle nunca a tinham visto , não sabiam quem era a senhora que o visitava . . . Tantos cuidados , e tudo estragado ! 
--Estranho , estranho ! murmurava Craft . 
Houve um silencio . A sr . ^ a Adelia terminara por descançar familiarmente n'uma cadeira , com a sua trouxasinha no regaço . 
--Pois olhe , sr . Ega , disse ella , depois de reflectir creia então uma cousa , é que foi em sonhos . Já tem acontecido . . . Foi a senhora que sonhou alto com v . ex . ^ a , disse tudo , o sr . Cohen ouviu , ficou de pedra no sapato , espreitou-a , e descobriu a marosca . . . E eu sei que ella sonha alto . 
Ega , diante da sr . ^ a Adelia , percorria-a desde as flôres do chapéo até á roda das saias , com os olhos faiscantes . 
--Como é possivel que elle ouvisse ? Se elles tinham quartos separados ! . . . Eu sei que tinham . 
A sr . ^ a Adelia baixou as palpebras , acariciou com os dedos calçados de luvas pretas a sua trouxasinha redonda , e disse mais baixo estas palavras : 
--Não tinham , não senhor . Nem a senhora consentia em tal arranjo . . . A senhora gosta muito do marido , e tem muitos ciumes d'elle . 
Houve um silencio embaraçado e desagradavel . Sobre o toucador o resto da vella acabava , com uma luz lugubre . E Ega , que affectara sorrir , encolher os hombros , dava pelo quarto passos lentos e murchos , triturando o bigode com a mão tremula . 
Então Carlos enojado , cançado d'aquelle episodio que durava desde a vespera , e onde constantemente se remexera em lodo , declarou que era necessario findar ! Eram oito horas , e elle queria jantar . . . 
--Sim , vamos todos jantar , murmurou o Ega , com o ar confuso e embaçado . 
De repente fez um signal á sr . ^ a Adelia , arrastou-a para a sala , fechou-se lá outra vez . 
--Você não está farto d'isto , Craft ? exclamou Carlos , desesperado . 
--Não . Acho um estudo curioso . 
Esperaram ainda dez minutos . Subitamente a vella extinguiu-se . Carlos , furioso , gritou pelo pagem . E o garoto entrava com um immundo candieiro de petroleo--quando Ega , mais composto , voltou da sala . Tudo acabara , a sr . ^ a Adelia partira . 
--Vamos lá jantar , disse elle . Mas aonde , a esta hora ? 
E elle mesmo lembrou o André , ao Chiado . Em baixo , alem do coupé de Carlos , esperava a tipoia do Craft . As duas carruagens partiram . A Villa Balzac ficava apagada , muda , d'ora em diante inutil . 
No André tiveram de esperar muito tempo , n'um gabinete triste , com um papel de estrellinhas douradas , cortininhas de cassa barata sob sanefas de reps azul , e dois bicos de gaz que silvavam . Ega , enterrado no sophá de mollas gastas e lassas , cerrara os olhos , parecia exhausto . Carlos ía contemplando as gravuras pela parede , todas relativas a hespanholas : uma saíndo da egreja; outra saltando uma pocinha de agua; outra , de olhos baixos , escutando os conselhos de um canonico . Craft , já á meza , com a cabeça entre os punhos , percorria um _ Diario da Manhã _ , que o criado offerecera para os senhores se entreterem . 
De repente o Ega deu um murro no sophá , que rangeu lamentavelmente . 
--Eu o que não percebo , gritou elle , é como aquelle malvado descobriu ! . . 
--A hypothese da sr . ^ a Adelia , disse Craft erguendo os olhos do jornal , parece provavel . Ou em sonhos , ou acordada , a pobre senhora descahiu-se . Ou talvez uma denuncia anonyma . Ou talvez apenas um acaso . . . O facto é que o homem desconfiou , espreitou-a , e apanhou-a . 
Ega erguera-se : 
--Eu não vos quiz dizer diante da Adelia , que não estava no segredo todo . Mas vocês sabem a casa defronte da minha , do outro lado da viella , uma casa com um grande quintal ? Ahi mora uma tia do Gouvarinho , a D . Maria Lima , uma pessoa respeitavel . A Rachel ía vêl-a de vez em quando . São intimas , a D . Maria Lima é intima de todo o mundo . Depois sahia por uma portinha do quintal , atravessava a viella , e estava á porta da minha casa , á porta escusa , á porta da escada que vae ter ao cacifro de banho . Já vocês vêem . . . Os criados nem a avistavam . Quando ella lá lunchava , o lunch estava já posto no meu quarto , as portas fechadas . Mesmo se alguem visse , era uma senhora com um véo preto , que vinha de casa da Lima . . . Como podia o homem apanhal-a ? . . Além d'isso , em casa da Lima , ella mudava de chapéo , e punha um waterproof . . . 
Craft cumprimentou . 
--É brilhante ! Parece de Scribe . 
--Então , disse Carlos sorrindo , essa respeitavel fidalga . . . 
--A D . Maria , coitada . . . Eu te digo , é uma excellente velha , recebida em toda a parte , mas pobre , e faz d'estes favores . . . Ás vezes mesmo em casa d'ella . 
--Leva caro por esses serviços ? perguntou tranquillamente Craft , que em todo aquelle caso procurava instruir-se . 
--Não , coitada , disse o Ega . Dão-se-lhe de vez em quando cinco libras . 
O criado entrava com uma travessa de camarões , os tres em silencio accommodaram-se á meza . 
Depois do jantar recolheram ao Ramalhete . Ega ía lá dormir , receiando , com os nervos tão excitados , a solidão da villa Balzac . Partiram , de charutos accesos , n'uma caleche descoberta , sob a noite estrellada e doce . 
Felizmente não estava ninguem no Ramalhete; Ega , cançado , poude retirar-se logo para o seu quarto , um aposento d'hospedes no segundo andar , onde havia um bello leito antigo de pau preto . Ahi , apenas o criado o deixou , Ega approximou-se do tremó onde ardiam as luzes , e tirou do pescoço , de sob a camiza , um medalhão de ouro . Tinha dentro uma photographia de Rachel : --e a sua intenção agora era queimal-a , deitar ao balde das agoas sujas as cinzas d'aquella paixão . Mas , ao abrir o medalhão , a face bonita , banhada n'um sorriso , sob o vidro oval , pareceu olhar para elle com uma tristeza no velludo das pupillas languidas . . . A photographia mostrava apenas a cabeça , com uma abertura de decote no começo do vestido : e as recordações de Ega alargaram aquelle decote uma vez mais , revendo o collo , o extraordinario setim da pelle , o signalsinho sobre o seio esquerdo . . . O sabor dos seus beijos passou-lhe de novo nos labios , sentiu n'alma outra vez como o ecco dos suspiros cançados que ella soltara nos seus braços . E ella ia-se embora , _ nunca mais _ a veria ! Esta desolada amargura do _ nunca mais _ revolveu-o todo--e com a face enterrada no travesseiro , o pobre demagogo , o grande phraseador soluçou muito tempo no segredo da noite . 
Toda essa semana foi dolorosa para o Ega . Logo ao outro dia Damaso apparecera no Ramalhete , e por elle ouviram os rumores de Lisboa . Já se sabia no Gremio , no Chiado , por toda a parte , que elle fôra expulso da casa dos Cohens . O urso , a pastora do Tyrol , testemunhas do episodio , tinham-n'o badallado com enthusiasmo . Dizia-se mesmo que o Cohen lhe dera um pontapé . Os amigos da casa , esses , sobretudo o Alencar , prégavam com fervor a innocencia da sr . ^ a D . Rachel . O Alencar contava publicamente que o Ega , provinciano inexperiente e leão de Celorico , tendo tomado por evidencias de paixão os sorrisos de amabilidade de uma senhora que recebe , --escrevera á sr . ^ a D . Rachel uma carta quasi obscena , que ella , coitadinha , toda em lagrimas , viera mostrar ao marido . 
--Então dão-me para baixo , hein , Damaso ? murmurou Ega que , no gabinete de Carlos , embrulhado n'uma velha ulster , e encolhido n'uma poltrona , escutava estas cousas com um ar cançado e doente . 
Damaso confessou que na sociedade lhe davam para baixo . 
Ah , elle sabia-o bem ! tinha antipathias em Lisboa . Ninguem lhe perdoara ainda a pelissa . A sua verve , toda em sarcasmos , offendia . E era desagradavel para muita gente que um homem , com esse espirito tão perigoso de ferro em braza , tivesse uma mãe rica , e fosse independente . 
Depois , no sabbado seguinte , Carlos , ao voltar do jantar dos Gouvarinhos--que fôra excellente--contou-lhe a conversa que tivera com a sr . ^ a condessa . A condessa fallara-lhe muito livremente , como um homem , d'aquelle desastre do Ega . Tinha-se affligido muito , não só pela Rachel , coitada , de quem era amiga , mas pelo Ega , que ella apreciava tanto , tão interessante , tão brilhante , e que sahia de tudo aquillo enxovalhado ! O Cohen dizia a todos ( dissera-o ao Gouvarinho ) que ameaçára o Ega de pontapés , por elle ter escripto a sua mulher uma carta immunda . Os que não sabiam nada , como o Gouvarinho , acreditavam , apertavam as mãos na cabeça; e os que sabiam , os que havia seis mezes sorriam da intimidade do Ega com os Cohens , affectavam tambem acreditar , cerravam os punhos de indignação . O Ega era odiado . E a pequena Lisboa , que vive entre o Gremio e a casa Havaneza , folgava em «enterrar» o Ega . 
Ega , com effeito , sentia-se «enterrado» . E n'essa noite declarou a Carlos que decidira recolher-se á quinta da mãe , passar lá um anno a acabar as _ Memorias d'um Atomo _ , e reapparecer em Lisboa com o seu livro publicado , triumphando sobre a cidade , esmagando os mediocres . Carlos não perturbou esta radiante illusão . 
Mas quando Ega , antes de partir , foí a recapitular os seus negocios de casa , de dinheiro , encontrou-se diante de cousas abominaveis . Devia a todo o mundo , desde o estofador até ao padeiro; tinha tres letras a vencer; aquellas dividas , se as deixasse , soltas e ladrando , juntar-se-iam , na tagarallice publica , ao caso dos Cohens--e elle seria , além do amante ameaçado de pontapés , o pelintra perseguido pelos credores ! Que havia de fazer , senão valer-se de Carlos ? Carlos , para regular tudo , emprestou-lhe dois contos de réis . 
Depois , tendo despedido os criados da Villa Balzac , surgiram-lhe outras complicações . A mãe do pagem veiu d'ahi a dias ao Ramalhete , muito insolente , gritando que o filho lhe desapparecera ! E era exacto : o famoso pagem , pervertido pela cozinheira , sumira-se com ella para as viellas da Mouraria , a começar ahi uma divertida carreira de _ faia _ . 
Ega recusou-se a attender ás reclamações da matrona . Que diabo tinha elle com essas torpezas ? 
Então o amante da creatura interveiu , ameaçadoramente , Era um policia , um esteio da ordem : e deu a entender que lhe seria facil provar como na Villa Balzac se passavam «cousas contra a natureza» , e que o pagem não era só para servir á meza . . . Nauseado até á morte , Ega pacteou com a intrugice , largou cinco libras ao policia . Quando n'essa noite , uma noite triste d'agoa , Carlos e Craft o acompanharam a Santa Apolonia , elle disse-lhes na carruagem estas palavras , triste resumo d'um amor romantico : 
--Sinto-me como se a alma me tivesse cahido a uma latrina ! Preciso um banho por dentro ! 
Affonso da Maia ao saber este desastre do Ega , tinha dito a Carlos , com tristeza : 
--Má estreia , filho , pessima estreia ! 
E n'essa noite , depois de voltar de Santa Apolonia , Carlos pensava n'estas palavras , dizia tambem comsigo : --Pessima estreia ! . . . E nem só a estreia do Ega era pessima; tambem a sua . E talvez , por pensar n'isso , as palavras do avô tinham tido aquella tristeza . Pessimas estreias ! Havia seis mezes que o Ega chegara de Celorico , embrulhado na sua grande pellissa , preparado a deslumbrar Lisboa com as _ Memorias d'um Atomo _ , a dominal-a com a influencia de uma Revista , a ser uma luz , uma força , mil outras cousas . . . E agora , cheio de dividas e cheio de ridiculo , lá voltava para Celorico , escorraçado . Pessima estreia ! Elle , por seu lado , desembarcara em Lisboa , com idéas collossaes de trabalho , armado como um luctador : era o consultorio , o laboratorio , um livro iniciador , mil cousas fortes . . . E , que tinha feito ? Dois artigos de jornal , uma duzia de receitas , e esse melancolico capitulo da _ Medicina entre os Gregos _ . Pessima estreia ! 
Não , a vida não lhe parecia promettedora , n'esse instante , passeiando na sala de bilhar com as mãos nos bolsos , emquanto ao lado os amigos conversavam , e fóra uivava o sudoeste . Pobre Ega , que infeliz elle iria , encolhido ao canto do seu wagon ! . . Mas os outros , ali , não estavam mais alegres . Craft e o Marquez tinham começado uma conversa sobre a vida , soturna e desconsoladora . De que servia viver , dizia Craft , não se sendo um Livingstone ou um Bismark ? E o Marquez , com um ar philosophico , achava que o mundo se ia tornando estupido . Depois chegou o Taveira com a historia horrivel d'um collega d'elle , cujo filho cahira pela escada , se despedaçara , no momento em que a mulher estava a morrer d'uma pleurisia . Cruges resmungou o quer que fosse sobre suicidio . As palavras arrastavam-se , melancolicas . Instinctivamente , Carlos , de vez em quando , ia despertar as lampadas . 
Mas tudo lhe pareceu resplandecer , quando d'ahi a instantes Damaso chegou , e lhe disse que o Castro Gomes estava incommodado , e de cama . 
--Naturalmente , accrescentou o Damaso , mandam-te chamar , por teres já visto a pequena . . . 
Carlos ao outro dia não sahiu de casa , esperando um recado , faiscando d'impaciencia . Nenhum recado veiu . E , duas tardes depois , ao descer para o Aterro--o primeiro encontro que teve , ás Janellas Verdes , foi o Castro Gomes , de caleche descoberta , com a mulher ao lado , e a cadellinha no collo . 
Ella passou , sem o vêr . E logo ali Carlos decidiu findar aquella tortura , pedir muito simplesmente ao Damaso que o apresentasse ao Castro Gomes , antes d'elle partir para o Brazil . . . Não podia mais , precisava ouvir a voz d'ella , vêr o que os seus olhos diziam quando eram interrogados de perto . 
Mas toda essa semana achou-se , constantemente , sem saber como , na companhia dos Gouvarinhos . Começou por encontrar o conde , que lhe travou do braço , arrastou-o á rua de S . Marçal , installou-o n'uma poltrona , no seu escriptorio , e leu-lhe um artigo que destinava ao _ Jornal do Commercio _ sobre a situação dos partidos em Portugal : depois convidou-o a jantar . Na tarde seguinte elles tinham uma partida de _ croquet _ . Carlos foi . E , a uma janella , aberta sobre o jardim , teve um momento de intimidade com a condessa , contou-lhe , rindo , como os cabellos d'ella o tinham encantado , a primeira vez que a vira . N'essa noite , ella fallou d'um livro de Tennyson , que não lera; Carlos offereceu-lh'o , foi-lh'o levar ao outro dia , de manhã . Encontrou-a só , toda vestida de branco : e riam , baixavam já a voz , as duas cadeias estavam mais juntas--quando o escudeiro annunciou a sr . ^ a D . Maria da Cunha . Era uma cousa tão extraordinaria , a D . Maria da Cunha áquella hora ! Carlos , de resto , gostava muito da D . Maria da Cunha , uma velha engraçada , toda bondade , cheia de sympathia por todos os peccados--e ella mesma muito peccadora quando era a linda Cunha . D . Maria era muito falladora , parecia ter que dizer em particular á condessa; e Carlos deixou-as , promettendo voltar uma d'essas tardes tomar chá , e fallar de Tennyson . 
Na tarde em que elle se vestia para lá ir , Damaso appareceu-lhe no quarto , a dar-lhe uma novidade que o enchia de desgosto e de «ferro» . O telhudo do Castro Gomes mudára de idéa , já não ia ao Brazil ! Ficava ali , no Central , até ao meiado do verão ! De sorte que estava tudo estragado . . . 
Carlos pensou logo em fallar da sua apresentação ao Castro Gomes . Mas , como em Cintra , sem saber porquê , veiu-lhe uma repugnancia de a conhecer por meio do Damaso . E foi-se vestindo em silencio . 
Damaso no entanto maldizia a sua _ chance _ : 
--E eu que tinha mulher , eu que a tinha , se houvesse occasião . Mas que diabo queres tu , assim ? . . . 
Queixou-se então do Castro Gomes . Em resumo , era um telhudo . E a vida d'aquelle homem era mysteriosa . . . Que diabo estava elle a fazer em Lisboa ? Ali havia difficuldades de dinheiro . . . E elles não se davam bem . Na vespera houvera de certo questão . Quando elle entrara , ella estava com os olhos vermelhos , e enfiada; e elle , nervoso , a passeiar pela sala , a retorcer a barba . . . Ambos contrafeitos , uma palavra cada quarto d'hora . . . 
--Sabes tu ? exclamou elle . Tenho minha vontade de os mandar á fava . 
Queixou-se tambem d'ella . Era sobretudo muito desegual . Ora bom modo , ora regelada; e , ás vezes , elle dizia qualquer cousa muito natural , d'estas cousas de conversa de sociedade , e ella punha-se a rir . Era de encavacar , hein ? Emfim , gente muito exquisita . 
--Onde vaes tu ? disse elle , com um suspiro de aborrecimento , vendo Carlos pôr o chapeu . 
Ia tomar chá com a Gouvarinho . 
--Pois olha , vou comtigo . . . Estou d'uma secca ! 
Carlos hesitou um instante , terminou por dizer : 
--Vem , fazes-me até favor . . . 
A tarde estava lindissima , Carlos ia no dog-cart . 
--Ha que tempos que não damos assim um passeio juntos , disse Damaso . 
--Tu andas lá mettido com estrangeiros ! . . . 
Damaso deu outro suspiro , e não tornou a dizer mais nada . Depois , á porta dos Gouvarinhos , quando soube que a sr . ^ a condessa recebia , resolveu subitamente não entrar . Não , não entrava . Estava muito estupido , incapaz de achar uma palavra . . . 
--Ah , e outra cousa que me lembrou agora , exclamou elle , demorando ainda Carlos diante do portão . O Castro Gomes , hontem , perguntou-me o que te havia de mandar pela visita á pequena . . . Eu disse que tu tinhas ido lá por favor , como meu amigo . E elle disse que te havia de vir deixar um bilhete . . . Naturalmente vens a conhecel-os . 
Não era , pois , necessario que Damaso o apresentasse ! 
--Apparece á noite , Damasosinho , vai lá jantar ámanhã ! exclamou Carlos , subitamente radiante , dando um ardente aperto de mão ao seu amigo . 
Quando entrou na sala , um escudeiro acabava de servir chá . A sala , forrada d'um papel severo , verde e ouro , com retratos de familia em caixilhos pesados , abria por duas varandas sobre a folhagem do jardim . Em cima das mezas havia cestos de flôres . No sophá , duas senhoras de chapeu , ambas de preto , conversavam , com a chavena na mão . A condessa , ao estender os dedos a Carlos , ficara tão côr de rosa--como a seda acolchoada da cadeira em que estava recostada , ao pé d'um velador de pau santo . Notou logo , sorrindo , o ar radiante de Carlos . Que lhe tinha acontecido de bom ? Carlos sorriu tambem , disse que não era possivel entrar ali com outro ar . Depois perguntou pelo conde . . . 
O conde ainda não apparecera , detido de certo na camara dos pares , onde se discutia o projecto sobre a Reforma da Instrucção Publica . 
Uma das senhoras de preto fazia votos para que se alliviassem os estudos . As pobres creanças succumbiam verdadeiramente á quantidade exaggerada de materias , de cousas a decorar : o d'ella , o Joãosinho , andava tão pallido e tão desfigurado , que ella ás vezes tinha vontade de o deixar ficar ignorante de todo . A outra senhora pousou a chavena sobre um console ao lado , e passando sobre os labios a renda do lenço , queixou-se sobretudo dos examinadores . Era um escandalo as exigencias , as difficuldades que punham , só para poder deitar RR . . . Ao pequeno d'ella tinham feito as perguntas mais estupidas , as mais reles; assim , por exemplo , o que era o sabão , porque lavava o sabão ? . . . 
A outra senhora e a condessa apertaram as mãos contra o peito , consternadas . E Carlos , muito amavel , concordou que era uma abominação . O marido d'ella--continuava a dama de preto--ficara tão desesperado que , encontrando o examinador no Chiado , o ameaçou de lhe dar bengaladas . Uma imprudencia , de certo; mas , emfim , o homem fôra malvado ! . . . Não havia verdadeiramente senão uma cousa digna de se estudar , eram as linguas . Parecia insensato que se torturasse uma creança com botanica , astronomia , physica . . . Para que ? Cousas inuteis na sociedade . Assim , o pequeno d'ella , agora , tinha lições de chimica . . . Que absurdo ! Era o que o pae dizia--para que , se elle o não queria para boticario ? 
Depois d'um silencio , as duas senhoras ergueram-se ao mesmo tempo; e houve um murmurio de beijos , um frou-frou de sedas . 
Carlos ficou só com a sr . ^ a condessa , que reoccupara a sua cadeira côr de rosa . 
Immediatamente ella perguntou pelo Ega . 
--Coitado , lá está para Celorico . 
Ella protestou , com um lindo riso , contra aquella phrase tão feia «lá está para Celorico» Não , não queria . . . Coitado do Ega ! Merecia uma melhor oração funebre . Celorico era horrível para um fim de romance . . . 
--De certo , exclamou Carlos , rindo tambem , era mais bello dizer-se : _ lá está para Jerusalem ! _ 
N'esse momento o criado annunciou um nome , e appareceu o amigo Telles da Gama , um intimo da casa . Quando soube que o conde devia estar ainda batalhando sobre a Reforma da Instrucção , levou as mãos á cabeça como lamentando um tão feio desperdicio de tempo , e não se quiz demorar . Não , nem mesmo o excellente chá da sr . ^ a condessa o tentava . A verdade era que estava tão abandonado da graça de Deus , perdera de tal modo o sentimento das cousas bellas , que entrara , não para vêr a sr . ^ a condessa--mas simplesmente fallar ao conde . Então ella teve um bonito ar de princeza offendida , perguntou a Carlos se uma tão rude sinceridade de montanhez não fazia saudades das maneiras polidas do antigo regimen . E Telles da Gama , gingando de leve , declarava-se democrata , homem da natureza , com um riso que lhe mostrava dentes magnificos . Depois , ao sair , dando um _ shake-hands _ ao amigo Maia , quiz saber quando o principe de S . ^ t Olavia lhe dava emfim a honra de vir jantar com elle . A sr . ^ a condessa indignou-se . Não , era realmente de mais ! Fazer convites , na sua sala , diante d'ella , --um homem que fallava tanto da sua cozinheira allemã , e nem sequer lhe offerecera jámais um prato de chou-crôute ! 
Telles da Gama , rindo sempre e gingando , jurou que andava a arranjar a sua sala de jantar para dar á sr . ^ a condessa uma festa , que havia de ficar nos annaes do reino ! Agora com o Maia era differente : jantavam ambos na cozinha , com os pratos sobre os joelhos . E abalou , gingando sempre , rindo ainda da porta , mostrando os dentes magnificos . 
--Muito alegre , este Gama , não é verdade ? disse a condessa . 
--Muito alegre , disse Carlos . 
Então a condessa olhou o relogio . Eram cinco e meia , áquella hora ella já não recebia : podiam , emfim , conversar um momento , em boa camaradagem . E , o que houve , foi um silencio lento , em que os olhos de ambos se encontraram . Depois Carlos perguntou por Charlie , o seu lindo doente . Não estava bem , com uma ligeira tosse apanhada no passeio da Estrella . Ah , aquella creança nunca deixava de lhe dar o cuidado ! Ficou callada , com o olhar esquecido no tapete , movendo languidamente o leque : tinha n'essa tarde uma toilette exaggerada , d'um tom de folha de outono amarellada , d'uma seda grossa , que ao menor movimento fazia um ruge-ruge de folhas seccas . 
--Que lindo tempo tem feito ! exclamou ella de repente , como acordando . 
--Lindo ! disse Carlos . Eu estive ha dias em Cintra , e não imagina . . . Era d'uma belleza de idyllio . 
E immediatamente arrependeu-se , quiz-se mal por ter fallado da sua ida a Cintra , n'aquella sala . 
Mas a condessa mal o escutára . Tinha-se erguido , fallando de algumas canções que essa manhã recebera de Inglaterra , as novidades frescas da _ season _ . Depois , sentou-se ao piano , correu os dedos no teclado , perguntou a Carlos se conhecia aquella melodia-- _ The pale star _ . Não , Carlos não conhecia . Mas todas essas canções inglezas se parecem , sempre do mesmo tom dolente , romanesco , e muito _ miss _ . E trata-se sempre d'um parque melancolico , um regato lento , um beijo sob os castanheiros . . . 
Então a condessa leu alto a letra da _ Pale star _ . E era a mesma cousa , uma estrellinha de amor palpitando no crepusculo , um lago pallido , um timido beijo sob as arvores . . . 
--É sempre o mesmo , disse Carlos , e é sempre delicioso . 
Mas a condessa atirou o papel para o lado , achando aquillo estupido . Começou a remexer entre os papeis de musica , nervosa , e com um olhar que escurecia . Para quebrar o silencio , Carlos gabou-lhe as suas lindas flores . 
--Ah , vou-lhe dar uma rosa ! exclamou ella logo , deixando as musicas . 
Mas , a flôr que ella lhe queria dar estava no _ boudoir _ , ao lado . Carlos seguiu a sua grande cauda , onde corria um reflexo dourado de folhagem de outono batida do sol . Era um gabinete forrado de azul , com um bonito tremó do seculo XVIII , e sobre um forte pedestal de carvalho , o busto em barro do conde , na sua expressão de orador , a fronte erguida , a gravata desmanchada , o labio fremente . . . 
A condessa escolheu um botão com duas folhas , e ella mesmo lhe veiu florir a sobrecasaca . Carlos sentia o seu aroma de verbena , o calor que subia do seu seio arfando com força . E ella não acabava de prender a flôr , com os dedos tremulos , lentos , que pareciam collar-se , deixar-se adormecer sobre o panno . . . 
-- _ Voila ! _ murmurou emfim , muito baixo . Ahi está o meu bello cavalleiro da Rosa Vermelha . . . E agora , não me agradeça ! 
Insensivelmente , irresistivelmente , Carlos achou-se com os labios nos labios d'ella . A seda do vestido roçava-lhe , com um fino ruge-ruge entre os braços;--e ella pendia para traz a cabeça , branca como uma cera , com as palpebras docemente cerradas . Elle deu um passo , tendo-a assim enlaçada , e como morta; o seu joelho encontrou um sophá baixo , que rolou e fugiu . Com a cauda de seda enrolada nos pés , Carlos seguiu , tropeçando , o largo sophá , que rolou , fugiu ainda , até que esbarrou contra o pedestal onde o sr . conde erguia a fronte inspirada . E um longo suspiro morreu , n'um rumor de saias amarrotadas . 
D'ahi a um momento estavam ambos de pé : Carlos , junto do busto , coçando a barba , com o ar embaraçado , e já vagamente arrependido : ella , diante do tremó Luiz XV , compondo , com os dedos tremulos , o frisado do cabello . De repente , na antecamara , ouviu-se a voz do conde . Ella , bruscamente , voltou-se , correu a Carlos , e , com os longos dedos cobertos de pedrarias , agarrou-lhe o rosto , atirou-lhe dois beijos faiscantes ao cabello e aos olhos . Depois , sentou-se largamente no sophá--e estava fallando de Cintra , rindo alto , quando o conde entrou , seguido de um velho calvo , que se vinha a assoar a um enorme lenço de seda da India . 
Ao vêr Carlos no _ boudoir _ , o conde teve uma bella surpreza , esteve-lhe apertando as mãos muito tempo , com calor , assegurando-lhe que ainda n'essa manhã , na camara , se lembrara d'elle . . . 
--Então , por que vieram tão tarde ? exclamou a condessa , que se apoderara logo do velho , rindo , mexendo-se , animada , amavel . 
--O nosso conde fallou ! disse o velho , ainda com o olho brilhante de enthusiasmo . 
--Fallaste ? exclamou ela , voltando-se com um interesse encantador . 
É verdade , fallara; e desprevenido ! Quando ouvira porém o Torres Valente ( homem de litteratura , mas um doido , sem senso pratico ) quando o ouvira defender a gymnastica obrigatoria nos collegios--erguera-se . Mas não imaginasse o amigo Maia , que elle tinha feito um discurso . 
--Ora essa ! exclamou o velho , agitando o lenço . E um dos melhores que eu tenho ouvido na camara ! Dos de arromba ! 
O Conde modestamente protestou . Não : tinha simplesmente lançado uma palavra de bom senso , e de bom principio . Perguntara apenas ao seu illustre amigo , o sr . Torres Valente , se na sua idéa , os nossos filhos , os herdeiros das nossas casas , estavam destinados para palhaços ! . . . 
--Ah , esta piada , sr . ^ a condessa ! exclamou o velho . Eu só queria que v . ex . ^ a ouvisse esta piada . . . E como elle a disse ! com um _ chic ! _ 
O conde sorriu , agradeceu para o lado , ao velho . Sim , dissera-lhe aquillo . E , respondendo a outras reflexões do Torres Valente , que não queria nos lyceus , nem nos collegios , um ensino «todo impregnado de cathecismo» , elle lançara-lhe uma palavra cruel . 
--Terrivel , exclamou o velho n'um tom cavo , preparando o lenço para se assoar outra vez . 
--Sim , terrivel . . . Voltei-me para elle , e disse-lhe isto . . . «Creia o digno par , que nunca este paiz retomará o seu logar à testa da civilisação , se , nos lyceus , nos collegios , nos estabelecimentos de instrucção , nós outros os legisladores formos , com mão impia , substituir a cruz pelo trapezio . . . 
--Sublime , rosnou o velho , dando um ronco medonho dentro do lenço . 
Carlos , erguendo-se , declarou aquillo d'uma ironia adoravel . 
E o conde , quando elle se despediu , não se contentou com um simples aperto de mão , passou-lhe o braço pela cinta , chamou-lhe o seu querido Maia . A condessa sorria , com o olhar ainda humido , um resto de pallidez , movendo o leque languidamente , recostada em duas almofadas do sophá--debaixo do busto do marido que erguia a fronte inspirada . 
X

Tres semanas depois , por uma tarde quente , com um ceu triste de trovoada , e no momento em que estavam cahindo algumas gotas grossas de chuva , --Carlos apeava-se d'um coupé de praça , que viera parar , de vagar , á esquina da Patriarchal , com os stores verdes mysteriosamente corridos . Dous sujeitos que passavam sorriram-se , como se o vissem escoar-se desgeitosamente d'uma portinha suspeita . E com effeito a velha traquitana de rodas amarellas acabava de ser uma alcova d'amor , perfumada de verbena , durante as duas horas que Carlos rolara dentro d'ella , pela estrada de Queluz , com a sr . ^ a condessa de Gouvarinho . 
A condessa tinha descido no largo das Amoreiras . E Carlos aproveitara a solidão da Patriarchal para se desembaraçar do calhambeque d'assento duro , onde durante a ultima hora suffocára , sem ousar descer as vidraças , com as pernas adormecidas , enfastiado de tantas sedas amarrotadas e dos beijos interminaveis que ella lhe dava na barba . . . 
Até ahi , durante essas tres semanas , tinham-se encontrado n'uma casa da rua de Santa Izabel , pertencente a uma tia da condessa que fôra para o Porto com a criada , deixando-lhe a chave da casa e o cuidado do gato . A boa titi , uma velha pequenina , chamada miss Jones , era uma santa , uma apostola militante da Egreja Anglicana , missionaria da Obra da Propaganda; e todos os mezes fazia assim uma viagem de cathechisação á provincia , distribuindo Biblias , arrancando almas á treva catholica , purificando ( como ella dizia ) o tremedal papista . . . Já na escada havia um cheirinho adocicado e triste a devoção e a virgem velha : e no patamar pendia um largo cartão , com um distico em letras de ouro entrelaçadas de lyrios roxos , rogando aos que entravam que preserverassem nas vias do Senhor ! Carlos entrou , tropeçando logo n'um montão de Biblias . O quarto todo era um ninho de Biblias; havia-as ás pilhas por cima dos moveis , transbordando de velhas chapelleiras , misturadas a pares de galochas , cahidas para o fundo da bacia d'assento , todas do mesmo formato , entaladas n'uma encadernação negra como n'uma armadura de combate , carrancudas e aggressivas ! As paredes resplandeciam , forradas de cartonagens impressas em lettras de côr , irradiando versiculos duros da Biblia , asperos conselhos de moral , gritos dos psalmos , ameaças insolentes do inferno . . . E no meio d'esta religiosidade anglicana , á cabeceira d'um leitosinho de ferro , rigido e virginal , duas garrafas quasi vasias de cognac e de gin , Carlos bebeu o gin da santa; e o leito rigido ficou revolto como um campo de batalha . 
Depois a condessa começou a ter medo d'uma visinha , uma Borges , que visitava a titi , e era viuva de um antigo procurador dos Gouvarinhos . Uma occasião em que , no casto leito de miss Jones , elles fumavam languidamente cigarrilhas , tres enormes argoladas á porta atroaram a casa . A pobre condessa quasi desmaiou; Carlos , correndo á janella , viu um homem que se affastava , com uma estatueta de gesso na mão , outras dentro d'um cesto . Mas a condessa jurava que fôra a Borges quem mandára o italiano das imagens atirar-lhes para dentro aquellas aldrabadas , como tres avisos , tres rebates da Moral . . . Não quizera voltar mais ao beatifico cuté da titi . E n'essa tarde , como não havia ainda outro escondrijo , tinham abrigado os seus amores dentro d'aquella tipoia de praça . 
Mas Carlos vinha de lá enervado , amollecido , sentindo já na alma os primeiros bocejos da saciedade . Havia tres semanas apenas que aquelles braços perfumados de verbena se tinham atirado ao seu pescoço , --e agora , pelo passeio de S . Pedro d'Alcantara , sob o ligeiro chuvisco que batia as folhagens da alameda , elle ía pensando como se poderia desembaraçar da sua tenacidade , do seu ardor , do seu peso . . . É que a condessa ía-se tornando absurda com aquella determinação anciosa e audaz de invadir toda a sua vida , tomar n'ella o logar mais largo e mais profundo--como se o primeiro beijo trocado tivesse unido não só os labios de ambos um momento , mas os seus destinos tambem e para sempre . N'essa tarde lá tinham voltado as palavras que ella balbuciava , cahida sobre o seu peito , com os olhos affogados n'uma ternura supplicante : _ Se tu quizesses ! que felizes que seriamos ! que vida adoravel ! ambos sós ! _ . . . E isto era claro--a condessa concebera a idéa extravagante de fugir com elle , ir viver n'um sonho eterno de amor lyrico , n'algum canto do mundo , o mais longe possivel da rua de S . Marçal ! _ Se tu quizesses ! _ Não , com mil demonios , não queria fugir com a sr . ^ a condessa de Gouvarinho ! . . . 
E não era só isto--mas ainda exigencias , egoismos , explosões tumultuosas d'um temperamento cioso : já mais de uma vez , n'essas duas curtas semanas , por pieguices , ella despropositára , fallara de morrer , debulhada em lagrimas . . . Ah ! nas lagrimas havia ainda uma voluptuosidade , faziam parecer mais tenro o setim do seu collo ! O que o inquietava eram certos clarões que lhe sulcavam o rosto , um dardejar nervoso dos olhos seccos , revelando a paixão que se accendera n'aquelles nervos de mulher de trinta e tres annos , e a queimava até ás profundidades do seu ser . . . Certamente este amor punha na sua vida um luxo mais , e um perfume . Mas o seu encanto estava em conservar-se facil , sereno , sem penetrar mais fundo que a epiderme . Se ella , por qualquer cousa , tinha os olhos turvos d'agua , e fallava em morrer , e torcia os braços , e queria fugir com elle--então adeus ! Tudo estava estragado; e a sr . ^ a condessa com a sua verbena , os seus cabellos côr de braza , e o seu pranto , era apenas um trambolho ! 
O chuveiro parara , um bocado d'azul lavado appareceu entre nuvens . E Carlos descia a rua de S . Roque--quando encontrou o marquez , sahindo d'uma confeitaria , tristonho , com um embrulho na mão , e o pescoço abafado n'um enorme cache-nez de seda branca . 
--Que é isso ? Constipação ? perguntou Carlos . 
--Tudo , disse o marquez , pondo-se a caminhar ao lado d'elle com uma lentidão de moribundo . Deitei-me tarde . Cançasso . Oppressão no peito . Pigarreira . Dôres no lado . Um horror . . . Levo já aqui rebuçados . 
--Não seja piegas , homem ! Você o que precisa é roast-beef e uma garrafa de Borgonha . . . Não é hoje que você janta lá no Ramalhete ? . . . É , até tem lá o Craft e o Damaso . . . Então descemos por essa rua do Alecrim , que já não chove , depois pelo Aterro fóra , a passo gymnastico , e em chegando lá você está curado . 
O pobre marquez encolheu os hombros . Apenas sentia o menor encommodo , uma dôr , um arrepio , considerava-se logo , como elle dizia , _ liquidado _ . O mundo começava a findar para elle : tomavam-no terrores catholicos , uma preoccupação angustiosa da Eternidade . N'esses dias fechava-se no quarto com o padre capellão--com quem ás vezes , todavia , terminava por jogar as damas . 
--Em todo o caso , disse elle , tirando cautelosamente o chapeu ao passar pela porta aberta da egreja dos Martyres , deixe-me você ir primeiro ao Gremio . . . Quero escrever á Manoeleta que não conte comigo esta noite . . . 
Depois , distrahida e melancolicamente , perguntou noticias d'esse devasso do Ega . Esse devasso do Ega lá estava em Celorico , na quinta materna , ouvindo arrotar o padre Seraphim , e refugiando-se , segundo dizia , na grande arte : andava a compor uma comedia em cinco actos , que se devia chamar o _ Lodaçal _ --escripta para se vingar de Lisboa . 
--O peor , murmurou o marquez , depois de um silencio , e abafando-se mais no cache-nez , é se eu estou assim no domingo para as corridas ! 
--O quê ! exclamou Carlos , então as corridas são já no domingo ? 
O marquez foi-lhe explicando , em quanto desciam o Chiado , que as corridas se tinham apressado a pedido do Clifford , o grande _ sportman _ de Cordova , que devia trazer dois cavallos inglezes . . . Era um bocado humilhante depender do Clifford . Mas emfim o Clifford era um _ gentleman _ e com os seus cavallos de raça , os seus jockeys inglezes , constituia a unica feição séria do Hyppodromo de Belem . Sem o Clifford aquillo era uma brincadeira de pilecas e d' _ abas _ . . . 
--Você não conhece o Clifford ? . . Bello rapaz ! Um pouco _ poseur _ , mas oiro de lei . 
Tinham entrado no pateo do Gremio , o marquez estendeu o braço a Carlos . 
--Veja esse pulso ! 
--O pulso está excellente . . . Vá você dar lá esse golpe á Manoela , que eu fico aqui á espera . 
No domingo pois , d'ahi a cinco dias , eram as corridas . . . E _ ella _ estaria lá , elle ia conhecel-a , emfim ! Durante essas tres ultimas semanas vira-a duas vezes : uma occasião , estando a conversar com o Taveira á porta do hotel Central , ella chegara a uma das varandas , de chapeu , calçando uma grande luva preta; d'outra vez , havia dias , por uma tarde de chuva , ella viera parar á porta do Mourão , ao Chiado , n'um coupé da Companhia , e ficara esperando emquanto o trintanario levava dentro á loja um embrulho que tinha a fórma d'um cofre , apertado com uma fita vermelha . D'ambas as vezes ella vira-o , demorara os olhos n'elle um momento : e parecera a Carlos que o ultimo olhar se prolongara mais , como abandonando-se , humedecendo-se , n'uma leve doçura , ao pousar no seu . . . Era talvez uma illusão; mas isto decidiu-o , na sua impaciencia , a realisar a antiga idéa ( ainda que desagradavel ) de ser apresentado pelo Damaso ao Castro Gomes . O pobre Damaso , ao principio , diante d'esta exigencia , ficou perturbado; e com um ar de cão que defende o seu osso , lembrou logo a Carlos o deploravel comportamento do Castro Gomes , que não viera como lh'o annunciara , havia tres semanas , deixar o seu cartão ao Ramalhete . . . Mas Carlos desdenhava essas formalidades estreitas entre rapazes : o Castro Gomes parecia-lhe um homem de gosto e de _ sport _ ; nem todos os dias apparecia em Lisboa quem soubesse dar com correcção o nó da gravata; e seria agradavel , mesmo para elle Damaso , reunirem-se todos de vez em quando , com o Craft , com o marquez , a fumar um charuto e a fallar de cavallos . Isto decidiu Damaso , que terminou por propôr a Carlos o leval-o uma tarde ao hotel Central . Carlos porém não queria entrar pelo hotel dentro , de chapeu na mão , atraz do Damaso . Resolveram então esperar pelas corridas , onde os Castro Gomes tencionavam ir . «Ahi , no recinto da pesagem , disse o Damaso , a apresentação é mais _ chic _ . . . É mesmo pôdre de _ chic _ . »

--Deus queira com effeito que não chova no domingo , murmurou Carlos quando o marquez desceu , mais tristonho , mais abafado no seu cache-nez . 
Foram seguindo pelo meio da rua , em direcção ao Ferregial . Adiante do Gremio , encostado ao passeio , estava um coupé da Companhia , com um trintanario de luvas brancas esperando junto ao portal . Carlos olhou , casualmente; e viu , debruçado á portinhola , um rosto de creança , d'uma brancura adoravel sorrindo-lhe , com um bello sorriso que lhe punha duas covinhas na face . Reconheceu-a logo . Era Rosa , era Rosicler : e ella não se contentou em sorrír , com o seu doce olhar azul fugindo todo para elle , --deitou a mãosinha de fóra , atirou-lhe um grande adeus . No fundo do coupé , forrado de negro , destacava um perfil claro d'estatua , um tom ondeado de cabello louro . Carlos tirou profundamente o chapeu , tão perturbado , que os seus passos hesitaram . _ Ella _ abaixou a cabeça , de leve; alguma cousa de luminoso , um confuso rubor d'emoção , espalhou-se-lhe no rosto . E fugitivamente foi como se , da mãe e da filha , ao mesmo tempo , viesse para elle uma suave e quente emanação de sympathia . 
--Caramba , aquillo pertence-lhe ? perguntou o marquez , que notara a impressão de Madame Gomes . 
Carlos córou . 
--Não , é uma senhora brazileira a quem eu curei aquella pequerrucha . . . 
--Irra ! que gratidão ! rosnou o outro de dentro das dobras do seu cachenez . 
Caminhando em silencio pelo Ferregial , Carlos revolvia uma idéa que lhe viera de repente , ao receber aquelle doce olhar . Por que é que Damaso não levaria uma manhã o Castro Gomes aos Olivaes , a vêr as collecções do Craft ? . . . Elle estaria lá , abria-se uma garrafa de Champagne , discutiam _ bric-à-brac _ . Depois , muito naturalmente , elle convidava Castro Gomes a almoçar no Ramalhete , para lhe mostrar o grande Rubens , e as suas velhas colxas da India . E assim , já antes das corridas existiria entre elles uma camaradagem , talvez um tratamento de _ você _ . 
No Aterro , temendo o ar do rio , o marquez quiz tomar uma tipoia; e , até ao Ramalhete , continuaram callados . O marquez , outra vez inquieto , apalpava a garganta . Carlos discutia complicadamente comsigo aquella lenta inclinação de cabeça , o olhar d'ella , o vivo rubor fugitivo . . . Ella até ahi não o conhecia talvez . Mas , depois de atirar o seu grande _ adeus _ , Rosa , ainda sorrindo , voltara-se para a mãe , a dizer-lhe decerto que aquelle era o medico que a curara , a ella e á boneca . . . E então a linda côr que lhe enternecera o rosto tomava uma significação mais profunda--era como a surpreza feliz , o enleio casto , ao saber que o homem que ella notára já de algum modo tinha penetrado na sua intimidade , beijara a sua filha , se tinha mesmo sentado á beira do seu leito . . . 
Depois ia refazendo o plano da visita aos Olivaes , mais largo agora , mais brilhante . Porque não iria ella tambem vêr as curiosidades do Craft ? Que tarde encantadora , que festa , que lindo idyllio ! O Craft arranjava um _ lunch _ delicado no seu velho serviço de Wedgewood . Elle ficava á meza junto d'ella . Depois iam vêr o jardim já em flôr; ou tomavam chá no pavilhão japonez , forrado de esteiras . Mas , o que mais lhe appetecia era percorrer com ella as duas salas de Craft , parando ambos diante d'uma bella faiença ou d'um movel raro , e sentindo , atravez da concordancia dos seus gostos , subir , como um perfume , a sympathia dos seus corações . . . Nunca a vira tão formosa como n'essa tarde , dentro do coupé forrado de escuro , onde brilhava mais puramente a brancura do seu perfil . Sobre o regaço do vestido negro pousava o tom claro das suas luvas; e no chapéo frisava-se a ponta de uma penna cor de neve . 
A tipoia parara ao portão do Ramalhete , estavam agora entre as silenciosas tapessarias da ante-camara . 
--Como é que ella conhece os Cruges ? perguntou de repente o marquez , com um tom desconfiado , desembaraçando-se do cache-nez . 
Carlos olhou para elle , como mal acordado . 
--Ella quem ? Aquella senhora ? Como conhece o Cruges ? . . . Homem , sim , tem você razão ! . . Aquella era a casa do Cruges ! a carruagem estava parada à porta do Cruges ! . . Talvez alguem que móre n'outro andar . 
--Não móra ninguem , disse o marquez , dando um passo para o corredor . Em todo o caso , é um mulherão . 
Carlos achou a palavra odíosa . 
Do corredor ouvia-se já no escriptorio de Affonso , atravez da porta aberta , a voz petulante do Damaso fallando alto d' _ handicap _ e de _ dead-beat _ . . . E foram-n'o encontrar discursando sobre as corridas , com convicção , com auctoridade , como membro do Jockey-Club . Affonso , na sua velha poltrona , escutava-o , cortez e risonho , com o reverendo Bonifacio no collo . Ao canto do sophá , Craft folheava um livro . 
E o Damaso appellou logo para o marquez . Não era verdade , como elle estivera dizendo ao sr . Affonso da Maia , que iam ser as melhores corridas que se tinham feito em Lisboa ? Só para o grande premio nacional de seiscentos mil réis havia oito cavallos inscriptos ! E além d'isso , o Clifford trazia a _ Mist _ . 
--Ah , é verdade , oh marquez , é necessario que você appareça sexta-feira á noite no Jockey-Club , para acabarmos o _ handicap _ ! 
O marquez arrastara uma cadeira para o pé de Affonso , para lhe fazer a confidencia dos seus achaques; mas como Damaso se mettia entre elles , fallando ainda da _ Mist _ , decidindo que a _ Mist _ era chic , querendo apostar cinco libras pela _ Mist _ contra o campo--o marquez terminou por se voltar , enfastiado , dizendo que o sr . Damazosinho se estava a dar ares patuscos . . . Apostar pela _ Mist _ ! Todo o patriota devia apostar pelos cavallos do visconde de Darque , que era o unico criador portuguez ! . . . 
--Pois não é verdade , sr . Affonso da Maia ? 
O velho sorrio , amaciando o seu gato . 
--O verdadeiro patriotismo talvez , disse elle , seria , em logar de corridas , fazer uma boa tourada . 
Damazo levou as mãos á cabeça . Uma tourada ! Então o sr . Affonso da Maia preferia touros a corridas de cavallos ? O sr . Affonso da Maia , um inglez ! . . . 
--Um simples beirão , sr . Salcede , um simples beirão , e que faz gosto n'isso; se habitei a Inglaterra é que o meu rei , que era então , me pôz fóra do meu paiz . . . Pois é verdade , tenho esse fraco portuguez , prefiro touros . Cada raça possue o seu _ sport _ proprio , e o nosso é o toiro : o toiro com muito sol , ar de dia santo , agua fresca , e foguetes . . . Mas sabe o sr . Salcede qual é a vantagem da toirada ? É ser uma grande escola de força , de coragem e de destreza . . . Em Portugal não ha instituição que tenha uma importancia egual á tourada de curiosos . E acredite uma cousa : é que se n'esta triste geração moderna ainda ha em Lisboa uns rapazes com certo musculo , a espinha direita , e capazes de dar um bom socco , deve-se isso ao touro e á tourada de curiosos . . . 
O marquez enthusiasmado bateu as palmas . Aquillo é que era fallar ! Aquillo é que era dar a philosophia do toiro ! Está claro que a tourada era uma grande educação phisica ! E havia imbecis que fallavam em acabar com os touros ! Oh , estupidos , acabaes então com a coragem portugueza ! . . . 
--Nós não temos os jogos de destresa das outras nações , exclamava elle , bracejando pela sala e esquecido dos seus males . Não temos o _ cricket _ , nem o _ foot-ball _ , nem o _ running _ , como os inglezes : não temos a gymnastica como ella se faz em França; não temos o serviço militar obrigatorio que é o que torna o allemão solido . . . Não temos nada capaz de dar a um rapaz um bocado de fibra . Temos só a tourada . . . Tirem a tourada , e não ficam senão badamecos derreados da espinha , a mellarem-se pelo Chiado ! Pois você não acha , Craft ? 
Craft , do canto do sophá , onde Carlos se fôra sentar e lhe fallava baixo , respondeu , convencido : 
--O que , o touro ? Está claro ! o touro devia ser n'este paiz como o ensino é lá fóra : gratuito e obrigatorio . 
Damazo no entanto jurava a Affonso compenetradamente que gostava tambem muito de touros . Ah lá n'essas cousas de patriotismo ninguem lhe levava a palma . . . Mas as corridas tinham outro _ chic _ ! Aquelles _ Bois de Boulogne _ , n'um dia de _ Grand-Prix _ , hein ! . . . Era de embatucar ! 
--Sabes o que é pena ? exclamou elle voltando-se de repente para Carlos . É que tu não tenhas um _ four-in-hand _ , um _ mail coach _ . Iamos todos d'aqui , cahia tudo de chic ! 
Carlos pensou tambem comsigo que era uma pena não ter um _ four-in-hand _ . Mas gracejou , achando mais em harmonia com o Jockey Club da travessa da Conceição irem todos dentro d'um omnibus . 
Damazo voltou-se para o velho , deixando cahir os braços , descorçoado : 
--Ahi está , sr . Affonso da Maia ! Ahi está por que em Portugal nunca se faz nada em termos ! É por que ninguem quer concorrer para que as cousas saiam bem . . . Assim não é possivel ! Eu cá entendo isto : que n'um paiz , cada pessoa deve contribuir , quanto possa , para a civilisação . 
--Muito bem , sr . Salcede ! disse Affonso da Maia . Eis ahi uma nobre , uma grande palavra ! 
--Pois não é verdade ? gritou Damazo , triumphante , a estoirar de goso . Assim eu , por exemplo . . . 
--Tu , o quê ? exclamaram dos lados . Que fizeste , tu pela civilisação ? . . . 
--Mandei fazer para o dia das corridas uma sobrecasaca branca . . . E vou de véo azul no chapéo ! 
Um escudeiro entrou com uma carta para Affonso , n'uma salva . O velho , sorrindo ainda das idéas de Damaso sobre a civilisação , puxou a luneta , leu as primeiras linhas; toda a alegria lhe morreu no rosto , ergueu-se logo , tendo depositado cuidadosamente sobre a sua almofada o pesado Bonifacio . 
--Isto é que é ter gosto , isto é que é comprehender as cousas ! exclamava o Damaso , agitando os braços para Carlos , quando o velho desappareceu atravez do reposteiro de damasco . Este teu avô , menino , é podre de chic ! . . 
--Deixa lá o chic do avô . . . Anda cá , que te quero dizer uma cousa . 
Abriu uma das janellas do terraço , levou para lá o Damaso , e disse-lhe ahi , á pressa , o seu plano da visita aos Olivaes , e a linda tarde que poderiam passar na quinta com os Castro Gomes . . . Elle já fallara ao Craft , que estava de accordo , achava delicioso , ia encher tudo de flores . E agora só restava que Damaso amigo , como amabilidade sua , convidasse os Castro Gomes . . . 
--Caramba ! murmurou Damaso desconfiado , estás com furor de a conhecer ! 
Mas emfim concordou que era chic a valer ! E via ahi uma bella occasião para elle ! . . . Em quanto Carlos e Craft andassem mostrando as curiosidades ao Castro Gomes e lhe fallassem de cavallos , elle , zás , ia para a quinta passear com ella . . . A calhar ! 
--Pois vou ámanhã já fallar-lhes . . . Estou convencido que aceitam logo . Ella pela-se por bric-a-brac ! 
--E vens dizer-me se acceitaram ou não . . . 
--Venho dizer-te . . . Tu vaes gostar d'ella; tem lido muito , entende tambem de litteratura; e olha que ás vezes a conversar atrapalha . . . 
O marquez veiu chamal-os para dentro , impaciente , querendo fechar a porta envidraçada , outra vez preoccupado com a garganta . E desejava antes de jantar ir ao quarto de Carlos gargarejar com agua e sal . . . 
--E é isto um portuguez forte ! exclamou Carlos , travando-lhe alegremente do braço . 
--Eu sou piegas na garganta , replicou logo o marquez , desprendendo-se d'elle e olhando-o com ferocidade . E você é-o no sentimento . E o Craft é-o na respeitabilidade . E o Damasosinho é-o na tolice . Em Portugal é tudo Pieguice e Companhia ! 
Carlos rindo , arrastou-o pelo corredor . E de repente , ao entrarem na ante-camara , deram com Affonso fallando a uma mulher , carregada de luto , que lhe beijava a mão , meia de joelhos , suffocada de lagrimas : e ao lado outra mulher , com os olhos turvos d'agua tambem , embalava dentro do chaile uma criancinha que parecia doente e gemia . Carlos parara embaraçado; o marquez instinctivamente levou a mão á algibeira . Mas o velho , assim surprehendido na sua caridade , foi logo empurrando as duas mulheres para a escada : ellas desciam , encolhidas , abençoando-o , n'um murmurio de soluços; e elle voltando-se para Carlos , quasi se desculpou n'uma voz que ainda tremia : 
--Sempre estes peditorios . . . Caso bem triste todavia . . . E o que é peior é que por mais que se dê nunca se dá bastante . Mundo muito mal feito , marquez . 
--Mundo muito mal feito , sr . Affonso da Maia , respondeu o marquez commovido . 
No domingo seguinte , pelas duas horas , Carlos no seu phaeton de oito molas , levando ao lado Craft que durante os dois dias de corridas se installara no Ramalhete , parou ao fim do largo de Belem , no momento em que para o lado do Hyppodromo estavam já estalando foguetes . Um dos criados desceu a comprar o bilhete de pesagem para o Craft , n'uma tosca guarita de madeira , armada alli de vespera , onde se mexia um homemsinho de grandes barbas grisalhas . 
Era um dia já quente , azul ferrete , com um d'esses rutilantes soes de festa que enflammam as pedras da rua , doiram a poeirada baça do ar , poem fulgores d'espelho pelas vidraças , dão a toda a cidade essa branca faiscação de cal , d'um vivo monotono e implacavel , que na lentidão das horas de verão cança a alma , e vagamente entristece . No largo dos Jeronymos silencioso , e a escaldar na luz , um omnibus esperava , desatrelado , junto ao portal da Egreja . Um trabalhador com o filho ao collo , e a mulher ao lado no seu chaile de ramagens , andava alli , pasmando para a estrada , pasmando para o rio , a gosar ociosamente o seu domingo . Um garoto ia apregoando desconsoladamente programmas das corridas que ninguem comprava . A mulher da agua fresca , sem freguezes , sentara-se com a sua bilha á sombra , a catar um pequeno . Quatro pesados municipaes a cavallo patrulhavam a passo aquella solidão . E a distancia , sem cessar , o estalar alegre de foguetes morria no ar quente . 
No entanto o tritanario continuava debruçado na guarita , sem poder arranjar lá dentro o troco d'uma libra . Foi necessario Craft saltar da almofada , ir lá parlamentar--emquanto Carlos , impaciente , raspando com o chicote as ancas das egoas , luzidias como um setim castanho , riscava no largo uma volta brusca e nervosa . Desde o Ramalhete viera assim governando , irritadamente , sem descerrar os labios . É que toda aquella semana , desde a tarde em que combinara com o Damaso a visita aos Olivaes , fôra desconsoladora . O Damaso tinha desapparecido , sem mandar a resposta dos Castro Gomes . Elle , por orgulho , não procurara o Damaso . Os dias tinham passado , vazios; não se realisara o alegre idyllio dos Olivaes; ainda não conhecia Madame Gomes; não a tornara a ver; não a esperava nas corridas . E aquelle domingo de festa , o grande sol , a gente pelas ruas , vestida de casimiras e de sedas de missa , enchiam-n'o de melancolia e de malestar . 
Uma caleche de praça passou , com dous sujeitos de flores ao peito , acabando de calçar as luvas; depois um dog-cart , governado por um homem gordo , de lunetas pretas , quasi foi esbarrar contra o Arco . Emfim , Craft voltou com o seu bilhete , tendo sido descomposto pelo homem de barbas propheticas . 
Para além do arco , a poeira suffocava . Pelas janellas havia senhoras debruçadas , olhando por debaixo de sombrinhas . Outros municipaes , a cavallo , atravancavam a rua . 
Á entrada para o hyppodromo , abertura escalavrada n'um muro de quintarola , o phaeton teve de parar atráz do dog-cart do homem gordo--que não podia tambem avançar porque a porta estava tomada pela caleche de praça , onde um dos sujeitos de flor ao peito berrava furiosamente com um policia . Queria que se fosse chamar o sr . Savedra ! O sr . Savedra , que era do Jockey-Club , tinha-lhe dito que elle podia entrar sem pagar a carruagem ! Ainda lh'o disséra na vespera , na botica do Azevedo ! Queria que se fosse chamar o sr . Savedra ! O policia bracejava , enfiado . E o cavalleiro , tirando as luvas , ia abrir a portinhola , esmurrar o homem--quando , trotando na sua grande horsa , um municipal de punho alçado correu , gritou , injuriou o cavalleiro gordo , fez rodar para óra a caleche . Outro municipal entrometteu-se , brutalmente . Duas senhoras , agarrando os vestidos , fugiram para um portal , espavoridas . E atravez do reboliço , da poeira , sentia-se adiante , melancolicamente , um realejo tocando a _ Traviata _ . 
O phaeton entrou--atraz do dog-cart , onde o homem gordo , a estoirar de furia , voltava ainda para traz a face escarlate , jurando dar parte do municipal : 
--Tudo isto está arranjado com decencia , murmurou Craft . 
Diante d'elles , o hyppodromo elevava-se suavemente em colina , parecendo , depois da poeirada quente da calçada e das cruas reverberações da cal , mais fresco , mais vasto , com a sua relva já um pouco crestada pelo sol de junho , e uma ou outra papoula vermelhejando aqui e além . Uma aragem larga e repousante chegava vagarosamente do rio . 
No centro , como perdido no largo espaço verde , negrejava , no brilho do sol , um magote apertado de gente , com algumas carruagens pelo meio , d'onde sobresahiam tons claros de sombrinhas , o faiscar d'um vidro de lanterna , ou um casaco branco de cocheiro . Para além , dos dois lados da tribuna real forrada de um baetão vermelho de mesa de Repartição , erguiam-se as duas tribunas publicas , com o feitio de traves mal pregadas , como palanques d'arraial . A da esquerda vasia , por pintar , mostrava á luz as fendas do taboado . Na da direita , bezuntada por fóra d'azul claro , havia uma fila de senhoras quasi todas de escuro encostadas ao rebordo , outras espalhadas pelos primeiros degraus; e o resto das bancadas permanecia deserto e desconsolado , d'um tom alvadio de madeira , que abafava as côres alegres dos raros vestidos de verão . Por vezes a briza lenta agitava no alto dos dois mastros o azul das bandeirolas . Um grande silencio caía do ceu faiscante . 
Em volta do recinto da tribuna , fechado por um tapume de madeira , havia mais soldados de infanteria , com as bayonetas lampejando ao sol . E no homem triste que estava á entrada , recebendo os bilhetes , mettido dentro d'um enorme collete branco , reteso de gomma , e que lhe chegava até aos joelhos--Carlos reconheceu o servente do seu laboratorio . 
Apenas tinham dado alguns passos encontraram Taveira á porta do buffete onde se estivera reconfortando com uma cerveja . Tinha um molho de cravos amarellos ao peito , polainas brancas , --e queria animar as corridas . Já vira a _ Mist _ , a egoa de Clifford , e decidira apostar pela _ Mist _ . Que cabeça d'animal , meninos , que finura de pernas ! . . . 
--Palavra que me enthusiasmou ! E está decidido , um dia não são dias , é necessario animar isto ! Aposto trez mil réis . Quer você Craft ? 
--Pois sim , talvez , depois . . . Vamos primeiro vêr o aspecto geral . 
No recinto em declive , entre a tribuna e a pista , havia só homens , a gente do Gremio , das Secretarias e da Casa Havaneza; a maior parte á vontade , com jaquetões claros , e de chapéo côco; outros mais em estylo , de sobrecasaca e binoculo a tiracollo , pareciam embaraçados e quasi arrependidos do seu chic . Fallava-se baixo , com passos lentos pela relva , entre leves fumaraças de cigarro . Aqui e além um cavalheiro , parado , de mãos atraz das costas , pasmava languidamente para as senhoras . Ao lado de Carlos dois brazileiros queixavam-se do preço dos bilhetes , achando aquillo «uma semsaboria de rachar . »

Defronte a pista estava deserta , com a relva pisada , guardada por soldados : e junto á corda , do outro lado , apinhava-se o magote de gente , com as carruagens pelo meio , sem um rumor , n'uma pasmaceira tristonha , sob o peso do sol de junho . Um rapazote , com uma voz dolente , apregoava agua fresca . Lá ao fundo o largo Tejo faiscava , todo azul , tão azul como o ceu , n'uma pulverisação fina de luz . 
O visconde de Darque , com o seu ar placido de gentleman louro que começa a engordar , veio apertar a mão a Carlos e a Craft . E mal elles lhe fallaram dos seus cavallos ( _ Rabbino _ , o favorito , e o outro potro ) encolheu os hombros , cerrou os olhos , como um homem que se sacrifica . Então , que diabo , os rapazes tinham querido ! . . . Mas elle , realmente , não podia apresentar um cavallo decente , com as suas côres , senão d'ahi a quatro annos . De resto não apurava cavallos para aquella melancolia de Belem , não imaginassem os amigos que elle era tão patriota : o seu fim era ir a Hespanha , bater os cavallos de Caldillo . . . 
--Emfim , vamos a vêr . . . Dê você cá lume . Isto está um horror . E depois , que diabo , para corridas é necessario cocottes e Champagne . Com esta gente seria , e agua fresca , não vae ! 
N'esse momento um dos commissarios das corridas , um rapagão sem barba , vermelho como uma papoula , a pingar de suor sob o chapéo branco deitado para a nuca , veio arrebatar o Darque , «que era muito preciso , lá na pesagem , para uma duvidasinha . »

--Eu sou o diccionario , dizia o Darque , tornando a encolher os hombros resignadamente . De vez em quando vem um d'estes senhores do Jockey-Club , e folheia-me . . . Veja você , Maia , em que estado eu fico depois das corridas ! Ha-de ser necessario encadernar-me de novo . . . 
E lá foi , rindo da sua pilheria--empurrado para diante pelo commissario , que lhe dava palmadas familiares nas costas , e lhe chamava _ catita _ . 
--Vamos nós vêr as mulheres , disse Carlos . 
Seguiram devagar ao comprido da tribuna . Debruçadas no rebordo , n'uma fila muda , olhando vagamente , como d'uma janella em dia de procissão , estavam ali todas as senhoras que vêem no high-life dos jornaes , as dos camarotes de S . Carlos , as das terças-feiras dos Gouvarinhos . A maior parte tinha vestidos serios de missa . Aqui e além um d'esses grandes chapéos emplumados á Gainsborough , que então se começavam a usar , carregava d'uma sombra maior o tom trigueiro d'uma carinha miuda . E na luz franca da tarde , no grande ar da collina descoberta , as pelles appareciam murchas , gastas , molles , com um baço de pó de arroz . 
Carlos cumprimentou as duas irmãs do Taveira , magrinhas , loirinhas , ambas correctamente vestidas de xadrezinho : depois a viscondessa d'Alvim , nedia e branca , com o corpete negro reluzente de vidrilhos , tendo ao lado a sua terna inseparavel , a Joaninha Villar , cada vez mais cheia , com um quebranto cada vez mais doce nos olhos pestanudos . Adiante eram as Pedrosos , as banqueiras , de côres claras , interessando-se pelas corridas , uma de programma na mão , a outra de pé e de binoculo estudando a pista . Ao lado , conversando com Steinbroken , a condessa de Soutal , desarranjada , com um ar de ter lama nas saias . N'uma bancada isolada , em silencio , Villaça com duas damas de preto . 
A condessa de Gouvarinho ainda não viera . E não estava tambem aquella que os olhos de Carlos procuravam , inquietamente e sem esperança . 
--É um canteirinho de camelias meladas , disse o Taveira , repetindo um dito do Ega . 
Carlos , no entanto , fôra fallar á sua velha amiga D . Maria da Cunha que , havia momentos , o chamava com o olhar , com o leque , com o seu sorriso de bôa mamã . Era a unica senhora que ousara descer do retiro ajanellado da tribuna , e vir sentar-se em baixo , entre os homens : mas , como ella disse , não aturara a séca de estar lá em cima perfilada , á espera da passagem do Senhor dos Passos . E , bella ainda sob os seus cabellos já grisalhos , só ella parecia divertir-se alli , muito á vontade , com os pés pousados na travessa d'uma cadeira , o binoculo no regaço , cumprimentada a cada instante , tratando os rapazes por _ meninos _ . . . Tinha comsigo uma parenta que apresentou a Carlos , uma senhora hespanhola , que seria bonita se não fossem as olheiras negras , cavadas até ao meio da face . Apenas Carlos se sentou ao pé d'ella , D . Maria perguntou-lhe logo por esse aventureiro do Ega . Esse aventureiro , disse Carlos , estava em Celorico compondo uma comedia para se vingar de Lisboa , chamada o _ Lodaçal _ . . . 
--Entra o Cohen ? perguntou ella , rindo . 
--Entramos todos , sr . ^ a D . Maria . Todos nós somos lodaçal . . . 
N'esse momento , por traz do recinto , rompia , com um taran-tan-tan mollengão de tambores e pratos , o hymno da Carta , a que se misturou uma voz de official e o bater de coronhas . E , entre dourados de dragonas , El-rei appareceu na tribuna , sorrindo , de quinzena de velludo , e chapéo branco . Aqui e além , raros sujeitos cumprimentaram , muito de leve : a senhora hespanhola , essa , tomou o oculo do regaço de D . Maria , e de pé , muito descançadamente , poz-se a examinar o rei . D . Maria achava ridicula a musica , dando ás corridas um ar de arraial . . . Além d'isso , que tolice , o hymno , como n'um dia de parada ! 
--E este hymno , então , que é medonho , dizia Carlos . A sr . ^ a D . Maria não sabe a definição do Ega , e a sua theoria dos hymnos ? Maravilhosa ! 
--Aquelle Ega ! dizia ella sorrindo , já encantada . 
--O Ega diz que o hymno é a definição pela musica do caracter d'um povo . Tal é o compasso do hymno nacional , diz elle , tal é o movimento moral da nação . Agora veja a sr . ^ a D . Maria os differentes hymnos , segundo o Ega . A _ Marselheza _ avança com uma espada núa . O _ God save the queen _ adianta-se , arrastando um manto real . . . 
--E o hymno da Carta ? 
--O hymno da Carta ginga , de rabona . 
E D . Maria ria ainda , quando a hespanhola , sentando-se e repousando-lhe tranquillamente o binoculo no regaço , murmurou : 
--Tiene cara de buena persona . 
--Quem , o rei ? exclamaram a um tempo D . Maria e Carlos . Excellente ! 
No entanto uma sineta tocava , perdida no ar . E no quadro indicador subiram os numeros dos dois cavallos que corriam o primeiro premio dos _ Productos _ . Eram o n . ^ o 1 e o n . ^ o 4 . D . Maria Telles quiz-lhe saber os nomes , com o appetite de apostar e ganhar cinco tostões a Carlos . E como Carlos se erguia para arranjar um programma : 
--Deixe estar o menino , disse ella , tocando-lhe no braço . Ahi vem o nosso Alencar , com o programma . . . Olhe para aquillo ! Veja se ainda hoje os ha por ahi com aquelle ar de sentimento e de poesia . . . 
Com um fato novo de cheviote claro que o remoçava , de luvas gris-perle , o seu bilhete de pezagem na botoeira , o poeta vinha-se abanando com o programma , e já de longe sorrindo á sua boa amiga D . Maria . Quando chegou junto d'ella , descoberto , bem penteado n'esse dia , com um lustre d'oleo na grenha , levou-lhe a mão aos labios , fidalgamente . 
D . Maria fôra uma das suas lindas contemporaneas . Tinham dançado muita ardente mazurka nos salões de Arroios . Ella tratava-o por _ tu _ . Elle dizia sempre _ boa amiga _ , e _ querida Maria _ . 
--Deixa vêr os nomes d'esses cavallos , Alencar . . . Senta-t'ahi , anda , faze companhia . 
Elle puchou uma cadeira , rindo do interesse que ella tomava pelas corridas . E elle que a conhecera sempre uma enthusiasta de toiros ! . . . Pois os nomes dos cavallos eram _ Jupiter _ e _ Escossez _ . . . 
--Nenhum d'esses nomes me agrada , não aposto . E então que te parece tudo isto , Alencar ? . . . A nossa Lisboa vae-se sahindo da concha . . . 
Alencar , pousando o chapéo sobre uma cadeira , e passando a mão pela sua vasta fronte de bardo , confessou que aquillo tinha realmente um certo ar de elegancia , um perfume de côrte . . . Depois , lá em baixo , aquelle maravilhoso Tejo . . . Sem fallar na importancia do apuramento das raças cavallares . . . 
--Pois não é verdade , meu Carlos ? Tu que entendes superiormente d'isso , que és um mestre em todos os _ sports _ , sabes bem que o apuramento . . . 
--Sim , com effeito , o apuramento , muito importante . . . --disse Carlos , vagamente , erguendo-se a olhar outra vez á tribuna . 
Eram quasi tres horas , e agora , de certo , _ ella _ já não vinha : e a condessa de Gouvarinho não apparecia tambem . . . Começava a invadil-o uma grande lassitude . Respondendo , com um leve movimento de cabeça , ao sorriso doce que lhe dava da tribuna a Joaninha Villar , pensava em voltar para o Ramalhete , acabar tranquillamente a tarde dentro do seu robe-de-chambre , com um livro , longe de todo aquelle tédio . 
No entanto , ainda entravam senhoras . A menina Sá Videira , filha do rico negociante de sapatos d'ourello , passou pelo braço do irmão , abonecada , com o arsinho petulante e enojado de tudo , fallando alto inglez . Depois foi a ministra da Baviera , a baroneza de Craben , enorme , empavoada , com uma face macissa de matrona romana , a pelle cheia de manchas côr de tomate , a estalar dentro d'um vestido de gorgorão azul com riscas brancas : e atraz o barão , pequenino , amavel , aos pulinhos , com um grande chapéo de palha . 
D . Maria da Cunha erguera-se para lhes fallar : e durante um momento ouviu-se , como um glou-glou grosso de perú , a voz da baroneza achando _ que c'était charmant , c'était très beau _ . O barão , aos pulinhos , aos risinhos , _ trouvait ça ravissant _ . E o Alencar , diante d'aquelles estrangeiros que o não tinham saudado , apurava a sua attitude de grande homem nacional , retorcendo a ponta dos bigodes , alçando mais a fronte núa . 
Quando elles seguiram para a tribuna , e a boa D . Maria se tornou a sentar , o poeta , indignado , declarou que abominava allemães ! O ar de sobranceria com que aquella ministra , com feitio de barrica deixando sahir o cebo por todas as costuras do vestido , o olhára , a elle ! Ora , a insolente baleia ! 
D . Maria sorria , olhando com sympathia o poeta . E voltando-se de repente para a senhora hespanhola : 
--Concha , deja-me presentar-te D . Thomaz de Alencar , nuestro gran poeta lyrico . . . 
N'esse momento , algum dos rapazes mais amadores , dos que traziam binoculos a tiracollo , apressaram o passo para a corda da pista . Dois cavallos passavam n'um galope sereno , quasi juntos , sob as vergastadas estonteadas de dois jockeys de grande bigode . Uma voz erguendo-se disse que tinha ganhado _ Escossez _ . Outros affirmavam que fôra _ Jupiter _ . E no silencio que se fez , de lassidão e de desapontamento , ondeou mais viva no ar , lançada pelos flautins da banda , a valsa de _ madame Angot _ . Alguns sujeitos tinham-se conservado de costas para a pista , fumando , olhando a tribuna--onde as senhoras continuavam debruçadas no parapeito , á espera do Senhor dos Passos . Ao lado de Carlos , um cavalheiro resumiu as impressões , dizendo que tudo _ aquillo era uma intrujice _ . 
E quando Carlos se ergueu para ir procurar o Damaso , Alencar , muito animado com a hespanhola , fallava de Sevilha , de malagueñas e do coração d'Espronceda . 
O desejo de Carlos agora era achar Damazo , saber porque falhara a visita aos Olivaes--e depois ir-se embora para o Ramalhete , esconder aquella melancolia que o enevoava , estranha e pueril , misturada de irritabilidade , fazendo-lhe detestar as vozes que lhe fallavam , os rantatans da musica , até a belleza calma da tarde . . . Mas ao dobrar a esquina da tribuna , topou com Craft , que o deteve , o apresentou a um rapaz loiro e forte com quem estava fallando alegremente . Era o famoso Clifford , o grande sportman de Cordova . Em redor sujeitos tinham parado , embasbacados para aquelle inglez legendario em Lisboa , dono de cavallos de corridas , amigo do rei d'Hespanha , homem de todos os _ chics _ . Elle , muito á vontade , um pouco _ poseur _ , com um simples veston de flanella azul como no campo , ria alto com o Craft do tempo em que tinham estado no collegio de Rugby . Depois pareceu-lhe reconhecer Carlos , amavelmente . Não se tinham encontrado havia quasi um anno , em Madrid , n'um jantar , em casa de Pancho Calderon ? E assim era . O aperto de mão que repetiram foi mais intimo--e Craft quiz que fossem regar aquella flor d'amisade com uma garrafa de mau Champagne . Em roda crescera a pasmaceira . 
O buffete estava installado debaixo da tribuna , sob o taboado nú , sem sobrado , sem um ornato , sem uma flor . Ao fundo corria uma prateleira de taberna com garrafas e pratos de bolos . E , no balcão tosco , dois criados , estonteados e sujos , achatavam á pressa as fatias de sandwiches com as mãos humidas da espuma da cerveja . 
Quando Carlos e os seus amigos entraram , havia junto d'um dos barrotes que especavam os degraus da tribuna , n'um grupo animado , com copos de champagne na mão , o marquez , o visconde de Darque , o Taveira , um rapaz pallido de barba preta , que tinha debaixo do braço enrolada a bandeira vermelha de _ Starter _ , e o commissario imberbe , com o chapéo branco cada vez mais atirado para a nuca , a face mais esbrazeada , o collarinho já molle de suor . Era elle que offerecia o champagne; e apenas viu entrar Clifford , rompeu para elle , de taça no ar , fez tremer as vigas , soltando o seu vozeirão : 
--Á saude do amigo Clifford ! o primeiro sportman da península , e rapaz cá dos nossos ! . . . Hip hip , hurrah ! 
Os copos ergueram-se , n'um clamor d'hurrahs , onde destacou , vibrante e enthusiasta , a voz do _ starter _ . Clifford agradecia , risonho , tirando lentamente as luvas--em quanto o marquez , puxando Carlos pelo braço para o lado , lhe apresentava rapidamente o commissario , seu primo D . Pedro Vargas . 
--Muito gosto em conhecer . . . 
--Qual historias ! Eu é que fazia furor ! exclamou o commissario . Cá a rapaziada do sport deve-se conhecer toda . . . Porque isto cá é a confraria , e todo o resto é chinfrinada ! 
E immediatamente arrebatou o copo ao ar , berrou com um impeto que lhe trazia mais sangue á face : 
--Á saude de Carlos da Maia , o primeiro elegante cá da patria ! a melhor mão de redea . . . Hip , hip , hurrah . . . 
--Hip , hip , hip . . . Hurrah ! 
E foi ainda a voz do starter que deu o _ hurrah _ mais vibrante e mais enthusiasta . 
Um empregado assomou á porta do buffete , e chamou o sr . commissario . O Vargas atirou uma libra para o balcão , abalou , gritando já de fóra , com o olho acceso : 
--Isto vae-se animando , rapazes ! Caramba ! É carregar no liquido ! E você , oh lá de baixo , o patrão , sô Manuel , mande vir esse gelo . . . Está a gente aqui a tomar a bebida quente . . . Despache um proprio , vá você , rebente ! Irra ! 
No entanto em quanto se desarrolhava o champagne de Craft , Carlos tinha convidado Clifford a jantar n'essa noite no Ramalhete . O outro acceitou , molhando os labios no copo , achando excellente que se continuasse a tradição de jantarem juntos , sempre que se encontravam . 
--Olá ! o general por aqui ! exclamou Craft . 
Os outros voltaram-se . Era o Sequeira , com a face como um pimentão , entalado n'uma sobrecasaca curta que o fazia mais atarracado , de chapeu branco sobre o olho , e grande chicote debaixo do braço . 
Acceitou um copo de Champagne , e teve muito prazer em conhecer o sr . Clifford . . . 
--E que me diz você a esta semsaboria ? exclamou elle logo , voltando-se para Carlos . 
Em quanto a si estava contente , pulava . . . Aquella corrida insipida , sem cavallos , sem jockeys , com meia duzia de pessoas a bocejar em roda , dava-lhe a certeza que eram talvez as ultimas , e que o _ Jockey-Club _ rebentava . . . E ainda bem ! Via-se a gente livre d'um divertimento que não estava nos habitos do paiz . Corridas era para se apostar . Tinha-se apostado ? Não , então historias ! . . . Em Inglaterra e em França , sim ! Ahi eram um jogo como a roletta , ou como o monte . . . Até havia banqueiros , que eram os _ bookmakers _ . . . Então já viam ! 
E como o marquez , pousando o copo , e querendo calmar o general , fallava do apuramento das raças , e da remonta , --o outro ergueu os hombros , com indignação : 
--Que me está você a cantar ! Quer você dizer que se apura a raça para a remonta da cavallaria ? . . . Ora vá lá montar o exercito com cavallos de corridas ! . . . Em serviço o que se quer não é o cavallo que corra mais , é o cavallo que aguente mais . . . O resto é uma historia . . . Cavallos de corridas são phenomenos ! São como o boi com duas cabeças . . . Então historias ! . . . Em França até lhe dão Champagne , homem ! . . . Então veja lá ! 
E a cada phrase , sacudia os hombros , furiosamente . Depois , d'um trago , esvasiou o seu copo de Champagne , repetiu que tinha muito prazer em conhecer o sr . Clifford , rodou sobre os tacões , sahiu , bufando , entalando mais debaixo do braço o chicote--que tremia na ponta como avido de vergastar alguem . 
Craft sorria , batia no hombro de Clifford . 
--Veja você ! cá nós , velhos portuguezes , não gostamos de novidades , e de _ sports _ . . . Somos pelo toiro . . . 
--Com razão , dizia o outro , serio e aprumando-se sobre o collarinho . Ainda ha dias me contava na Granja , o Rei de Hespanha . . . 
De repente , fóra , houve um reboliço , e vozes sobresaltadas gritando _ ordem _ ! Uma senhora , que atravessava com um pequenito , fugiu para dentro do buffete , enfiada . Um policia passou , correndo . 
Era uma desordem ! 
Carlos e os outros , sahindo á pressa , viram ao pé da tribuna real um magote de homens--onde bracejava o Vargas . Do largo da pesagem , os rapazes corriam com curiosidade , já excitados , apinhando-se , alçando-se em bicos de pés; do recinto das carruagens acudiam outros , saltando as cordas da pista , apesar dos repellões dos policias : --e agora era uma massa tumultuosa de chapéos altos , de fatos claros , empurrando-se contra as escadas da tribuna real , onde um ajudante d'el-rei , reluzente de agulhetas e em cabello , olhava tranquillamente . 
E Carlos , furando , poude emfim avistar no meio do montão um dos sujeitos que correra no premio dos Productos , o que montava _ Jupiter _ , ainda de botas , com um paletot alvadio por cima da jaqueta de jockey , furioso , perdido , injuriando o juiz das corridas , o Mendonça , que arregalava os olhos , aturdido e sem uma palavra . Os amigos do jockey puxavam-n'o , queriam que elle fizesse um protesto . Mas elle batia o pé , tremulo , livido , gritando que não se importava nada com protestos ! Perdera a corrida por uma pouca vergonha ! O protesto alli era um arrocho ! Porque o que havia n'aquelle hyppodromo era compadrice e ladroeira ! 
Individuos , mais serios , indignaram-se com esta brutalidade . 
--Fóra ! Fóra ! 
Alguns tomavam o partido do jockey; já aos lados outras questões surgiam , desabridas . Um sujeito vestido de cinzento berrava que o Mendonça decidira pelo Pinheiro , que montava _ Escossez _ , por ser intimo d'elle; outro cavalheiro , de binoculo a tiracollo , achava aquella insinuação infame; e os dois , frente a frente , com os punhos fechados , tratavam-se furiosamente de _ pulhas _ . 
E , todo este tempo , um homem baixote , de grandes collarinhos de pintinhas , procurava romper , erguia os braços , exclamava , n'uma voz supplicante e rouca : 
--Por quem são , meus senhores . . . Um momento . . . Eu tenho experiencia . . . Eu tenho experiencia ! 
De repente o vozeirão do Vargas dominou tudo , como um urro de toiro . Diante do jockey , sem chapéo , com a face a estoirar de sangue , gritava-lhe que era indigno de estar alli , entre gente decente ! Quando um gentleman duvida do juiz da corrida , faz um protesto ! Mas vir dizer que ha ladrões , era só d'um canalha e d'um fadista , como elle , que nunca devia ter pertencido ao Jockey-Club ! --O outro , agarrado pelos amigos , esticando o pescoço magro como para lhe morder , atirou-lhe um nome sujo . Então o Vargas , com um encontrão para os lados , abriu espaço , repuxou as mangas , berrou : 
--Repita lá isso ! repita lá isso ! 
E immediatamente aquella massa de gente oscillou , embateu contra o taboado da tribuna real , remoinhou em tumulto , com vozes de _ ordem _ e _ morra _ , chapéos pelo ar , baques surdos de murros . 
Por entre o alarido vibravam , furiosamente , os apitos da policia; senhoras , com as saias apanhadas , fugiam atravez da pista , procurando espavoridamente as carruagens;--e um sopro grosseiro de desordem relles passava sobre o hyppodromo , desmanchando a linha postiça de civilisação e a attitude forçada de decoro . . . 
Carlos achou-se ao pé do marquez , que exclamava , pallido : 
--Isto é incrivel , isto é incrivel ! . . . 
Carlos , pelo contrario , achava pittoresco . 
--Qual pittoresco , homem ! É uma vergonha , com todos esses estrangeiros ! 
No entanto a massa de gente dispersava , lentamente , obedecendo ao official de guarda , um moço pequenino mas decidido , que , em bicos de pés , aconselhava para os lados , n'uma voz de orador , «cavalheirismo» e «prudencia . . . » O jockey de paletot alvadio affastou-se , apoiado ao braço d'um amigo , cocheando , com o nariz a pingar sangue : e o commissario desceu para a pista , com um cortejo atraz , triumphante , sem collarinho , arranjando o chapéo achatado n'uma pasta . A musica tocava a marcha do _ Propheta _ ; em quanto o desgraçado juiz das corridas , o Mendonça , encostado á tribuna real , com os braços cahidos , aparvalhado , balbuciava n'um resto d'assombro : 
--Isto só a mim ! Isto só a mim ! 
O marquez , n'um grupo a que se juntára o Clifford , Craft , e Taveira , continuava a vociferar : 
--Então , estão convencidos ? Que lhes tenho eu sempre dito ? Isto é um paiz que só supporta hortas e arraiaes . . . Corridas , como muitas outras coisas civilisadas lá de fóra , necessitam primeiro gente educada . No fundo todos nós somos fadistas ! Do que gostamos é de vinhaça , e viola , e bordoada , e viva lá seu compadre ! Ahi está o que é ! 
Ao lado d'elle Clifford , que no meio d'aquelle desmancho todo esticava mais correctamente a sua linha de gentleman , mordia um sorriso , assegurando , com um ar de consolação , que conflictos eguaes succedem em toda a parte . . . Mas no fundo parecia achar tudo aquillo ignobil . Dizia-se mesmo que elle ia retirar a _ Mist _ . E alguns davam-lhe razão . Que diabo ! Era aviltante para um bello animal de raça correr n'um hyppodromo sem ordem e sem decencia , onde a todo o momento podiam reluzir navalhas . 
--Ouve cá , tu viste por acaso esse animal do Damaso ? perguntou Carlos , chamando para o lado o Taveira . Ha uma hora que ando a farejal-o . . . 
--Estava ainda ha pouco do outro lado , no recinto das carruagens , com a Josephina do Salazar . . . Anda extraordinario , de sobrecasaca branca , e de véo no chapéo ! 
Mas , quando d'ahi a pouco , Carlos quiz atravessar , a pista estava fechada . Ia-se correr o _ Grande premio nacional _ . Os numeros já tinham subido ao indicador , um tom de sineta morria no ar . Um cavallo do Darque , o _ Rabbino _ , com o seu jockey de encarnado e branco , descia , trazido á redea por um groom e acompanhado pelo Darque : alguns sujeitos paravam a examinar-lhe as pernas , com o olho serio , affectando entender . Carlos demorou-se um momento tambem , admirando-o : era d'um bonito castanho escuro , nervoso e ligeiro , mas com o peito estreito . 
Depois , ao voltar-se , viu de repente a Gouvarinho , que acabava de certo de chegar , e conversava de pé com D . Maria da Cunha . Estava com uma toilette ingleza , justa e simples , toda de cazimira branca , d'um branco de creme , onde as grandes luvas negras á mosqueteira punham um contraste audaz : e o chapéo preto tambem desapparecia sob as pregas finas d'um véo branco , enrolado em volta da cabeça , cobrindo-lhe metade do rosto , com um ar oriental que não ía bem ao seu narizinho curto , ao seu cabello côr de braza . Mas em redor os homens olhavam para ella como para um quadro . 
Ao avistar Carlos , a condessa não conteve um sorriso , um brilho de olhos que a illuminou . Instinctivamente deu um passo para elle : e ficaram um instante isolados , fallando baixo , em quanto D . Maria os observava , sorrindo , cheia já de benevolencia , prompta já a abençoal-os maternalmente . 
--Estive para não vir , dizia a condessa , que parecia nervosa . O Gastão fez-se tão desagradavel hoje ! E naturalmente tenho d'ir ámanhã para o Porto . 
--Para o Porto ? . . . 
--O papá quer que eu lá vá , são os annos d'elle . . . Coitado , vae-se fazendo velho , escreveu-me uma carta tão triste . . . Ha dois annos que me não vê . . . 
--O conde vae ? 
--Não . 
E a condessa , depois de dar um sorriso ao ministro da Baviera , que a cumprimentava de passagem , aos pulinhos , acrescentou , mergulhando o olhar nos olhos de Carlos : 
--E quero uma coisa . 
--O que ? 
--Que venhas tambem . 
Justamente n'esse instante , Telles da Gama , de programma e lapis na mão , parou junto d'elles : 
--Você quer entrar n'uma _ poule _ monstro , Maia ? Quinze bilhetes , dez tostões cada um . . . Lá em cima ao canto da tribuna está-se apostando ferozmente . . . A desordem fez bem , sacudiu os nervos , todo o mundo acordou . . . Quer v . ex . ^ a tambem , sr . ^ a condessa ? 
Sim , a condessa tambem entrava na _ poule _ . Telles da Gama inscreveu-a , e abalou atarefado . Depois foi Steinbroken que se acercou , todo florído , de chapéo branco , ferradura de rubis na gravata , mais esticado , mais loiro , mais inglez , n'este dia solemne de _ sport _ official . 
--Ah , comme vous êtes belle , comtesse ! . . . Voilá une toilette merveilleuse , n'est ce pas , Maia ? . . . Est ce que nous n'allons pas parier quelque chose ? 
A condessa contrariada , querendo fallar a Carlos , risonha todavia , lamentou-se de ter já uma fortuna compromettida . . . Emfim sempre apostava cinco tostões com a Filandia . Que cavallo tomava elle ? 
--Ah , je ne sais pas , je ne connais pas les chevaux . . . D'abord , quand on parie . . . 
Ella , impaciente , offereceu-lhe _ Vladimiro _ . E teve de estender a mão a outro filandez , o secretario de Steinbroken , um moço loiro , lento , languido , que se curvara em silencio diante d'ella , deixando escorregar do olho claro e vago o seu monoculo d'ouro . Quasi immediatamente Taveira excitado veiu dizer que Clifford retirara a _ Mist _ . 
Vendo-a , assim cercada , Carlos affastou-se . Justamente o olhar de D . Maria , que o não deixara , chamava-o agora , mais carinhoso e vivo . Quando elle se chegou , ella puxou-lhe pela manga , fel-o debruçar , para lhe murmurar ao ouvido , deliciada : 
--Está hoje tão galante ! 
--Quem ? 
D . Maria encolheu os hombros , impaciente . 
--Ora quem ! Quem ha-de ser ? O menino sabe perfeitamente . A condessa . . . Está de appetite . 
--Muito galante , com effeito , disse Carlos friamente . 
De pé , junto de D . Maria , tirando de vagar uma cigarrette , elle ruminava , quasi com indignação , as palavras da condessa . Ir com ella para o Porto ! . . . E via alli outra exigencia audaz , a mesma tendencia impertinente a dispôr do seu tempo , dos seus passos , da sua vida ! Tinha um desejo de voltar junto d'ella , dizer-lhe que _ não _ , seccamente , desabridamente , sem motivos , sem explicações , como um brutal . 
Acompanhada em silencio pelo esguio secretario de Steinbroken , ella vinha agora caminhando lentamente para elle : e o olhar alegre com que o envolvia irritou-o mais , sentindo no seu brilho sereno , no sorrir calmo , quanto ella estava certa da sua submissão . 
E estava . Apenas o filandez se affastou languidamente--ella , muito tranquilla , alli mesmo junto de D . Maria , fallando em inglez , e apontando para a pista como se commentasse os cavallos do Darque , explicou-lhe um plano que imaginara , encantador . Em logar de partir na terça feira para o Porto--ia na segunda á noite , só com a criada escocessa , sua confidente , n'um compartimento reservado . Carlos tomava o mesmo comboio . Em Santarem , desciam ambos , muito simplesmente , e iam passar a noite ao hotel . No dia seguinte ella seguia para o Porto , elle recolhia a Lisboa . . . 
Carlos abria os olhos para ella , assombrado , emmudecido . Não esperava aquella extravagancia . Suppozera que ella o queria no Porto , escondido no _ Francfort _ , para passeios romanticos á Foz , ou visitas furtivas a algum casebre da Aguardente . . . Mas a idéa d'uma noite , n'um hotel , em Santarem ! 
Terminou por encolher os hombros , indignado . Como queria ella , n'uma linha de caminho de ferro em que se encontra constantemente gente conhecida , apear-se com elle na estação de Santarem , dar-lhe o braço , maritalmente , e enfiarem para uma estalagem ? Ella , porém , pensára em todos os detalhes . Ninguem a conheceria , disfarçada n'um grande _ water-proof _ , e com uma cabelleira postiça . 
--Com uma cabelleira ! ? 
--O Gastão ! murmurou ella de repente . 
Era o conde , por traz d'elle , abraçando-o ternamente pela cintura . E quiz logo saber a opinião do amigo Maia sobre as corridas . Bastante animação , não é verdade ? E bonitas _ toilettes _ , certo ar de luxo . . . Emfim , não envergonhavam . E ahi estava provado o que elle sempre dissera , que todos os requintes da civilisação se aclimatavam bem em Portugal . . . 
--O nosso solo moral , Maia , como o nosso solo physico , é um solo abençoado ! 
A condessa voltara para o pé de D . Maria . E Telles da Gama , passando de novo , n'aquella faina ruidosa em que o trazia a formação da sua _ poule _ , chamou Carlos para a tribuna , para elle tirar o seu bilhete , e apostar com as senhoras . . . 
--Oh Gouvarinho ! venha tambem d'ahi , homem ! exclamou elle . Que diabo ! É necessario animar isto , é até patriotico . 
E o conde condescendeu , por patriotismo . 
--É bom , dizia elle , travando do braço de Carlos , fomentar os divertimentos elegantes . Já uma vez o disse na camara : o luxo é conservador . 
Em cima , a um canto , n'um grupo de senhoras , foram com effeito encontrar uma animação--que quasi fazia escandalo n'aquella tribuna silenciosa e á espera do Senhor dos Passos . A viscondessa de Alvim dobrava atarefadamente os bilhetes da _ poule _ : uma secretariasinha da Russia , de bonitos olhos garços , apostava desesperadamente placas de cinco tostões , estonteada , já embrulhada , rabiscando com phrenesi o seu programma . A Pinheiro , a mais magra , com um vestido leve de raminhos Pompadour que lhe fazia covas nas claviculas , dava opiniões pretenciosas sobre os cavallos , em inglez : emquanto o Taveira , de olhos humidos no meio de todas aquellas saias , fallava de arruinar as senhoras , de viver á custa das senhoras . . . E todos os homens , acotovelando-se , queriam fazer uma aposta com a Joanninha Villar , que , de costas contra o rebordo da tribuna , gordinha e languida , sorrindo , com a cabeça deitada para traz , as pestanas mortas , parecia offerecer a todas aquellas mãos , que se estendiam gulosamente para ella , o seu appetitoso peito de rola . 
Telles da Gama , no entanto , ia organisando a confusão alegre . Os bilhetes estavam dobrados , era necessario um chapéo . . . Então os cavalheiros affectaram um amor desordenado pelos seus chapéos , não os querendo confiar ás mãos nervosas das senhoras; um rapaz , todo de luto , excedeu-se mesmo , agarrando as abas do seu , com ambas as mãos , aos gritos . 
A secretariasinha da Russia , impaciente , terminou por offerecer o barrete de marujo do seu pequeno--uma creança obesa , pousada alli para um lado como uma trouxa . Foi a Joanninha Villar que levou em roda os bilhetes , rindo e chocalhando-os preguiçosamente; emquanto o secretario de Steinbroken , grave , como exercendo uma funcção , recolhia no seu grande chapéo as placas cahindo uma a uma com um som argentino . E a tiragem foi o lindo divertimento da _ poule _ . Como estavam só quatro cavallos inscriptos , e as entradas eram quinze , havia onze bilhetes brancos que aterravam . Todos ambicionavam tirar o numero tres , o de _ Rabbino _ , o cavallo de Darque , favorito do _ Premio Nacional _ . Assim cada mãosinha soffrega que se demorava no fundo do barrete , remexendo , tenteando os papeis , causava uma indignação folgasã , n'um exagero de risos . 
--A sr . ^ a viscondessa procura de mais ! . . . E dobrou os numeros , conhece-os . . . É necessario probidade , sr . ^ a viscondessa ! 
--Oh , mon Dieu , j'ai _ Minhoto _ , cette rosse ! 
--Je vous l'achette , madame ! 
--Ó sr . ^ a D . Maria Pinheiro , v . ex . ^ a leva dous numeros ! . . . 
--Ah ! je suis perdue . . . Blanc ! 
--E eu ! É necessario fazer outra _ poule _ ! Vamos fazer outra _ poule _ ! 
--Isso ! Outra _ poule _ , outra _ poule _ ! 
No entanto a enorme baroneza de Craben , n'um degrau mais elevado , que ella occupava só , como um throno , erguera-se , com o seu bilhete na mão . Tinha tirado _ Rabbino _ : e affectava superiormente não comprehender esta fortuna , perguntava o que era _ Rabbino _ . Quando o conde de Gouvarinho lhe explicou muito serio a importancia de _ Rabbino _ , e que _ Rabbino _ era quasi uma gloria publica , ella mostrou a dentuça , condescendeu em rosnar do fundo do papo que _ c'etait charmant _ . Todo o mundo a invejava; e a vasta baleia alastrou-se de novo sobre o seu throno , abanando-se , com magestade . 
E subitamente houve uma surpreza : em quanto elles tiravam os bilhetes , os cavallos tinham partido , passavam juntos diante da tribuna . Todos se ergueram , de binoculos na mão . O _ starter _ ainda estava na pista , com a bandeira vermelha inclinada ao chão : e as ancas de cavallos fugiam na curva , lustrosos á luz , sob as jaquetas enfunadas dos jockeys . 
Então todo o rumor de vozes caiu; e no silencio a bella tarde pareceu alargar-se em redor , mais suave e mais calma . Atravez do ar sem poeira , sem a vibração dos raios fortes , tudo tomava uma nitidez delicada : defronte da tribuna , na collina , a relva era d'um louro quente; no grupo de carruagens scintillava por vezes o vidro de uma lanterna , o metal de um arreio , ou de pé , sobre uma almofada , destacava em escuro alguma figura de chapeo alto; e pela pista verde , os cavallos corriam , mais pequenos , finamente recortados na luz . Ao fundo , a cal das casas cobria-se de uma leve agoada côr de rosa : e o distante horisonte resplandecia , com dourados de sol , brilhos de rio vidrado , fundindo-se n'uma nevoa luminosa , onde as collinas , nos seus tons azulados , tinham quasi transparencia , como feitas d'uma substancia preciosa . . . 
--É _ Rabbino _ ! exclamou por traz de Carlos , um sugeito , de pé n'um degrau . 
As côres encarnadas e brancas do Darque corriam com effeito na frente . Os dous outros cavallos iam juntos; e , o ultimo , n'um galope que adormecia , era _ Vladimiro _ , outro potro do Darque , baio-claro , quasi louro á luz . 
Então , a secretaria da Russia bateu as palmas , interpellou Carlos , que justamente tirara na poule o numero de _ Vladimiro _ . A ella coubera _ Minhoto _ , uma pileca melancolica do Manoel Godinho; e tinham feito sobre os dous cavallos uma aposta complicada de luvas e de amendoas . Já umas poucas de vezes os seus lindos olhos garços tinham procurado os de Carlos; e agora tocava-lhe no braço com o leque , gracejava , triumphava . . . 
--Ah , vous avez perdu , vous avez perdu ! Mais c'est un vieux cheval de fiacre , vôtre _ Vladimir _ . 
Como um cavallo de fiacre ? _ Vladimiro _ era o melhor potro do Darque ! Talvez ainda viesse a ser a unica gloria de Portugal , como outr'ora o _ Gladiador _ fôra a unica gloria da França ! Talvez ainda substituisse Camões . . . 
--Ah , vous plaisantez . . . 
Não , Carlos não gracejava . Estava até prompto a apostar tudo por _ Vladimiro _ . 
--Você aposta por _ Vladimiro _ ? gritou Telles da Gama , voltando-se vivamente . 
Carlos , por divertimento , sem mesmo saber por quê , declarou que tomava _ Vladimiro _ . Então , em roda , foi uma surpreza; e todo o mundo quiz apostar , aproveitar-se d'aquella phantasia de homem rico , que sustentava um potro verde , de tres quartos de sangue , a que o proprio Darque chamava _ pileca _ . Elle sorria , aceitava; terminou ate por erguer a voz , proclamar _ Vladimiro contra o campo _ . E de todos os lados o chamavam , n'uma sofreguidão de saque . 
--Mr . de Maia , dix tostons . 
--Parfaitement , madame . 
--Oh Maia , você quer meia libra ? 
--Ás ordens . 
--Maia , tambem eu ! Ouça lá . . . Tambem eu ! . . . Dous mil réis . 
--Ó sr . Maia , eu vou dez tostões . . . 
--Com o maior prazer , minha senhora . . . 
Ao longe os cavallos davam a volta , na subida do terreno . _ Rabbino _ já desapparecera , --e _ Vladimiro _ n'um galope a que se sentia o cançasso , corria só na pista . Uma voz elevou-se , dizendo que elle manquejava . Então Carlos , que continuava a tomar _ Vladimiro _ contra o campo , sentiu que lhe puxavam de vagar pela manga; voltou-se; era o secretario de Steinbroken , chegando subtilmente a tomar tambem parte no saque á bolsa do Maia , propondo dous soberanos , em seu nome e em nome do seu chefe , como uma aposta collectiva da legação , a aposta do reino da Filandia . 
--C'est fait , monsieur ! exclamou Carlos , rindo . 
Agora começava a divertir-se . Apenas vira de relance _ Vladimiro _ , e gostara da cabeça ligeira do potro , do seu peito largo e fundo; mas apostava sobre tudo para animar mais aquelle recanto da tribuna , ver brilhar gulosamente os olhos interesseiros das mulheres . Telles da Gama ao lado approvava-o , achava aquillo patriotico e _ chic _ . 
--É _ Minhoto _ ! gritou de repente Taveira . 
Na volta , com effeito , fizera-se uma mudança . Subitamente _ Rabbino _ perdera terreno , resistindo á subida , com o folego curto . E agora era _ Minhoto _ , o cavallicoque obscuro de Manuel Godinho , que se arremessava para a frente , vinha devorando a pista , n'um esforço continuo , admiravelmente montado por um jockey hespanhol . E logo atraz vinham as côres escarlates e brancas de Darque : ao principio ainda pareceu que era _ Rabbino _ : mas , apanhado de repente n'um raio oblíquo de sol , o cavallo cobriu-se de tons lustrosos de baio claro , e foi uma surpreza ao reconhecer-se que era _ Vladimiro _ ! A corrida travava-se entre elle e _ Minhoto _ . 
Os amigos de Godinho , precipitando-se para a pista , bradavam , de chapéos no ar : 
-- _ Minhoto , Minhoto ! _ 
E , em redor de Carlos , os que tinham apostado pelo campo contra _ Vladimiro _ faziam tambem votos por _ Minhoto _ , em bicos de pés , junto do parapeito da tribuna , estendendo o braço para elle , animando-o : 
--Anda _ Minhoto _ ! . . . Isso , assim ! . . . Aguenta , rapaz ! . . . Bravo ! . . . _ Minhoto ! Minhoto ! _ 
A russa , toda nervosa , na esperança de ganhar a _ poule _ , batia as palmas . Até a enorme Craben se erguera , dominando a tribuna , enchendo-a com os seus gorgorões azues e brancos : --em quanto que , ao lado d'ella , o conde de Gouvarinho , tambem de pé , sorria , contente no seu peito de patriota , vendo n'aquelles jockeys á desfilada , nos chapéos que se agitavam , brilhar civilisação . . . 
De repente , de baixo , d'ao pé da tribuna , d'entre os rapazes que cercavam o Darque , uma exclamação partiu . 
-- _ Vladimiro ! Vladimiro ! _ 
Com um arranque desesperado o potro viera juntar-se a _ Minhoto _ : e agora chegavam furiosamente , com brilhos vivos de côres claras , os focinhos juntos , os olhos esbogalhados , sob uma chuva de vergastadas . 
Telles da Gama , esquecido da sua aposta , todo pelo Darque , seu intimo , berrava por _ Vladimiro _ . A russa , de pé n'um degrau , apoiada sobre o hombro de Carlos , pallida , excitada , animava _ Minhoto _ com gritinhos , com pancadas de leque . A agitação d'aquelle canto da tribuna estendera-se em baixo ao recinto--onde se via uma linha de homens , contra a corda da pista , bracejando . Do outro lado , era uma fila de rostos pallidos , fixos n'uma curta anciedade . Algumas senhoras tinham-se posto de pé nas carruagens . E atravez da collina , para ver a chegada , dous cavalleiros , segurando com as mãos os chapéos baixos , corriam á desfilada . 
-- _ Vladimiro ! Vladimiro ! _ foram de novo os gritos isolados , aqui , além . 
Os dous cavallos approximavam-se , com um som surdo das patas , trazendo um ar de rajada . 
-- _ Minhoto ! Minhoto ! _ 
-- _ Vladimiro ! Vladimiro ! _ 
Chegavam . . . De repente o jockey inglez de _ Vladimiro _ , todo em fogo , levantando o potro que lhe parecia fugir d'entre as pernas , esticado e lustroso , fez silvar triumphantemente o chicote , e d'um arremesso directo lançou-o além da meta , duas cabeças adiante de _ Minhoto _ , todo coberto d'espuma . 
Então em volta de Carlos foi uma desconsolação , um longo murmurio de lassidão . Todos perdiam; elle apanhava a _ poule _ , ganhava as apostas , empolgava tudo . Que sorte ! Que chance ! Um addido italiano , thesoureiro da _ poule _ , empallideceu ao separar-se do lenço cheio de prata : e de todos os lados mãosinhas calçadas de gris-perle , ou de castanho , atiravam-lhe com um ar amuado as apostas perdidas , chuva de placas que elle recolhia , rindo , no chapéo . 
--Ah , monsieur , exclamou a vasta ministra da Baviera , furiosa , mefiez-vous . . . Vous connaissez le proverbe : heureux au jeu . . . 
--Helas ! madame ! disse Carlos , resignado , estendendo-lhe o chapéo . 
E outra vez um dedo subtil tocou-lhe no braço . Era o secretario de Steinbroken , lento e silencioso , que lhe trazia o seu dinheiro e o dinheiro do seu chefe , a aposta do reino da Filandia . 
--Quanto ganha você ? exclamou Telles da Gama , assombrado . 
Carlos não sabia . No fundo do chapéo já reluzia ouro . Telles contou , com o olho brilhante . 
--Você ganha doze libras ! disse elle maravilhado , e olhando Carlos com respeito . 
Doze libras ! Esta somma espalhou-se em redor , n'um rumor de espanto . Doze libras ! Em baixo os amigos de Darque , agitando os chapéos , davam ainda _ hurrahs _ . Mas uma indifferença , um tedio lento , ia pesando outra vez , desconsoladoramente . Os rapazes vinham-se deixar cahir nas cadeiras , bocejando , com um ar exhausto . A musica , desanimada tambem , tocava cousas plangentes da _ Norma _ . 
Carlos , no entanto , n'um degrau da tribuna , com a idéa de descobrir o Damaso , sondava de binoculo o recinto das carruagens . A gente , agora , ia dispersando pela collina . As senhoras tinham retomado a immobilidade melancolica , no fundo das caleches , de mãos no regaço . Aqui e além um dog-cart , mal arranjado , dava um trote curto pela relva . N'uma vittoria estavam as duas hespanholas do Eusebiosinho , a Concha e a Carmen , de sombrinhas escarlates . E sujeitos , de mãos atrás das costas , pasmavam para um char-à-bancs a quatro attrelado á Daumont onde , entre uma familia triste , uma ama de lenço de lavradeira dava de mamar a uma creança cheia de rendas . Dous garotos esganiçados passeavam bilhas d'agua fresca . 
Carlos descia da tribuna , sem ter descoberto o Damaso--quando deu justamente de frente com elle , dirigindo-se para a escada , affogueado , flamante , na sua famosa sobrecasaca branca . 
--Onde diabo tens tu estado , creatura ? 
O Damaso agarrou-o pelo braço , alçou-se em bicos de pés , para lhe contar ao ouvido que tinha estado do outro lado com uma gaja divina , a Josephina do Zalazar . . . Chic a valer ! lindamente vestida ! parecia-lhe que tinha mulher ! 
--Ah , Sardanapalo ! . . . 
--Faz-se pela vida . . . Volta cá acima á tribuna , anda . Eu ainda hoje não pude cavaquear com o _ high-life _ ! . . . Mas estou furioso , sabes ? Implicaram com o meu veo azul . Isto é um paiz de bestas ! Logo troça , e _ olhe não creste a pelle _ , e _ onde mora , ó catitinha ? _ e chalaça . . . Uma canalha ! Tive de tirar o veo . . . Mas já resolvi . Para as outras corridas venho nú . Palavra , venho nú ! Isto é a vergonha da civilisação , esta terra ! Não vens d'ahi ? Então até já . 
Carlos deteve-o . 
--Escuta lá homem , tenho que te dizer . . . Então , essa visita aos Olivaes ? . . . Nunca mais appareceste . . . Tinhamos combinado que fosses convidar o Castro Gomes , que viesses dar a resposta . . . Não vens , não mandas . . . O Craft á espera . . . Emfim um procedimento de selvagem . 
Damaso atirou os braços ao ar . Então Carlos não sabia ? Havia grandes novidades ! Elle não voltara ao Ramalhete , como estava combinado , porque o Carlos Gomes não podia ir aos Olivaes . Ia partir para o Brazil . Já partirá mesmo , na quarta feira . A coisa mais extraordinaria . . . Elle chega lá , para fazer o convite , e s . ex . ^ a declara-lhe que sente muito , mas que parte no dia seguinte para o Rio . . . E já de mala feita , já alugada uma casa para a mulher ficar aqui á espera tres mezes , já a passagem no bolso . Tudo de repente , feito de sabbado para segunda feira . . . Telhudo , aquelle Castro Gomes . 
--E lá partiu , exclamou elle , voltando-se a cumprimentar a viscondessa d'Alvim e Joanninha Villar que desciam das tribunas . Lá partiu , e ella já está installada . Até já antes de hontem a fui visitar , mas não estava em casa . . . Sabes do que tenho medo ? É que ella , n'estes primeiros tempos , por causa da visinhança , como está só , não queira que eu lá vá muito . . . Que te parece ? 
--Talvez . . . E onde mora ella ? 
Em quatro palavras , Damaso explicou a installação de madame . Era muito engraçado , morava no predio do Cruges ! A mamã Cruges , havia já annos , alugava aquelle primeiro andar mobilado : o inverno passado estivera lá o Bertonni , o tenor , com a familia . Casa bem arranjada , o Castro Gomes tinha tido dedo . . . 
--E para mim , muito commodo , ali ao pé do Gremio . . . Então não voltas cá acima , a cavaquear com o femeaço ? Até logo . . . Está hoje chic a valer a Gouvarinho ! E está a pedir homem ! _ Good-bye _ . 
Defronte de Carlos a condessa de Gouvarinho , no grupo de D . Maria a que se viera juntar a Alvim e Joanninha Villar , não cessava de o chamar com o olhar inquieto , torturando o seu grande leque negro . Mas elle não obedeceu logo , parado ao pé dos degraus da tribuna , accendendo vagamente uma cigarrette , perturbado por todas aquellas palavras do Damaso que lhe deixavam n'alma um sulco luminoso . Agora que a sabia só em Lisboa , vivendo na mesma casa do Cruges , parecia-lhe que já a conhecia , sentia-se muito perto d'ella--podendo assim a todo o momento entrar os hombraes da sua porta , pisar os degraus que ella pisava . Na sua imaginação transluziam já possibilidades d'um encontro , alguma palavra trocada , cousas pequeninas , subtis como fios , mas por onde os seus destinos se começariam a prender . . . E immediatamente veio-lhe a tentação pueril de ir lá , logo n'essa mesma tarde , n'esse instante , gosar como amigo do Cruges o direito de subir a escada d'ella , parar diante da porta d'ella--e surprehender uma voz , um som de piano , um rumor qualquer da sua vida . 
O olhar da condessa não o deixava . Elle approximou-se , emfim , contrariado : ella ergueu-se logo , deixou o seu grupo , e dando alguns passos com elle pela relva , recomeçou a fallar na ida a Santarem . Carlos , então , muito seccamente , declarou toda essa invenção insensata . 
--Porque ? . . . 
Ora porque ! Por tudo . Pelo perigo , pelos desconfortos , pelo ridiculo . . . Emfim , a ella como mulher ficava-lhe bem ter phantasias pittorescas de romance; mas a elle competia-lhe ter bom senso . 
Ella mordia o beiço , com todo o sangue na face . E não via alli bom senso . Via só frieza . Quando ella arriscava tanto , elle podia bem , por uma noite , affrontar os desconfortos da estalagem . . . 
--Mas não é isso ! . . . 
Então que era ? Tinha medo ? Não havia mais perigo do que nas idas a casa da titi . Ninguem a podia conhecer , com outra côr de cabello , toda a sorte de véos , disfarçada n'um grande water-proof . Chegavam de noite , entravam para o quarto , d'onde não sahiam mais , servidos apenas pela escosseza . No dia seguinte , no comboio da noite , ella seguia para o Porto , todo acabava . . . E n'aquella insistencia ella era o homem , o seductor , com a sua vehemencia de paixão activa , tentando-o , soprando-lhe o desejo; emquanto elle parecia a mulher , hesitante e assustada . E Carlos sentia isto . A sua resistencia a uma noite de amor , prolongando-se assim , ameaçava ser grotesca : ao mesmo tempo o calor de voluptuosidade que emanava d'aquelle seio , arfando junto d'elle e por elle , ia-o amollecendo lentamente . Terminou por a olhar de certo modo; e , como se o desejo se lhe accendesse emfim de repente á curta chamma que faiscava nas pupillas d'ella , negras , humidas , avidas , promettendo mil cousas , disse , um pouco pallido : 
--Pois bem , perfeitamente . . . Ámanhã á noite , na estação . 
N'esse momento , em redor , romperam exclamações de troça : era um cavallo solitario que chegava , n'um galope pacato , passara a meta sem se apressar , como se descesse uma avenida do Campo Grande n'uma tarde de domingo . E em redor perguntava-se que corrida era aquella d'um cavallo só--quando ao longe , como sahindo da claridade loura do sol que descia sobre o rio , appareceu uma pobre pileca branca , empurrando-se , arquejando , n'um esforço doloroso , sob as chicotadas atarantadas d'um jockey de roxo e preto . Quando ella chegou , emfim , já o outro _ gentleman-rider _ voltara da meta , a passo , pachorrentamente , --e estava conversando com os amigos , encostado á corda da pista . 
Todo o mundo ria . E a corrida do Premio d'El-rei terminou assim , grotescamente . 
Ainda havia o Premio de Consolação--mas agora desapparecera todo o interesse ficticio pelos cavallos . Perante a calma e radiante belleza da tarde , algumas senhoras , imitando a Alvim , tinham descido para a pesagem , cançadas da immobilidade da tribuna . Arranjaram-se mais cadeiras : aqui e além , sobre a relva pisada , formavam-se grupos alegrados por algum vestido claro ou por uma pluma viva de chapéo : e palrava-se , como n'uma sala de inverno , fumando-se familiarmente . Em redor de D . Maria e da Alvim projectava-se um grande pic-nic a Queluz . Alencar e o Gouvarinho discutiam a reforma de instrucção . A horrivel Craben , entre outros diplomatas e moços de binoculo a tiracolo , dava do fundo grosso do papo , opiniões sobre Daudet , que elle achava _ très agreable _ . E , quando Carlos emfim abalou , o recinto , esquecidas as corridas , tomava um tom de _ soirée _ , no ar claro e fresco da collina , com o murmurio de vozes , um mover de leques , e ao fundo a musica tocando uma valsa de Strauss . 
Carlos , depois de procurar muito Craft , encontrou-o no buffete com o Darque , com outros , bebendo mais champagne . 
--Eu tenho de ir ainda a Lisboa , disse-lhe elle , e vou no phaeton . Abandono torpemente . Você vá para o Ramalhete como poder . . . 
--Eu o levo ! gritou logo o Vargas , que tinha já a gravata toda desmanchada . Levo-o no dog-cart . Eu me encarrego d'elle . . . O Craft fica por minha conta . . . É necessario recibo ? Á saude do Craft , inglez cá dos meus . . . Hurrah ! 
--Hurrah ! Hip , hip , hurrah ! 
D'ahi a pouco , a trote largo no phaeton , Carlos descia o Chiado , dava a volta para a rua de S . Francisco . Ia n'uma perturbação deliciosa e singular , com aquella certeza de que ella estava só na casa do Cruges : o ultimo olhar que ella lhe déra parecia ir adiante d'elle , chamando-o : e um despertar tumultuoso de esperanças sem nome atirava-lhe a alma para o azul . 
Quando parou diante do portão--alguem , por dentro das janellas d'ella , ía correndo lentamente os stores . Na rua silenciosa cahia já uma sombra de crepusculo . Atirou as redeas ao cocheiro , atravessou o pateo . Nunca viera visitar o Cruges , nunca subira esta escada; e pareceu-lhe horrorosa , com os seus frios degraus de pedra , sem tapete , as paredes nuas e enxovalhadas alvejando tristemente no começo de escuridão . No patamar do primeiro andar parou . Era alli que ella vivia . E ficou olhando , com uma devoção ingenua , para as tres portas pintadas d'azul : a do centro estava inutilisada por um banco comprido de palhinha , e na do lado direito pendia , com uma enorme bola , o cordão da campainha . De dentro não vinha um rumor : --e este pesado silencio , juntando-se ao movimento de stores que elle vira fechar-se , parecia cercar as pessoas que alli viviam de solidão e de impenetrabilidade . Uma desconsolação passou-lhe na alma . Se ella agora , só , sem o marido , começasse uma vida reclusa e solitaria ? Se elle não tornasse mais a encontrar os seus olhos ? 
Foi subindo de vagar até ao andar do Cruges . E mal sabia o que havia de dizer ao maestro para explicar aquella visita extranha , deslocada . . . Foi um allivio quando a criadita lhe veiu dizer que o menino Victorino tinha sahido . 
Em baixo , Carlos tomou as redeas , e foi levando lentamente o phaeton até ao largo da Bibliotheca . Depois retrocedeu , a passo . Agora , por traz do store branco , havia uma vaga claridade de luz . Elle olhou-a como se olha uma estrella . 
Voltou ao Ramalhete . Craft , coberto de pó , estava-se justamente apeando de uma calecha de praça . Um momento ficaram alli á porta , em quanto Craft , procurando troco para o cocheiro , contava o final das corridas . No _ Premio de Consolação _ , um dos cavalleiros tinha cahido , quasi ao pé da meta , sem se magoar : e , por ultimo , já á partida , o Vargas , que ia na sua terceira garrafa de champagne , esmurrara um criado do buffete , com ferocidade . 
--Assim , disse Craft completando o seu troco , estas corridas foram boas pelo velho principe Shakespereano de que _ tudo é bom quanto acaba bem _ . 
--Um murro , disse Carlos rindo , é com effeito um bello ponto final . 
No peristillo , o velho guarda-portão esperava , descoberto , com uma carta na mão para Carlos . Um criado tinha-a trazido , instantes antes de s . ex . ^ a chegar . 
Era uma letra ingleza de mulher , n'um envelope largo , lacrado com um sinete d'armas . Carlos alli mesmo abriu-a : e , logo á primeira linha , teve um movimento tão vivo , de tão bella surpreza , illuminando-se-lhe tanto o rosto , que Craft do lado perguntou sorrindo : 
--Aventura ? Herança ? . . . 
Carlos , vermelho , metteu a carta no bolso , e murmurou : 
--Um bilhete apenas , um doente . . . 
Era apenas um doente , era apenas um bilhete , mas começava assim : --«Madame Castro Gomes apresenta os seus respeitos ao sr . Carlos da Maia , e roga-lhe o obsequio . . . »--depois , em duas breves palavras , pedia-lhe para ir ver na manhã seguinte , o mais cedo possivel , uma pessoa de familia , que se achava incommodada . 
--Bem , eu vou-me vestir , disse Craft . . . Jantar ás sete e meia , hein ? 
--Sim , o jantar . . . --respondeu Carlos , sem saber o quê , banhado todo n'um sorriso , como em extase . 
Correu aos seus aposentos : e junto da janella , sem mesmo tirar o chapéo , leu uma vez mais o bilhete , outra vez ainda , contemplando enlevadamente a forma da letra , procurando voluptuosamente o perfume do papel . 
Era datada d'esse mesmo dia á tarde . Assim , quando elle passara defronte da sua porta , já ella a escrevera , já o seu pensamento se demorara n'elle--quando mais não fosse senão ao traçar as lettras simples do seu nome . Não era ella que estava doente . Se fosse Rosa , ella não diria tão friamente «uma pessoa de familia . » Era talvez o esplendido preto de carapinha grisalha . Talvez miss Sarah , abençoada fosse ella para sempre , que queria um medico que entendesse inglez . . . Emfim havia lá uma pessoa n'uma cama , junto da qual ella mesma o conduziria , atravez dos corredores interiores d'aquella casa--que havia apenas instantes sentira tão fechada , e como impenetravel para sempre ! . . . E depois este adorado bilhete , este delicioso pedido para ir a sua casa , agora que ella o conhecia , que vira Rosa atirar-lhe um grande adeus--tomava uma significação profunda , perturbadora . . . 
Se ella não quizesse comprehender , nem acceitar o distante amor que os seus olhos lhe tinham offerecido claramente , o mais luminosamente que tinham podido , n'esses fugitivos instantes que se tinham cruzado com os d'ella--então poderia ter mandado chamar outro medico , um clinico qualquer , um estranho . Mas não : o seu olhar respondera ao d'elle , e ella abria-lhe a sua porta . . . --E o que sentia a esta idéa era uma gratidão ineffavel , um impulso tumultuoso de todo o seu ser a cahir-lhe aos pés , ficar-lhe beijando a orla do vestido , devotamente , eternamente , sem querer mais nada , sem pedir mais nada . . . 
Quando Craft d'alli a pouco desceu , de casaca , fresco , alvo , engommado , correcto--achou Carlos , ainda com toda a poeira da estrada , de chapéo na cabeça passeando o quarto , n'esta agitação radiante . 
--Você está a faiscar , homem ! disse Craft , parando deante d'elle , com as mãos nos bolsos , e contemplando-o um instante do alto do seu resplandecente collarinho . Você flameja ! . . . Você parece que tem uma auréola na nuca ! . . . Você succedeu-lhe o quer que seja de muito bom ! 
Carlos espreguiçou-se , sorrindo . Depois olhou para Craft um momento , em silencio , encolheu os hombros , e murmurou : 
--A gente , Craft , nunca sabe se o que lhe succede é , em definitivo , bom ou mau . 
--Ordinariamente é mau , disse o outro friamente , aproximando-se do espelho a retocar com mais correcção o nó da gravata branca . 
FIM DO PRIMEIRO VOLUME

EÇA DE QUEIROZ

OS MAIAS

EPISODIOS DA VIDA ROMANTICA

VOLUME II

PORTO

Livraria Internacional de Ernesto Chardron CASA EDITORA LUGAN & GENELIOUX , Successores

1888

Todos os direitos reservados

OS MAIAS

VOLUME I

OS MAIAS

I

Na manhã seguinte , Carlos , que se erguera cedo , veio a pé do Ramalhete até á rua de S . Francisco , a casa de Madame Gomes . No patamar , onde morria em penumbra a luz distante da claraboia , uma velha de lenço na cabeça , encolhida n'um chalesinho preto , esperava , sentada melancolicamente ao canto do banco de palhinha . A porta aberta mostrava uma parede feia de corredor , forrada de papel amarello . Dentro um relogio ronceiro estava batendo dez horas . 
--A senhora já tocou ? perguntou Carlos , erguendo o chapéo . 
A velha murmurou , d'entre a sombra do lenço que lhe cahia para os olhos , n'um tom cançado e doente : 
--Já , sim , meu senhor . Já fizeram o favor de me fallar . O criado , o snr . Domingos , não tarda . . . 
Carlos esperou , passeando lentamente no patamar . Do segundo andar vinha um barulho alegre de crianças brincando; por cima , o moço do Cruges esfregava a escada com estrondo , assobiando desesperadamente o fado . Um longo minuto arrastou-se , depois outro , infindavel . A velha , d'entre a negrura do lenço , deu um suspirosinho abatido . Lá ao fundo um canario rompera a cantar; e então Carlos , impaciente , puxou o cordão da campainha . 
Um criado de suissas ruivas , correctamente abotoado n'um jaquetão de flanella , appareceu correndo , com uma travessa na mão , abafada n'um guardanapo; e ao vêr Carlos ficou tão atarantado , bambaleando á porta , que um pouco de molho de assado escorregou , cahiu sobre o soalho . 
--Oh snr . D . Carlos Eduardo , faz favor d'entrar ! . . . Ora esta ! Tem a bondade d'esperar um instantinho , que eu abro já a sala . . . Tome lá , snr . ^ a Augusta , tome lá , olhe não entorne mais ! A senhora diz que lá manda logo o vinho do Porto . . . Desculpe v . exc . ^ a , snr . D . Carlos . . . Por aqui , meu senhor . . . 
Correu um reposteiro de reps vermelho , introduziu Carlos n'uma sala alta , espaçosa , com um papel de ramagens azues , e duas varandas para a rua de S . Francisco; e erguendo á pressa os dois transparentes de paninho branco , perguntava a Carlos se s . exc . ^ a não se lembrava já do Domingos . Quando elle se voltou , risonho , descendo precipitadamente os canhões das mangas , Carlos reconheceu-o pelas suissas ruivas . Era com effeito o Domingos , escudeiro excellente , que no começo do inverno estivera no Ramalhete , e se despedira por birras patrioticas , birras ciumentas , com o cozinheiro francez . 
--Não o tinha visto bem , Domingos , disse Carlos . O patamar é um pouco escuro . . . Lembro-me perfeitamente . . . E então vossê agora aqui , hein ? E está contente ? 
--Eu parece-me que estou muito contente , meu senhor . . . O snr . Cruges tambem mora cá por cima . . . 
--Bem sei , bem sei . . . 
--Tenha v . exc . ^ a a paciencia de esperar um instantinho que eu vou dar parte á snr . ^ a D . Maria Eduarda . . . 
Maria Eduarda ! Era a primeira vez que Carlos ouvia o nome d'ella; e pareceu-lhe perfeito , condizendo bem com a sua belleza serena . Maria Eduarda , Carlos Eduardo . . . Havia uma similitude nos seus nomes . Quem sabe se não presagiava a concordancia dos seus destinos ! 
Domingos , no entanto , já á porta da sala , com a mão no reposteiro , parou ainda , para dizer n'um tom de confidencia e sorrindo : 
--É a governante ingleza que está doente . . . 
--Ah ! é a governante ? 
--Sim , meu senhor , tem uma febresita desde hontem , peso no peito . . . 
--Ah ! . . . 
O Domingos deu outro movimento lento ao reposteiro , sem se apressar , contemplando Carlos com admiração : 
--E o avôsinho de v . exc . ^ a passa bem ? 
--Obrigado , Domingos , passa bem . 
--Aquillo é que é um grande senhor ! . . . Não ha , não ha outro assim em Lisboa ! 
--Obrigado , Domingos , obrigado . . . 
Quando elle finalmente sahiu , Carlos , tirando as luvas , deu uma volta curiosa e lenta pela sala . O soalho fôra esteirado de novo . Ao pé da porta havia um piano antigo de cauda , coberto com um pano alvadio; sobre uma estante ao lado , cheia de partituras , de musicas , de jornaes illustrados , pousava um vaso do Japão onde murchavam tres bellos lirios brancos; todas as cadeiras eram forradas de reps vermelho; e aos pés do sofá estirava-se uma velha pelle de tigre . Como no Hotel Central , esta intallação summaria de casa alugada recebera retoques de conforto e de gosto : cortinas novas de cretone , combinando com o papel azul da parede , tinham substituido as classicas bambinellas de cassa : um pequeno contador arabe , que Carlos se lembrava de ter visto havia dias no tio Abrahão , viera encher um lado mais desguarnecido da parede : o tapete de pellucia d'uma mesa oval , collocada ao centro , desapparecia sob lindas encadernações de livros , albuns , duas taças japonezas de bronze , um cesto para flôres de porcelana de Dresde , objectos delicados d'arte que não pertenciam decerto á mãi Cruges . E parecia errar alli , acariciando a ordem das coisas e marcando-as com um encanto particular , aquelle indefinido perfume que Carlos já sentira nos quartos do Hotel Central , e em que dominava o jasmim . 
Mas o que attrahiu Carlos foi um bonito biombo de linho crú , com ramalhetes bordados , desdobrado ao pé da janella , fazendo um recanto mais resguardado e mais intimo . Havia lá uma cadeirinha baixa de setim escarlate , uma grande almofada para os pés , uma mesa de costura com todo um trabalho de mulher interrompido , numeros de jornaes de modas , um bordado enrolado , mólhos de lã de côres transbordando de um açafate . E , confortavelmente enroscada no macio da cadeira , achava-se ahi , n'esse momento , a famosa cadellinha escosseza , que tantas vezes passára nos sonhos de Carlos , trotando ligeiramente atraz de uma radiante figura pelo Aterro fóra , ou aninhada e adormecida n'um doce regaço . . . 
--Bonjour , Mademoiselle , disse-lhe elle , baixinho , querendo captar-lhe as sympathias . 
A cadellinha erguera-se logo bruscamente na cadeira , d'orelhas fitas , dardejando para aquelle estranho , por entre as repas esguedelhadas , dois bellos olhos de azeviche , desconfiados , d'uma penetração quasi humana . Um instante Carlos receou que ella rompesse a ladrar . Mas a cadellinha de repente namorára-se d'elle , deitada já na cadeira , de patas ao ar , descomposta , abandonando o ventresinho ás suas caricias . Carlos ia coçal-a e amimal-a , quando um passo leve pizou a esteira . Voltou-se , viu Maria Eduarda diante de si . 
Foi como uma inesperada apparição--e vergou profundamente os hombros , menos a saudal-a , que a esconder a tumultuosa onda de sangue que sentia abrazar-lhe o rosto . Ella , com um vestido simples e justo de sarja preta , um collarinho direito de homem , um botão de rosa e duas folhas verdes no peito , alta e branca , sentou-se logo junto da mesa oval , acabando de desdobrar um pequeno lenço de renda . Obedecendo ao seu gesto risonho , Carlos pousou-se embaraçadamente á borda do sofá de reps . E depois d'um instante de silencio , que lhe pareceu profundo , quasi solemne , a voz de Maria Eduarda ergueu-se , uma voz rica e lenta , d'um tom d'ouro que acariciava . 
Através do seu enleio , Carlos percebia vagamente que ella lhe agradecia os cuidados que elle tivera com Rosa : e , de cada vez que o seu olhar se demorava n'ella um instante mais , descobria logo um encanto novo e outra fórma da sua perfeição . Os cabellos não eram louros , como julgára de longe á claridade do sol , mas de dois tons , castanho-claro e castanho-escuro , espessos e ondeando ligeiramente sobre a testa . Na grande luz escura dos seus olhos havia ao mesmo tempo alguma coisa de muito grave e de muito dôce . Por um geito familiar cruzava ás vezes , ao fallar , as mãos sobre os joelhos . E através da manga justa de sarja , terminando n'um punho branco , elle sentia a belleza , a brancura , o macio , quasi o calor dos seus braços . 
Ella calára-se . Carlos , ao levantar a voz , sentiu outra vez o sangue abrazar-lhe o rosto . E , apesar de saber já pelo Domingos que a doente era a governante , só achou , na sua perturbação , esta pergunta timida : 
--Não é sua filha que está doente , minha senhora ? 
--Oh não ! graças a Deus ! 
E Maria Eduarda contou-lhe , justamente como o Domingos , que a governante ingleza havia dois dias se achava incommodada , com difficuldade de respirar , tosse , uma ponta de febre . . . 
--Imaginámos ao principio que era uma constipação passageira; mas hontem á tarde estava peor , e estou agora impaciente que a veja . . . 
Ergueu-se , foi puxar um enorme cordão de campainha que pendia ao lado do piano . O seu cabello por traz , repuxado para o alto da cabeça , deixava uma pennugem d'ouro frisar-se delicadamente sobre a brancura lactea do pescoço . Entre aquelles moveis de reps , sob o tecto banal d'estuque enxovalhado , toda a sua pessoa parecia a Carlos mais radiante , d'uma belleza mais nobre , e quasi inaccessivel; e pensava que nunca alli ousaria olhal-a tão francamente , com uma tão clara adoração , como quando a encontrava na rua . 
--Que linda cadellinha v . exc . ^ a tem , minha senhora ! disse elle , quando Maria Eduarda se tornou a sentar , e pondo já n'estas palavras simples , ditas a sorrir , um accento de ternura . 
Ella sorriu tambem com um lindo sorriso , que lhe fazia uma covinha no queixo , dava uma doçura mais mimosa ás suas feições sérias . E alegremente , batendo as palmas , chamando para dentro do biombo : 
-- _ Niniche ! _ estão-te a fazer elogios , vem agradecer ! 
 _ Niniche _ appareceu a bocejar . Carlos achava lindo este nome de _ Niniche _ . E era curioso , tinha tido tambem uma galguinha italiana que se chamava _ Niniche _ . . . 
N'esse instante a criada entrou--a rapariga magra e sardenta , d'olhar petulante , que Carlos vira já no Hotel Central . 
--Melanie vai-lhe ensinar o quarto de miss Sarah , disse Maria Eduarda . Eu não o acompanho , porque ella é tão timida , tem tanto escrupulo em incommodar , que diante de mim é capaz de negar tudo , dizer que não tem nada . . . 
--Perfeitamente , perfeitamente , murmurava Carlos , sorrindo , n'um encanto de tudo . 
E pareceu-lhe então que no olhar d'ella alguma coisa brilhára , fugira para elle , de mais vivo , de mais dôce . 
Com o seu chapéo na mão , pisando familiarmente aquelle corredor intimo , surprehendendo detalhes de vida domestica , Carlos sentia como a alegria d'uma posse . Por uma porta meio aberta pôde entrevêr uma banheira , e ao lado dependurados grandes roupões turcos de banho . Adiante , sobre uma mesa , estavam alinhadas , e como desencaixotadas recentemente , garrafas d'aguas mineraes de Saint-Galmier e de Vals . Elle deduzia logo d'estas coisas tão simples , tão banaes , evidencias de vida delicada . 
Melanie correu um reposteiro de linho crú , fêl-o entrar n'um quarto claro e fresco : e ahi foi encontrar a pobre miss Sarah n'um leitosinho de ferro , sentada , com um laço de sêda azul ao pescoço , e os bandós tão lisos , tão acamados pela escova , como se fosse sahir n'um domingo para a capella presbyteriana . Na mesinha de cabeceira os seus jornaes inglezes estavam escrupulosamente dobrados , junto d'um copo com duas bellas rosas; e tudo no quarto resplandecia de severo arranjo , desde os retratos da familia real d'Inglaterra , expostos sobre a toalha de renda que cobria a commoda , até ás suas botinas bem engraxadas , classificadas , perfiladas n'uma prateleira de pinho . 
Apenas Carlos se sentou , ella immediatamente , com duas rosetas de vergonha na face , entre frouxos de tosse , declarou que não tinha nada . Era a senhora , tão boa , tão cautelosa , que a forçára a metter-se na cama . . . E para ella era um desgosto vêr-se alli ociosa , inutil , agora que Madame estava tão só , n'uma casa sem jardim . Onde havia a menina de brincar ? Quem havia de sahir com ella ? Ah ! Era uma prisão para Madame ! . . . 
Carlos consolava-a , tomando-lhe o pulso . Depois , quando elle se ergueu para a auscultar , a pobre miss cobriu-se toda d'um rubor afflicto , apertando mais a roupa contra o peito , querendo saber se era _ absolutamente _ necessario . . . Sim , decerto , era necessario . . . Achou-lhe o pulmão direito um pouco tomado; e , em quanto a agasalhava , fez-lhe algumas perguntas sobre a sua familia . Ella contou que era de York , filha de um _ clergyman _ , e tinha quatorze irmãos : os rapazes estavam na Nova Zelandia , e todos eram d'uma robustez de athletas . Ella sahira a mais fraca; tanto que o pai , vendo que ella aos dezesete annos pesava só oito arrobas , ensinou-lhe logo latim , destinando-a para governante . 
Em todo o caso , dizia Carlos , nunca houvera na sua familia doenças de peito ? Ella sorriu . Oh ! nunca ! A mamã ainda vivia . O papá , já muito velho , morrera do couce de uma egua . 
Carlos , no entanto , já de pé , com o chapéo na mão , continuava a observal-a , reflectindo . Então , de repente , sem motivo , ella enterneceu-se , os seus olhos pequeninos ennevoaram-se de agua . E quando ouviu que eram precisos tantos agasalhos , que teria de estar alli no quarto ainda quinze dias , perturbou-se mais , duas lagrimasinhas timidas quasi lhe fugiram das pestanas . Carlos terminou por lhe afagar paternalmente a mão . 
-- _ Oh ! Thank you sir ! _ murmurou ella , commovida de todo . 
Na sala , Carlos veio encontrar Maria Eduarda sentada junto da mesa , arranjando ramos , com uma grande cesta de flôres pousada ao lado d'uma cadeira , e o regaço cheio de cravos . Uma bella restea de sol , estendida na esteira , vinha morrer-lhe aos pés; e _ Niniche _ , deitada alli , reluzia como se fosse feita de fios de prata . Na rua , sob as janellas , um realejo ia tocando , na alegria da linda manhã de sol , a walsa da _ Madame Angot _ . Pelo andar de cima tinham recomeçado as correrias de crianças brincando . 
--Então ? exclamou ella , voltando-se logo , com um mólho de cravos na mão . 
Carlos tranquillisou-a . A pobre miss Sarah tinha uma bronchite ligeira , com pouca febre . Em todo o caso necessitava resguardo , toda a cautela . . . 
--Certamente ! E ha de tomar algum remedio , não é verdade ? 
Atirou logo o resto dos cravos do regaço para o cesto , foi abrir uma secretariasinha de pau preto collocada entre as janellas . Ella mesmo arranjou o papel para elle receitar , metteu um bico novo na penna . E estes cuidados perturbavam Carlos como caricias . 
--Oh minha senhora . . . murmurava elle , um lapis basta . . . 
Quando se sentou , os seus olhos demoraram-se com uma curiosidade enternecida n'esses objectos familiares onde pousava a doçura das mãos d'ella--um sinete d'agatha sobre um velho livro de contas , uma faca de marfim com monogramma de prata ao lado d'uma taçasinha de Saxe cheia d'estampilhas; e em tudo havia a ordem clara que tão bem condizia com o seu puro perfil . Na rua o realejo calára-se , por cima do tecto já não cavallavam as crianças . E , em quanto escrevia devagar , Carlos sentia-a abafar sobre a esteira o som dos seus passos , mover os seus vasos mais de leve . 
--Que bonitas flôres v . exc . ^ a tem , minha senhora ! disse elle , voltando a cabeça , em quanto ia seccando distrahida e lentamente a receita . 
De pé , junto do contador arabe , onde pousava um vaso amarello da India , ella arranjava folhas em volta de duas rosas . 
--Dão frescura , disse ella . Mas imaginei que em Lisboa havia mais bonitas flôres . Não ha nada que se compare ás flôres de França . . . Pois não é verdade ? 
Elle não respondeu logo , esquecido a olhar para ella , pensando na doçura de ficar alli eternamente n'aquella sala de reps vermelho , cheia de claridade e cheia de silencio , a vêl-a pôr folhas verdes em torno de pés de rosa ! 
--Em Cintra ha lindas flôres , murmurou por fim . 
--Oh , Cintra é um encanto ! disse ella , sem erguer os olhos do seu ramo . Vale a pena vir a Portugal só por causa de Cintra . 
N'esse momento , o reposteiro de reps esvoaçou , e Rosa entrou de dentro , correndo , vestida de branco , com meiasinhas de sêda preta , uma onda negra de cabello a bater-lhe as costas , e trazendo ao collo a sua grande boneca . Ao vêr Carlos parou bruscamente , com os bellos olhos muito abertos para elle , toda encantada , e apertando mais nos braços Cri-cri que vinha em camisa . 
--Não conheces ? perguntou-lhe a mãi , indo sentar-se outra vez diante do seu cesto de flôres . 
Rosa começava já a sorrir , o seu rostosinho cobria-se d'uma linda côr . E assim , toda d'alvo e negro como uma andorinha , tinha um encanto raro , com o seu dôce mimo de fórma , a sua graça ligeira , os seus grandes olhos cheios d'azul , e um ruborzinho de mulher na face . Quando Carlos se adiantou com a mão estendida para renovar o antigo conhecimento--ella ergueu-se na ponta dos pés , estendeu-lhe vivamente a boquinha , fresca como um botão de rosa . Carlos ousou apenas tocar-lhe de leve na testa . 
Depois quiz apertar a mão á sua velha amiga Cri-cri . E então , de repente , Rosa recordou-se do que a trouxera alli a correr . 
--É o robe-de-chambre , mamã ! Não posso achar o robe-de-chambre de Cri-cri . . . Ainda a não pude vestir . . . Dize , sabes onde é que está o robe-de-chambre ? 
--Vejam esta desarranjada ! murmurava a mãi olhando-a com um sorriso lento e terno . Se Cri-cri tem uma commoda particular , o seu guarda-vestidos , não se lhe deviam perder as coisas . . . Pois não é verdade , snr . Carlos da Maia ? 
Elle , ainda com a sua receita na mão , sorria tambem , sem dizer nada , todo no enternecimento d'aquella intimidade em que se sentia penetrar dôcemente . 
A pequena então veio encostar-se á mãi , roçando-se pelo seu braço , com uma vozinha languida , lenta , e de mimo : 
--Anda , dize . . . Não sejas má . . . Anda . . . Onde está o robe-de-chambre ? Dize . . . 
Levemente , com a ponta dos dedos , Maria Eduarda arranjou-lhe o pequenino laço de sêda branca que lhe prendia no alto o cabello . Depois ficou mais séria : 
--Está bem , está quieta . . . Tu sabes que não sou eu que trato dos arranjos da Cri-cri . Devias ter mais ordem . . . Vai perguntar a Melanie . 
E Rosa obedeceu logo , séria tambem , comprimentando agora Carlos ao passar , com um arzinho senhoril : 
--Bonjour , Monsieur . . . 
--É encantadora ! murmurou elle . 
A mãi sorriu . Tinha acabado de compôr o seu ramo de cravos;--e immediatamente attendeu a Carlos , que pousára a receita sobre a mesa , e sem se apressar , installando-se n'uma poltrona , lhe foi fallando da dieta que devia ter miss Sarah , das colheres de xarope de codeina que se lhe deviam dar de tres em tres horas . . . 
--Pobre Sarah ! dizia ella . E é curioso , não é verdade ? Veio com o presentimento , quasi com a certeza , que havia de adoecer em Portugal . . . 
--Então vem a detestar Portugal ! 
--Oh ! tem-lhe já horror ! Acha muito calor , por toda a parte maus cheiros , a gente hedionda . . . Tem medo de ser insultada na rua . . . Emfim é infelicissima , está ardendo por se ir embora . . . 
Carlos ria d'aquellas antipathias saxonias . De resto em muitas coisas a boa miss Sarah tinha talvez razão . . . 
--E v . exc . ^ a tem-se dado bem em Portugal , minha senhora ? 
Ella encolheu os hombros , indecisa . 
--Sim . . . Devo dar-me bem . . . É o meu paiz

O _ seu _ paiz ! . . . E elle que a julgava brazileira ! 
--Não , sou portugueza . 
E , durante um momento , houve um silencio . Ella tomára de sobre a mesa , abria lentamente um grande leque negro pintado de flôres vermelhas . E Carlos sentia , sem saber porque , uma doçura nova penetrar-lhe no coração . Depois ella fallou da sua viagem que fôra muito agradavel; adorava andar no mar; tinha sido um encanto a manhã da chegada a Lisboa , com um céo azul-ferrete , o mar todo azul tambem , e já um calorzinho do clima dôce . . . Mas depois , apenas desembarcados , tudo correra desagradavelmente . Tinham ficado mal alojados no Central . _ Niniche _ , uma noite , assustára-os muito com uma indigestão . Em seguida no Porto viera aquelle desastre . . . 
--Sim , disse Carlos , o marido de v . exc . ^ a , na Praça Nova . . . 
Ella pareceu surprehendida . Como sabia elle ? Ah ! sim , sabia de certo pelo Damaso . . . 
--São muito amigos , creio eu . 
Depois d'uma leve hesitação , que ella comprehendeu , Carlos murmurou : 
--Sim . . . O Damaso vai bastante ao Ramalhete . . . É de resto um rapaz que eu conheço apenas ha mezes . . . 
Ella abriu os olhos , pasmada . 
--O Damaso ? Mas elle disse-me que se conheciam desde pequeninos , que eram até parentes . . . 
Carlos encolheu simplesmente os hombros , sorrindo . 
--É uma bella illusão . . . E se isso o faz feliz ! . . . 
Ella sorriu tambem , encolhendo tambem ligeiramente os hombros . 
--E v . exc . ^ a , minha senhora , continuou logo Carlos não querendo fallar mais do Damaso , como acha Lisboa ? 
Gostava bastante , achava muito bonito este tom azul e branco de cidade meridional . . . Mas , havia tão poucos confortos ! . . . A vida tinha aqui um ar que ella não pudera perceber ainda--se era de simplicidade ou de pobreza . 
--Simplicidade , minha senhora . Temos a simplicidade dos selvagens . . . 
Ella riu . 
--Não direi isso . Mas supponho que são como os gregos : contentam-se em comer uma azeitona , olhando o céo que é bonito . . . 
Isto pareceu adoravel a Carlos , todo o seu coração fugiu para ella . 
Maria Eduarda queixava-se sobretudo das casas , tão faltas de commodidade , tão despidas de gosto , tão desleixadas . Aquella em que vivia fazia a sua desgraça . A cozinha era atroz , as portas não fechavam . Na sala de jantar havia sobre a parede umas pinturas de barquinhos e collinas que lhe tiravam o appetite . . . 
--Além d'isso , acrescentou , é um horror não ter um quintal , um jardim , onde a pequena possa correr , ir brincar . . . 
--Não é facil encontrar assim uma casa nas condições d'esta e com jardim , disse Carlos . 
Deu um olhar ás paredes , ao estuque enxovalhado do tecto--e lembrou-lhe de repente a quinta do Craft , com a sua vista de rio , o ar largo , as frescas ruas de acacias . 
Felizmente , Maria Eduarda tomára a casa apenas ao mez , e estava pensando em ir passar á beira-mar o tempo que tivesse de ficar ainda em Portugal . 
--De resto , disse ella , foi o que me aconselhou o meu medico em Paris , o dr . Chaplain . 
O dr . Chaplain ? Justamente , Carlos conhecia muito o dr . Chaplain . Ouvira-lhe as lições , visitára-o até intimamente na sua propriedade de Maisonnettes , ao pé de Saint-Germain . Era um grande mestre , era um espirito bem superior ! 
--E tão bom coração ! disse ella com um claro sorriso , um olhar que brilhou . 
E este sentimento commum pareceu de repente aproximal-os mais dôcemente : cada um n'esse instante adorou o dr . Chaplain : e continuaram ainda fallando d'elle prolongadamente , gozando , através d'essa trivial sympathia por um velho clinico , a nascente concordancia dos seus corações . 
O bom dr . Chaplain ! Que physionomia tão amavel , tão fina ! . . . Sempre com o seu barretinho de sêda . . . E sempre com a sua grande flôr na casaca . . . De resto , o pratico maior que sahira da geração de Trousseau . 
--E Madame Chaplain , acrescentou Carlos , é uma pessoa encantadora . . . Não é verdade ? 
Mas Maria Eduarda não conhecia Madame Chaplain . 
Dentro o relogio ronceiro começára a bater onze horas . E Carlos então ergueu-se , findando a sua fugitiva , inolvidavel , deliciosa visita . . . 
Quando ella lhe estendeu a mão , um pouco de sangue subiu-lhe de novo á face ao tocar aquella palma tão macia e tão fresca . Pediu os seus comprimentos para Mademoiselle Rosa . Depois , á porta , já com o reposteiro na mão , voltou-se ainda , uma vez mais , n'uma ultima saudação , a receber o olhar suave com que ella o seguia . . . 
--Até ámanhã , está claro ! exclamou ella de repente , com o seu lindo sorriso . 
--Até ámanhã , decerto ! 
O Domingos estava já no patamar , de casaca , risonho e bem penteado . 
--É coisa de cuidado , meu senhor ? 
--Não é nada , Domingos . . . Estimei vêl-o por aqui . 
--E eu muito a v . exc . ^ a . Até ámanhã , meu senhor . 
--Até ámanhã . 
 _ Niniche _ appareceu tambem no patamar . Elle abaixou-se ternamente a afagal-a , e disse-lhe tambem , radiante : 
--Até ámanhã , _ Niniche _ ! 
Até ámanhã ! Voltando para o Ramalhete , era esta a unica idéa que elle sentia distinctamente através da nevoa luminosa que lhe afogava a alma . Agora o seu dia estava findo : --mas , passadas as longas horas , terminada a longa noite , elle penetraria outra vez n'aquella sala de reps vermelho , onde ella o esperava , com o mesmo vestido de sarja , enrolando ainda folhas verdes em torno de pés de rosa . . . 
Pelo Aterro , por entre a poeira de verão e o ruido das carroças , o que elle via era essa sala , esteirada de novo , fresca , silenciosa e clara : por vezes uma phrase que ella dissera cantava-lhe na memoria , com o tom d'ouro da sua voz; ou luziam-lhe diante dos olhos as pedras dos seus anneis entremettidos pelos pêllos de _ Niniche _ . Parecia-lhe mais linda , agora que conhecia o seu sorriso d'uma graça tão delicada; era cheia de inteligencia , era cheia de gosto; e a pobre velha á porta , esse doente a quem ella mandava vinho do Porto , revelavam a sua bondade . . . E o que o encantava é que não tornaria mais a farejar a cidade como um rafeiro perdido , á busca dos seus olhos negros; agora bastava-lhe subir alguns degraus , abria-se diante d'elle a porta da sua casa; e tudo de repente na vida parecia tornar-se facil , equilibrado , sem duvidas e sem impaciencias . 
No seu quarto , no Ramalhete , Baptista entregou-lhe uma carta . 
--Trouxe-a a escosseza , já v . exc . ^ a tinha sahido . 
Era da Gouvarinho ! Meia folha de papel , tendo simplesmente escripto a lapis-- _ all rigth _ . Carlos amarrotou-a , furioso . A Gouvarinho ! . . . Não se tornára quasi a lembrar d'ella , desde a vespera , no radiante tumulto em que andára o seu coração . E era no comboio d'essa noite , d'ahi a horas , que deviam ambos partir para Santarem , a amarem-se , escondidos n'uma estalagem ! Elle promettera-lh'o , a sério; já ella se preparára decerto , com a atroz cabelleira postiça , com o _ water-proof _ de grande roda; tudo estava _ all rigth _ . . . Achou-a n'esse instante ridicula , reles , estupida . . . Oh , era claro como a luz que não ia , que nunca iria , jámais ! Mas tinha d'apparecer na estação de Santa Apolonia , balbuciar uma desculpa tosca , assistir á sua desconsolação , vêr-lhe os olhos marejados de lagrimas . Que massada ! . . . Teve-lhe odio . 
Quando chegou á mesa do almoço Craft e Affonso , já sentados , fallavam justamente do Gouvarinho , e dos artigos que elle continuava gravemente a publicar no _ Jornal do Commercio _ . 
--Que besta essa ! exclamou Carlos n'uma voz que sibilava , desabafando sobre a litteratura politica do marido a colera que lhe davam as importunidades amorosas da mulher . 
Affonso e Craft olharam-n'o , pasmados de tanta violencia . E Craft censurou-lhe a ingratidão . Porque , realmente , não havia em toda a terra um enthusiasmo como o que aquelle desventuroso homem d'estado tinha por Carlos . . . 
--V . exc . ^ a não faz idéa , snr . Affonso da Maia . É um culto . É uma idolatria ! 
Carlos encolhia os hombros , impaciente . E Affonso , já bem disposto para com o homem que assim admirava tão prodigamente o seu neto , murmurou com bondade : 
--Coitado , supponho que é inoffensivo . . . 
Craft fez uma ovação ao velho : 
-- _ Inoffensivo ! _ Admiravel , snr . Affonso da Maia ! _ Inoffensivo _ , applicado a um homem d'estado , a um par , a um ministro , a um legislador , é um achado ! E é com effeito o que elle é , _ inoffensivo _ . . . E é o que elles são . . . 
--Chablis ? murmurou o escudeiro . 
--Não , tomo chá . 
E acrescentou : 
--Aquelle champagne que hontem bebemos nas corridas , por patriotismo , arrasou-me . . . Tenho de me pôr uma semana a regimen de leite . 
Então fallou-se ainda das corridas , dos ganhos de Carlos , do Clifford , e do véo azul do Damaso . 
--Ora quem estava hontem muito bem vestida era a Gouvarinho , disse Craft remexendo o seu chá . Ficava-lhe admiravelmente aquelle branco creme , tocado de tons negros . Uma verdadeira toilette de corridas . . . _ C'était un [ oe ] illet blanc panaché de noir _ . . . Vossê não achou , Carlos ? 
--Sim , rosnou Carlos , estava bem . 
Outra vez a Gouvarinho ! Parecia-lhe agora que não haveria na sua vida conversa em que não surgisse a Gouvarinho , e que não haveria caminho na sua vida que o não atravancasse a Gouvarinho ! E alli mesmo , á mesa , decidiu comsigo não a tornar a vêr , escrever-lhe um bilhete curto , polido , recusando-se a ir a Santarem , sem razões . . . 
Mas no seu quarto , diante da folha de papel , fumou uma longa cigarrette , sem achar phrase que não fosse pueril ou brutal . Nem tinha a sympathia precisa para lhe dar o banal tratamento de _ querida _ . Vinha-lhe até por ella uma indefinida repulsão physica : devia ser intoleravel toda uma noite o seu cheiro exagerado de verbena;--e lembrava-se que aquella pelle do seu pescoço , que se lhe afigurava outr'ora um setim , tinha um tom pegajoso , um tom amarellado , para além da linha de pós d'arroz . Decidiu não lhe escrever . Iria á noite a Santa Apolonia , e no momento do comboio partir correria á portinhola , a balbuciar fugitivamente uma desculpa; não lhe daria tempo de choramigar , nem de recriminar; um rapido aperto de mão , e adeus , para nunca mais . . . 
Á noite , porém , á hora de ir á estação , que sacrificio em se arrancar aos confortos da sua poltrona , e do seu charuto ! . . . Atirou-se para o coupé desesperado , maldizendo essa tarde no boudoir azul em que , por causa d'uma rosa e d'um certo vestido côr de folha morta que lhe ficava bem , elle se'achára cahido com ella n'um sofá . . . 
Ao chegar a Santa Apolonia faltavam , para a partida do expresso , dois minutos . Precipitou-se para a extremidade da sala , já quasi vazia áquella hora , a comprar uma _ admissão _ ; e ainda ahi esperou uma eternidade , vendo dentro do postigo duas mãos lentas e molles arranjar laboriosamente os patacos d'um troco . 
Penetrava emfim na sala d'espera--quando esbarrou com o Damaso , de chapéo desabado e saccola de viagem a tiracollo . Damaso agarrou-lhe as mãos , enternecido : 
--Ó menino ! pois tiveste o incommodo ? . . . E como soubeste tu que eu partia ? 
Carlos não o desilludiu , balbuciando que lh'o dissera o Taveira , que encontrára o Taveira . . . 
--Pois eu estava mais longe d'uma d'estas ! exclamou o Damaso . Esta manhã , muito regalado na cama , quando me vem o telegramma . . . Fiquei furioso ! Isto é , imagina tu como eu fiquei , um desgosto assim ! . . . 
Foi então que Carlos reparou que elle estava carregado de luto , com fumo no chapéo , luvas pretas , polainas pretas , barra preta no lenço . . . Murmurou , embaraçado : 
--O Taveira disse-me que ias , mas não me disse mais nada . . . Morreu-te alguem ? 
--Meu tio Guimarães . 
--O communista ? o de Paris ? 
--Não , o irmão d'elle , o mais velho , o de Penafiel . . . Espera ahi que eu volto já , vou alli ao café encher o frasco de cognac . Com a afflicção esquecia-me o cognac . . . 
Ainda estavam chegando passageiros , esbaforidos , de guarda-pó , com chapeleiras na mão . Os guardas rolavam pachorrentamente as bagagens . D'uma portinhola , onde se exhibia um cavalheiro barrigudo , com um bonet bordado a retroz , pendia todo um cacho d'amigos politicos , respeitosamente e em silencio . A um canto uma senhora soluçava por baixo do véo . 
Carlos , vendo um wagon com a papeleta de _ reservado _ , imaginou lá a condessa . Um guarda precipitou-se , furioso , como se visse a profanação d'um santuario . Que queria elle , que queria elle d'alli ? Não sabia que era o _ reservado _ do snr . Carneiro ? 
--Não sabia . 
--Perguntasse , devia saber ! ficou o outro a resmungar , ainda tremulo . 
Carlos correu ainda outros wagons , onde a gente se apinhava , atabafadamente , na amontoação dos embrulhos; n'um , dois sujeitos , a proposito de lugares , tratavam-se de _ malcriados _ ; adiante , uma criança esperneava no collo da ama , aos gritos . 
--Ó menino , quem diabo andas tu a procurar ? exclamou Damaso alegremente , surgindo por traz d'elle , e passando-lhe o braço pela cinta . 
--Ninguem . . . Imaginei que tinha visto o marquez . 
Immediatamente Damaso queixou-se d'aquella lúgubre massada de ter d'ir a Penafiel ! 
--E então agora que eu precisava tanto estar em Lisboa ! Que tenho andado com uma sorte para mulheres , menino ! . . . Uma sorte damnada ! 
Uma sineta badalou . Damaso deu logo um abraço terno a Carlos , saltou para o seu wagon , enterrou na cabeça um barretinho de sêda--e depois debruçado da portinhola continuou ainda as confidencias . O que mais o contrariava era deixar aquelle arranjinho da rua de S . Francisco . Que ferro ! agora que aquillo ia tão bem , o gajo no Brazil , e ella alli , á mão , a dois passos do Gremio ! . . . 
Carlos mal o escutava , distrahido , olhando o grande relogio transparente . De repente Damaso , á portinhola , deu um salto de surpreza : 
--Olha os Gouvarinhos ! 
Carlos deu um salto tambem . O conde , de côco de viagem , de paletot alvadio , sem se apressar , como competia a um director da Companhia , vinha conversando com um empregado superior da estação , agaloado de ouro , que se encarregára da chapeleira de papelão de s . exc . ^ a E a condessa , com um rico guarda-pó de foulard côr de castanho , um véo cinzento que lhe cobria a face e o chapéo , seguia atraz , com a criada escosseza , trazendo na mão um ramo de rosas . 
Carlos correu para elles , foi todo um assombro . 
--Por aqui , Maia ? 
--De viagem , conde ? 
É verdade . Decidira acompanhar a condessa ao Porto , aos annos do papá . . . Resolução da ultima hora , quasi iam perdendo o comboio . 
--Então temol-o por companheiro , Maia ? Teremos esse grande prazer , Maia ? 
Carlos contou rapidamente que viera apenas apertar a mão ao pobre Damaso , de jornada para Penafiel , por causa da morte do tio . 
Debruçado da portinhola , com as mãos de fóra calçadas de negro , o pobre Damaso estava saudando a senhora condessa , gravemente , funebremente . E o bom Gouvarinho não quiz deixar de lhe ir dar logo o seu _ shake-hands _ e o seu pezame . 
Sósinho n'esse curto instante com a condessa , Carlos murmurou apenas : 
--Que ferro ! 
--Este maldito homem ! exclamou ella , entre dentes , com um olhar que fuzilou através do véo . Tudo tão bem arranjado , e á ultima hora teima em vir ! . . . 
Carlos acompanhou-os até ao _ reservado _ , n'um outro wagon que se estivera mettendo de novo para s . exc . ^ a A condessa tomou o lugar do canto junto da portinhola . E como o conde , n'um tom de polidez acida , a aconselhava a que se sentasse antes com o rosto para a machina , ella teve um gesto de aborrecimento , atirou o ramo para o lado desabridamente , enterrou-se com mais força na almofada; e um duro olhar de colera passou entre ambos . Carlos , embaraçado , perguntava : 
--Então vão com demora ? 
O conde respondeu , sorrindo , disfarçando o seu mau humor : 
--Sim , talvez duas semanas , umas pequeninas ferias . 
--Tres dias , o mais , replicou ella n'uma voz fria e afiada como uma navalha . 
O conde não respondeu , livido . 
Todas as portinholas agora estavam fechadas , um silencio cahira sobre a plataforma . O apito da machina varou o ar; e o comprido trem , n'um ruido secco de freios retesados , começou a rolar , com gente ás portinholas , que ainda se debruçava , estendendo a mão para um ultimo aperto . Aqui e além esvoaçava um lenço branco . O olhar da condessa para o lado de Carlos teve a doçura de um beijo , o Damaso gritou saudades para o Ramalhete . O compartimento do correio resvalou , alumiado; e com outro dilacerante silvo o comboio mergulhou na noite . . . 
Carlos , só , dentro do coupé , voltando á Baixa , sentia uma alegria triumphante com aquella partida da condessa , e a inesperada jornada do Damaso . Era como uma dispersão providencial de todos os importunos : e assim se fazia em torno da rua de S . Francisco uma solidão--com todos os seus encantos , e todas as suas cumplicidades . 
No caes do Sodré deixou a carruagem , subiu a pé pelo Ferregial , veio passar diante das janellas na rua de S . Francisco . Só pôde vêr uma vaga tira de claridade entre as portadas meio cerradas . Mas isto bastava-lhe . Podia agora imaginar com precisão o serão calmo que ella estava passando na larga sala de reps vermelho . Sabia o nome dos livros que ella lia , e as partituras que tinha sobre o piano; e as flôres que espalhavam alli o seu aroma vira-as elle arranjar n'essa manhã . Poria ella um instante o seu pensamento n'elle ? Decerto; a doença em casa forçava-a a lembrar as horas do remedio , as explicações que elle dera , e o som da sua voz; e fallando com miss Sarah pronunciaria decerto o seu nome . Duas vezes percorreu a rua de S . Francisco; e recolheu para casa , sob a noite estrellada , devagar , ruminando a doçura d'aquelle grande amor . 
Então todos os dias , durante semanas , teve essa hora deliciosa , esplendida , perfeita , «a visita á ingleza» . 
Saltava do leito , cantando como um canario , e penetrava no seu dia como n'uma acção triumphal . O correio chegava; e invariavelmente lhe trazia uma carta da Gouvarinho , tres folhas de papel d'onde cahia sempre alguma pequena flôr meio murcha . Elle deixava ficar a flôr no tapete : e mal podia dizer o que havia n'aquellas longas linhas cruzadas . Sabia apenas vagamente que , tres dias depois d'ella chegar ao Porto , o pai , o velho Thompson , tivera uma apoplexia . Ella lá estava , d'enfermeira . Depois , levando duas ou tres bellas flôres do jardim embrulhadas n'um papel de sêda , partia para a rua de S . Francisco , sempre no seu coupé--porque o tempo mudára , e os dias seguiam-se , tristonhos , cheios de sudoeste e de chuva . 
Á porta o Domingos acolhia-o com um sorriso cada vez mais enternecido . _ Niniche _ corria de dentro , a pular d'amizade; elle erguia-a nos braços para a beijar . Esperava um instante na sala , de pé , saudando com o olhar os moveis , os ramos , a clara ordem das coisas; ia examinar no piano a musica que ella tocára essa manhã , ou o livro que deixára interrompido , com a faca de marfim entre as folhas . 
Ella entrava . O seu sorriso ao dar-lhe os bons dias , a sua voz d'ouro tinham cada dia para Carlos um encanto novo e mais penetrante . Trazia ordinariamente um vestido escuro e simples : apenas ás vezes uma gravata de rica renda antiga , ou um cinto cuja fivella era cravejada de pedras , avivavam este traje sobrio , quasi severo , que parecia a Carlos o mais bello , e como uma expressão do seu espirito . 
Começavam por fallar de miss Sarah , d'aquelle tempo agreste e humido que lhe era tão desfavoravel . Conversando , ainda de pé , ella dava aqui e além um arranjo melhor a um livro , ou ia mover uma cadeira que não estava no seu alinho; tinha o habito inquieto de recompôr constantemente a symetria das coisas;--e , machinalmente , ao passar , sacudia a superficie de moveis já perfeitamente espanejados com as magnificas rendas do seu lenço . 
Agora acompanhava-o sempre ao quarto de miss Sarah . Pelo corredor amarello , caminhando ao seu lado , Carlos perturbava-se sentindo a caricia d'esse intimo perfume em que havia jasmim , e que parecia sahir do movimento das suas saias . Ella ás vezes abria familiarmente a porta de um quarto , apenas mobilado com um velho sofá : era alli que Rosa brincava , e que tinha os arranjos de Cri-cri , as carruagens de Cri-cri , a cozinha de Cri-cri . Encontravam-na vestindo e conversando profundamente com a boneca; ou então , ao canto do sofá , com os pésinhos cruzados , immovel , perdida na admiração d'algum livro d'estampas aberto sobre os joelhos . Ella corria , estendia a boquinha a Carlos; e toda a sua pessoa tinha a frescura de uma linda flôr . 
No quarto da governante , Maria Eduarda sentava-se aos pés do leito branco; e logo a pobre miss Sarah , ainda cheia de tosse , confusa , verificando a cada instante se o lenço de sêda lhe cobria correctamente o pescoço , affirmava que estava boa . Carlos gracejava com ella , provando-lhe que n'esse feio tempo d'inverno , a felicidade era estar alli na cama , com bons cuidados em redor , alguns romances patheticos , e appetitosa dieta portugueza . Ella voltava os olhos gratos para Madame , com um suspiro . Depois murmurava : 
-- _ Oh yes , I am very comfortable ! _ 
E enternecia-se . 
Logo nos primeiros dias , ao voltar á sala , Maria Eduarda tinha-se sentado na sua cadeira escarlate , e , conversando com Carlos , retomára muito naturalmente o seu bordado como na presença familiar de um velho amigo . Com que felicidade profunda elle viu desdobrar-se essa talagarça ! Devia ser um faisão de plumagens rutilantes : mas por ora só estava bordado o galho de macieira em que elle pousava , galho fresco de primavera , coberto de florzinhas brancas , como n'um pomar da Normandia . 
Carlos , junto da linda secretariasinha de pau preto , occupava a mais velha , a mais commoda das poltronas de reps vermelho , cujas molas rangiam de leve . Entre elles ficava a mesa de costura com as _ Illustrações _ ou algum jornal de modas; ás vezes , um instante calado , elle folheava as gravuras , em quanto as lindas mãos de Maria , com brilhos de joias , iam puxando os fios de lã . Aos pés d'ella _ Niniche _ dormitava , espreitando-os a espaços , através das repas do focinho , com o seu bello olho grave e negro . E n'esses escuros dias de chuva , cheios de friagem lá fóra e do rumor das goteiras , aquelle canto da janella , com a paz do vagaroso trabalho na talagarça , as vozes lentas e amigas , e ás vezes um dôce silencio , tinha um ar intimo e carinhoso . . . 
Mas no que diziam não havia intimidades . Fallavam de Paris e do seu encanto , de Londres onde ella estivera durante quatro lugubres mezes de inverno , da Italia que era o seu sonho vêr , de livros , de coisas d'arte . Os romances que preferia eram os de Dickens; e agradava-lhe menos Feuillet , por cobrir tudo de pó d'arroz , mesmo as feridas do coração . Apesar de educada n'um convento severo d'Orleans , lêra Michelet e lêra Renan . De resto não era catholica praticante; as igrejas apenas a attrahiam pelos lados graciosos e artisticos do culto , a musica , as luzes , ou os lindos mezes de Maria , em França , na doçura das flôres de maio . Tinha um pensar muito recto e muito são--com um fundo de ternura que a inclinava para tudo o que soffre e é fraco . Assim gostava da Republica por lhe parecer o regimen em que ha mais solicitude pelos humildes . Carlos provava-lhe rindo que ella era socialista . 
--Socialista , legitimista , orleanista , dizia ella , qualquer coisa , comtanto que não haja gente que tenha fome ! 
Mas era isso possivel ? Já Jesus , mesmo , que tinha tão dôces illusões , declarára que pobres sempre os haveria . . . 
--Jesus viveu ha muito tempo , Jesus não sabia tudo . . . Hoje sabe-se mais , os senhores sabem muito mais . . . É necessario arranjar-se outra sociedade , e depressa , em que não haja miseria . Em Londres , ás vezes , por aquellas grandes neves , ha criancinhas pelos portaes a tiritar , a gemer de fome . . . É um horror ! E em Paris então ! É que se não vê senão o boulevard; mas quanta pobreza , quanta necessidade . . . 
Os seus bellos olhos quasi se enchiam de lagrimas . E cada uma d'estas palavras trazia todas as complexas bondades da sua alma--como n'um só sopro podem vir todos os aromas esparsos de um jardim . 
Foi um encanto para Carlos quando Maria o associou ás suas caridades , pedindo-lhe para ir vêr a irmã da sua engommadeira que tinha rheumatismo , e o filho da snr . ^ a Augusta , a velha do patamar , que estava tisico . Carlos cumpria esses encargos com o fervor de acções religiosas . E n'estas piedades achava-lhe semelhanças com o avô . Como Affonso , todo o soffrimento dos animaes a consternava . Um dia viera indignada da Praça da Figueira , quasi com idéas de vingança , por ter visto nas tendas dos gallinheiros aves e coelhos apinhados em cestos , soffrendo durante dias as torturas da immobilidade e a anciedade da fome . Carlos levava estes bellas coleras para o Ramalhete , increpava violentamente o marquez , que era membro da _ Sociedade protectora dos animaes _ . O marquez , indignado tambem , jurava justiça , fallava em cadêas , em costa d'Africa . . . E Carlos , commovido , ficava a pensar quanta larga e distante influencia póde ter , mesmo isolado de tudo , um coração que é justo . 
Uma tarde fallaram do Damaso . Ella achava-o insupportavel , com a sua petulancia , os olhos bugalhudos , as perguntas nescias . V . exc . ^ a acha Nice elegante ? V . exc . ^ a prefere a capella de S . João Baptista a _ Notre-Dame _ ? . . . 
--E então a insistencia de fallar de pessoas que eu não conheço ! A snr . ^ a condessa de Gouvarinho , e os chás da snr . ^ a condessa de Gouvarinho , e a frisa da snr . ^ a condessa de Gouvarinho , e a preferencia que a snr . ^ a condessa de Gouvarinho tem por elle . . . E isto horas ! Eu ás vezes tinha medo de adormecer . . . 
Carlos fez-se escarlate . Porque trouxera ella , entre todos , o nome da Gouvarinho ? Tranquillisou-se , vendo-a rir simples e limpidamente . Decerto não sabia quem era Gouvarinho . Mas , para sacudir logo d'entre elles esse nome , começou a fallar de Mr . Guimarães , o famoso tio do Damaso , o amigo de Gambetta , o influente da Republica . . . 
--O Damaso tem-me dito que v . exc . ^ a o conhece muito . . . 
Ella erguera os olhos , com um fugitivo rubor no rosto . 
--Mr . Guimarães ? . . . Sim , conheço muito . . . Ultimamente viamo-nos menos , mas elle era muito amigo da mamã . 
E depois d'um silencio , d'um curto sorriso , recomeçando a puxar o seu longo fio de lã : 
--Pobre Guimarães , coitado ! A sua influencia na Republica é traduzir noticias dos jornaes hespanhoes e italianos para o _ Rappel _ , que d'isso é que vive . . . Se é amigo de Gambetta , não sei , Gambetta tem amigos tão extraordinarios . . . Mas o Guimarães , aliás bom homem e homem honrado , é um grutesco , uma especie de Calino republicano . E tão pobre , coitado ! O Damaso , que é rico , se tivesse decencia , ou o menor sentimento , não o deixava viver assim tão miseravelmente . 
--Mas então essas carruagens do tio , esse luxo do tio , de que falla o Damaso . . . ? 
Ella encolheu mudamente os hombros; e Carlos sentiu pelo Damaso um asco intoleravel . 
Pouco a pouco nas suas conversas foi havendo uma intimidade mais penetrante . Ella quiz saber a idade de Carlos , elle fallou-lhe do avô . E durante essas horas suaves em que ella , silenciosa , ia picando a talagarça , elle contou-lhe a sua vida passada , os planos de carreira , os amigos , e as viagens . . . Agora ella conhecia a paizagem de Santa Olavia , o reverendo Bonifacio , as excentricidades do Ega . Um dia quiz que Carlos lhe explicasse longamente a idéa do seu livro _ A medicina antiga e moderna _ . Approvou , com sympathia , que elle pintasse as figuras dos grandes medicos , bemfeitores da humanidade . Porque se glorificariam só guerreiros e fortes ? A vida salva a uma criança parecia-lhe coisa bem mais bella que a batalha de Austerlitz . E estas palavras que dizia com simplicidade , sem mesmo erguer os olhos do seu bordado , cahiam no coração de Carlos e ficavam lá muito tempo , palpitando e brilhando . . . 
Elle tinha-lhe feito assim largamente todas as confissões;--e ainda não sabia nada do seu passado , nem mesmo a terra em que nascera , nem sequer a rua que habitava em Paris . Não lhe ouvira murmurar jámais o nome do marido , nem fallar d'um amigo ou d'uma alegria da sua casa . Parecia não ter em França , onde vivia , nem interesses , nem lar;--e era realmente como a deusa que elle ideára , sem contactos anteriores com a terra , descida da sua nuvem d'oiro para vir ter alli , n'aquelle andar alugado da rua de S . Francisco , o seu primeiro estremecimento humano . 
Logo na primeira semana das visitas de Carlos tinham faltado d'affeições . Ella acreditava candidamente que podesse haver , entre uma mulher e um homem , uma amizade pura , immaterial , feita da concordancia amavel de dois espiritos delicados . Carlos jurou que tambem tinha fé n'essas bellas uniões , todas d'estima , todas de razão--comtanto que se lhes misturasse , ao de leve que fosse , uma ponta de ternura . . . Isso perfumava-as d'um grande encanto--e não lhes diminuia a sinceridade . E , sob estas palavras um pouco diffusas , murmuradas por entre as malhas do bordado e com lentos sorrisos , ficára subtilmente estabelecido que entre elles só deveria haver um sentimento assim , casto , legitimo , cheio de suavidade e sem tormentos . 
Que importava a Carlos ? Comtanto que podesse passar aquella hora na poltrona de cretone , contemplando-a a bordar , e conversando em coisas interessantes , ou tornadas interessantes pela graça da sua pessoa; comtanto que visse o seu rosto , ligeiramente córado , baixar-se , com a lenta attracção d'uma caricia , sobre as flôres que lhe trazia; comtanto que lhe afagasse a alma a certeza de que o pensamento d'ella o ficava seguindo sympathicamente através do seu dia , mal elle deixava aquella adorada sala de reps vermelho--o seu coração estava satisfeito , esplendidamente . 
Não pensava mesmo que aquella ideal amizade , d'intenção casta , era o caminho mais seguro para a trazer , brandamente enganada , aos seus braços ardentes d'homem . No deslumbramento que o tomára ao vêr-se de repente admittido a uma intimidade que julgára impenetravel , --os seus desejos desappareciam : longe d'ella , ás vezes , ainda ousavam ir temerariamente até á esperança d'um beijo , ou d'uma fugitiva caricia com a ponta dos dedos; mas apenas transpunha a sua porta , e recebia o calmo raio do seu olhar negro , cahia em devoção , e julgaria um ultraje bestial roçar sequer as prégas do seu vestido . 
Foi aquelle decerto o periodo mais delicado da sua vida . Sentia em si mil coisas finas , novas , d'uma tocante frescura . Nunca imaginára que houvesse tanta felicidade em olhar para as estrellas quando o céo está limpo; ou em descer de manhã ao jardim para escolher uma rosa mais aberta . Tinha na alma um constante sorriso--que os seus labios repetiam . O marquez achava-lhe o ar baboso e abençoador . . . 
Ás vezes , passeando só no seu quarto , perguntava a si mesmo onde o levaria aquelle grande amor . Não sabia . Tinha diante de si os tres mezes em que ella estaria em Lisboa , e em que ninguem mais senão elle occuparia a velha cadeira ao lado do seu bordado . O marido andava longe , separado por legoas de mar incerto . Depois elle era rico , e o mundo era largo . . . 
Conservava sempre as suas grandes idéas do trabalho , querendo que no seu dia só houvesse horas nobres , --e que aquellas que não pertenciam ás puras felicidades do amor , pertencessem ás alegrias fortes do estudo . Ia ao laboratorio , ajuntava algumas linhas ao seu manuscripto . Mas antes da visita á rua de S . Francisco não podia disciplinar o espirito , inquieto , n'um tumulto d'esperanças; e depois de voltar de lá , passava o dia a recapitular o que ella dissera , o que elle respondera , os seus gestos , a graça de certo sorriso . . . Fumava então cigarrettes , lia os poetas . 
Todas as noites no escriptorio d'Affonso se formava a partida de _ whist _ . O marquez batia-se ao dominó com o Taveira , enfronhados ambos n'aquelle vicio , com um rancor crescente que os levava a injurias . Depois das corridas , o secretario de Steinbroken começára a vir ao Ramalhete; mas era um inutil , nem cantava sequer como o seu chefe as balladas da Filandia; cahido no fundo d'uma poltrona , de casaca , de vidro no olho , bamboleando a perna , cofiava silenciosamente os seus longos bigodes tristes . 
O amigo que Carlos gostava de vêr entrar era o Cruges--que vinha da rua de S . Francisco , trazia alguma coisa do ar que Maria Eduarda respirava . O maestro sabia que Carlos ia todas as manhãs ao predio vêr a «miss ingleza»; e muitas vezes , innocentemente , ignorando o interesse de coração com que Carlos o escutava , dava-lhe as ultimas noticias da visinha . . . 
--A visinha lá ficou agora a tocar Mendelhson . . . Tem execução , tem expressão , a visinha . . . Ha alli estofo . . . E entende o seu Choppin . 
Se elle não apparecia no Ramalhete , Carlos ia a casa buscal-o : entravam no Gremio , fumavam um charuto n'alguma sala isolada , fallando da visinha; Cruges achava-lhe «um verdadeiro typo de _ grande dame _ » . 
Quasi sempre encontravam o conde de Gouvarinho , que vinha ver ( como elle dizia a faiscar d'ironia ) o que se passava «no paiz do snr . Gambetta» . Parecera remoçar ultimamente , mais ligeiro nos modos , com uma claridade d'esperança nas lunetas , na fronte erguida . Carlos perguntava-lhe pela condessa . Lá estava no Porto , nos seus deveres de filha . . . 
--E seu sogro ? 
O conde baixava a face radiante , para murmurar cava e resignadamente : 
--Mal . 
Uma tarde , Carlos conversava com Maria Eduarda , acariciando _ Niniche _ que se lhe viera sentar nos joelhos , quando Romão entreabriu discretamente o reposteiro , e baixando a voz , com um ar embaraçado , um ar de cumplicidade , murmurou : 
--É o snr . Damaso ! . . . 
Ella olhou o Romão , surprehendida d'aquelles modos , e quasi escandalisada . 
--Pois bem , mande entrar ! 
E Damaso rompeu pela sala , carregado de luto , de flôr ao peito , gorducho , risonho , familiar , com o chapeu na mão , trazendo dependurado por um barbante um grande embrulho de papel pardo . . . Mas ao vêr Carlos alli , intimamente , de cadellinha no collo , estacou assombrado , com o olho esbugalhado , como tonto . Emfim desembaraçou as mãos , veio comprimentar Maria Eduarda quasi de leve , --e voltando-se logo para Carlos , de braços abertos , todo o seu espanto trasbordou ruidosamente : 
--Então tu aqui , homem ? Isto é que é uma surpreza ! Ora quem me diria ! . . . Eu estava mais longe . . . 
Maria Eduarda , incommodada com aquelle alarido , indicou-lhe vivamente uma cadeira , interrompeu um instante o bordado , quiz saber como elle tinha chegado . 
--Perfeitamente , minha senhora . . . Um bocado cançado , como é natural . . . Venho direitinho de Penafiel . . . Como v . exc . ^ a vê--e mostrou o seu luto pesado--acabo de passar por um grande desgosto . 
Maria Eduarda murmurou uma palavra de sentimento , vaga e fria . Damaso pousára os olhos no tapete . Vinha da provincia cheio de côr , cheio de sangue; e como cortára a barba ( que havia mezes deixára crescer para imitar Carlos ) parecia agora mais bochechudo e mais nedio . As côxas roliças estalavam-lhe de gordura dentro da calça de casimira preta . 
--E então , perguntou Maria Eduarda , temol-o por cá algum tempo ? 
Elle deu um puxãosinho á cadeira , mais para junto d'ella , e outra vez risonho : 
--Agora , minha senhora , ninguem me arranca de Lisboa ! Podem-me morrer . . . Isto é , credo ! teria grande ferro se me morresse alguem . O que quero dizer é que ha de custar a arrancar-me d'aqui ! 
Carlos continuava muito socegadamente a acariciar os pêllos da _ Niniche _ . E houve então um pequeno silencio . Maria Eduarda retomára o bordado . E Damaso , depois de sorrir , de tossir , de dar um geito ao bigode , estendeu a mão para acariciar tambem _ Niniche _ sobre os joelhos de Carlos . Mas a cadellinha , que havia momentos o espreitava com o olho desconfiado , ergueu-se , rompeu a ladrar furiosa . 
-- _ C'est moi , Niniche ! _ dizia Damaso , recuando a cadeira . _ C'est moi , ami . . . Alors , Niniche _ . . . 
Foi necessario que Maria Eduarda reprehendesse severamente _ Niniche _ . E , aninhada de novo no collo de Carlos , ella continuou a espreitar Damaso , rosnando , e com rancor . 
--Já me não conhece , dizia elle embaçado , é curioso . . . 
--Conhece-o perfeitamente , acudiu Maria Eduarda muito séria . Mas não sei o que o snr . Damaso lhe fez , que ella tem-lhe odio . É sempre este escandalo . 
Damaso balbuciava , escarlate : 
--Ora essa , minha senhora ! O que lhe fiz ? . . . Caricias , sempre caricias . . . 
E então não se conteve , fallou com ironia , amargamente , das amizades novas de Mademoiselle _ Niniche _ . Alli estava nos braços d'outro , emquanto que elle , o amigo velho , era deitado ao canto . . . 
Carlos ria . 
--Ó Damaso , não a accuses de ingratidão . . . Pois se a snr . ^ a D . Maria Eduarda está a dizer que ella sempre te teve odio . . . 
--Sempre ! exclamou Maria . 
Damaso sorria tambem , lividamente . Depois , tirando um lenço de barra negra , limpando os beiços e mesmo o suor do pescoço , lembrou a Maria Eduarda como ella o tinha desapontado no dia das corridas . . . Elle toda a tarde á espera . . . 
--Eram vesperas de partida , disse ella . 
--Sim , bem sei , o marido de v . exc . ^ a . . . E como vai o snr . Castro Gomes ? V . exc . ^ a já recebeu noticias ? 
--Não , respondeu ella com o rosto sobre o bordado . 
Damaso cumpriu ainda outros deveres . Perguntou por Mademoiselle Rosa . Depois por Cri-cri . Era necessario não esquecer Cri-cri . . . 
--Pois v . exc . ^ a--continuou elle , cheio subitamente de loquacidade--perdeu , que as corridas estiveram esplendidas . . . Nós ainda não nos vimos depois das corridas , Carlos . Ah , sim , vimo-nos na estação . . . Pois não é verdade que estiveram muito _ chics _ ? Olhe , minha senhora , d'uma coisa póde v . exc . ^ a estar certa , é que hippodromo mais bonito não ha lá fóra . Uma vista até á barra , que é d'appetite . . . Até se vêem entrar os navios . . . Pois não é assim , Carlos ? 
--Sim , disse Carlos , sorrindo . Não é propriamente um campo de corridas . . . É verdade que não ha tambem propriamente cavallos de corridas . . . Verdade seja que não ha jockeys . . . Ora é verdade que não ha apostas . . . Mas é verdade tambem que não ha publico . . . 
Maria Eduarda ria , alegremente . 
--Mas então ? 
--Vêem-se entrar os navios , minha senhora . . . 
Damaso protestava , com as orelhas vermelhas . Era realmente querer dizer mal á força . . . Não senhor , não senhor ! . . . Eram muito boas corridas . Tal qual como lá fóra , as mesmas regras , tudo . . . 
--Até na pesagem , acrescentou elle muito sério , fallamos sempre inglez ! 
Repetiu ainda que as corridas eram _ chics _ . Depois não achou mais nada : --e fallou de Penafiel , onde chovera sempre tanto que elle vira-se forçado a ficar em casa , estupidamente , a lêr . . . 
--Uma massada ! Ainda se houvesse alli umas mulheres para ir dar um bocado de cavaco . . . Mas qual ! Uns monstros . E eu , lavradeiras , raparigas de pé descalço , não tolero . . . Ha gente que gosta . . . Mas eu , acredite v . exc . ^ a , não tolero . . . 
Carlos corára : mas Maria Eduarda parecia não ter ouvido , occupada a contar attentamente as malhas do seu bordado . 
De repente Damaso recordou-se que tinha alli um presentinho para a snr . ^ a D . Maria Eduarda . Mas não imaginasse que era alguma preciosidade . . . Verdadeiramente até o presente era para Mademoiselle Rosa . 
--Olhe , para não estar com mysterios , sabe o que é ? Tenho-o alli no embrulhosinho de papel pardo . . . São seis barrilinhos d'ovos molles d'Aveiro . É um dôce muito célebre , mesmo lá fóra . Só o de Aveiro é que tem _ chic _ . . . Pergunte v . exc . ^ a ao Carlos . Pois não é verdade , Carlos , que é uma delicia , até conhecido lá fóra ? 
--Ah , certamente , murmurou Carlos , certamente . . . 
Pousára _ Niniche _ no chão , erguera-se , fôra buscar o seu chapéo . 
--Já ? . . . perguntou-lhe Maria Eduarda , com um sorriso que era só para elle . Até ámanhã , então ! 
E voltou-se logo para o Damaso , esperando vêl-o erguer-se tambem . Elle conservou-se installado , com um ar de demora , familiar , e bamboleando a perna . Carlos estendeu-lhe dois dedos . 
-- _ Au revoir _ , disse o outro . Recados lá no Ramalhete; hei de apparecer ! . . . 
Carlos desceu as escadas , furioso . 
Alli ficava pois aquelle imbecil impondo a sua pessoa , grosseiramente , tão obtuso que não percebia o enfado d'ella , a sua regelada seccura ! E para que ficava ? Que outras crassas banalidades tinha ainda a soltar , em calão , e de perna traçada ? E de repente lembrou-lhe o que elle lhe dissera na noite do jantar do Ega , á porta do Hotel Central , a respeito da propria Maria Eduarda , e do seu systema com mulheres «que era o _ atracão _ » . Se aquelle idiota , de repente , abrazado e bestial , ousasse um ultraje ? A supposição era insensata , talvez--mas reteve-o no pateo , applicando o ouvido para cima , com idéas ferozes de esperar alli o Damaso , prohibir-lhe de tornar a subir aquella escada , e , á menor reflexão d'elle , esmagar-lhe o craneo nas lages . . . 
Mas sentiu em cima a porta abrir-se , e sahiu vivamente , no receio de ser assim surprehendido á escuta . O coupé do Damaso estacionava na rua . Então veio-lhe uma curiosidade mordente de saber quanto tempo elle ficaria alli com Maria Eduarda . Correu ao Gremio; e apenas abrira uma vidraça--viu logo o Damaso sahir do portão , saltar para o coupé , bater com força a portinhola . Pareceu-lhe que trazia o ar escorraçado , e subitamente teve dó d'aquelle grutesco . . . 
N'essa noite , depois de jantar , Carlos só no seu quarto fumava , enterrado n'uma poltrona , relendo uma carta do Ega recebida n'essa manhã , --quando appareceu o Damaso . E , sem pousar mesmo o chapéo , logo da porta , exclamou , com o mesmo espanto da manhã : 
--Então dize-me cá ! Como diabo te vou eu encontrar hoje com a brazileira ? . . . Como a conheceste tu ? Como foi isso ? 
Sem mover a cabeça do espaldar da poltrona , cruzando as mãos sobre os joelhos em cima da carta do Ega , Carlos , agora cheio de bom humor , disse , com uma dôce reprehensão paternal : 
--Pois então tu vaes expôr a uma senhora as tuas opiniões lubricas sobre as lavradeiras de Penafiel ! 
--Não se trata d'isso , sei muito bem o que hei de expôr ! exclamou o outro , vermelho . Conta lá , anda . . . Que diabo ! Parece-me que tenho direito a saber . . . Como a conheceste tu ? 
Carlos , imperturbavel , cerrando os olhos como para se recordar , começou , n'um tom lento e solemne de recitativo : 
--Por uma tepida tarde de primavera , quando o sol se afundava em nuvens d'oiro , um mensageiro esfalfado pendurava-se da campainha do Ramalhete . Via-se-lhe na mão uma carta , lacrada com sello heraldico; e a expressão do seu semblante . . . 
Damaso , já zangado , atirou com o chapéo para cima da mesa . 
--Parece-me que era mais decente deixar-te d'esses mysterios ! 
--Mysterios ? Tu vens obtuso , Damaso . Pois tu entras n'uma casa onde existe ha quasi um mez uma pessoa gravemente doente , e ficas assombrado , petrificado , ao encontrar lá o medico ! Quem esperavas tu vêr lá ? Um photographo ? 
--Então quem está doente ? 
Carlos , em poucas palavras , disse-lhe a bronchite da ingleza--emquanto o Damaso , sentado á beira do sofá , mordendo o charuto sem lume , olhava para elle desconfiado . 
--E como soube ella onde tu moravas ? 
--Como se sabe onde mora o rei; onde é a alfandega; de que lado luz a estrella da tarde; os campos onde foi Troia . . . Estas coisas que se aprendem nas aulas de instrucção primaria . . . 
O pobre Damaso deu alguns passos pela sala , embezerrado , com as mãos nos bolsos . 
--Ella tem agora lá o Romão , o que foi meu criado , murmurou depois d'um silencio . Eu tinha-lh'o recommendado . . . Ella leva-se muito pelo que eu lhe digo . . . 
--Sim , tem , por uns dias , emquanto o Domingos foi á terra . Vai mandal-o embora , é um imbecil , e tu tinhas-lhe ensinado más maneiras . . . 
Então Damaso atirou-se para o canto do sofá e confessou que ao entrar na sala , quando dera com os olhos em Carlos , de cadellinha no collo , ficára furioso . . . Emfim , agora que sabia que era por doença , bem , tudo se explicava . . . Mas primeiro parecera-lhe que andava alli tramoia . . . Só com ella , ainda pensou em lhe perguntar : depois receou que não fosse delicado; e além d'isso ella estava de mau humor . . . 
E acrescentou logo , accendendo o charuto : 
--Que apenas tu sahiste , pôz-se melhor , mais á vontade . . . Rimos muito . . . Eu fiquei ainda até tarde , quasi duas horas mais; era perto das cinco quando sahi . Outra coisa , ella fallou-te alguma vez de mim ? 
--Não . É uma pessoa de bom gosto; e sabendo que nos conhecemos , não se atreveria a dizer-me mal de ti . 
Damaso olhou-o , esgazeado : 
--Ora essa ! . . . Mas podia ter dito bem ! 
--Não; é uma pessoa de bom senso , não se atreveria tambem . 
E erguendo-se vivamente , Carlos abraçou Damaso pela cinta , acariciando-o , perguntando-lhe pela herança do titi , e em que amores , em que viagens , em que cavallos de luxo ia gastar os milhões . . . 
Damaso , sob aquellas festas alegres , permanecia frio , amuado , olhando-o de revez . 
--Olha que tu , disse elle , parece-me que me vaes sahindo tambem um traste . . . Não ha a gente fiar-se em ninguem ! 
--Tudo na terra , meu Damaso , é apparencia e engano ! 
Seguiram d'alli á sala do bilhar fazer «a partida de reconciliação» . E pouco a pouco , sob a influencia que exercia sempre sobre elle o Ramalhete , Damaso foi socegando , risonho já , gozando de novo a sua intimidade com Carlos no meio d'aquelle luxo sério , e tratando-o outra vez por «menino» . Perguntou pelo snr . Affonso da Maia . Quiz saber se o bello marquez tinha apparecido . E o Ega , o grande Ega ? . . . 
--Recebi carta d'elle , disse Carlos . Vem ahi , temol-o talvez cá no sabbado . 
Foi um espanto para o Damaso . 
--Homem ! essa é curiosa ! E eu encontrei os Cohens , hoje ! . . . Vieram ha dois dias de Southampton . . . Jógo eu ? 
Jogou , falhou a carambola . 
--Pois é verdade , encontrei-os hoje , fallei-lhes um instante . . . E a Rachel vem melhor , vem mais gorda . . . Trazia uma _ toilette _ ingleza com coisas brancas , coisas côr de rosa . . . _ Chic _ a valer , parecia um moranguinho ! E então o Ega de volta ? . . . Pois , menino , ainda temos escandalo ! 
II

No sabbado , com effeito , Carlos , recolhendo ao Ramalhete de volta da rua de S . Francisco , encontrou o Ega no seu quarto , mettido n'um fato de cheviotte claro , e com o cabello muito crescido . 
--Não faças espalhafato , gritou-lhe elle , que eu estou em Lisboa _ incognito _ ! 
E em seguida aos primeiros abraços declarou que vinha a Lisboa , só por alguns dias , unicamente para comer bem e para conversar bem . E contava com Carlos para lhe fornecer esses requintes , alli , no Ramalhete . . . 
--Ha cá um quarto para mim ? Eu por ora estou no _ Hotel Hespanhol _ , mas ainda nem mesmo abri a mala . . . Basta-me uma alcova , com uma mesa de pinho , larga bastante para se escrever uma obra sublime . 
Decerto ! Havia o quarto em cima , onde elle estivera depois de deixar a Villa Balzac . E mais sumptuoso agora , com um bello leito da Renascença , e uma cópia dos _ Borrachos _ de Velasquez . 
--Optimo covil para a arte ! Velasquez é um dos Santos Padres do naturalismo . . . A proposito , sabes com quem eu vim ? Com a Gouvarinho . O pai Tompson esteve á morte , arribou , depois o conde foi buscal-a . Achei-a magra; mas com um ar ardente; e fallou-me constantemente de ti . 
--Ah ! murmurou Carlos . 
Ega , de monoculo no olho e mãos nos bolsos , contemplava Carlos . 
--É verdade . Fallou de ti constantemente , irresistivelmente , immoderadamente ! Não me tinhas mandado contar isso . . . Sempre seguiste o meu conselho , hein ? Muito bem feita de corpo , não é verdade ? E que tal , no acto d'amor ? 
Carlos córou , chamou-lhe grosseiro , jurou que nunca tivera com a Gouvarinho senão relações superficiaes . Ia lá ás vezes tomar uma chavena de chá; e á hora do Chiado acontecia-lhe , como a todo o mundo , conversar com o conde sobre as miserias publicas , á esquina do Loreto . Nada mais . 
--Tu estás-me a mentir , devasso ! dizia o Ega . Mas não importa . Eu hei de descobrir tudo isso com o meu olho de Balzac , na segunda-feira . . . . Porque nós vamos lá jantar na segunda-feira . 
--Nós . . . Nós , quem ? 
--Nós . Eu e tu , tu e eu . A condessa convidou-me no comboio . E o Gouvarinho , como compete ao individuo d'aquella especie , acrescentou logo que haviamos de ter tambem «o nosso Maia» . O Maia d'elle , e o Maia d'ella . . . Santo accordo ! Suavissimo arranjo ! 
Carlos olhou-o com severidade . 
--Tu vens obsceno de Celorico , Ega . 
--É o que se aprende no seio da Santa Madre Igreja . 
Mas tambem Carlos tinha uma novidade que o devia fazer estremecer . O Ega porém já sabia . A chegada dos Cohens , não é verdade ? Lêra-o logo n'essa manhã , na _ Gazeta Illustrada _ , no _ high-life _ . Lá se dizia respeitosamente que s . exc . ^ {as} tinham regressado do seu passeio pelo estrangeiro . 
--E que impressão te fez ? perguntou Carlos rindo . 
O outro encolheu brutalmente os hombros : 
--Fez-me o effeito de haver um cabrão mais na cidade . 
E , como Carlos o accusava outra vez de trazer de Celorico uma lingua immunda , o Ega , um pouco córado , arrependido talvez , lançou-se em considerações criticas , clamando pela necessidade social de dar ás coisas o nome exacto . Para que servia então o grande movimento naturalista do seculo ? Se o vicio se perpetuava , é porque a sociedade , indulgente e romanesca , lhe dava nomes que o embellezavam , que o idealisavam . . . Que escrupulo póde ter uma mulher em beijocar um terceiro entre os lençoes conjugaes , se o mundo chama a isso sentimentalmente um romance , e os poetas o cantam em estrophes d'ouro ? 
--E a proposito , a tua comedia , o _ Lodaçal _ ? perguntou Carlos , que entrára um instante para a alcova de banho . 
--Abandonei-a , disse o Ega . Era feroz de mais . . . E além d'isso fazia-me remexer na podridão lisboeta , mergulhar outra vez na sargeta humana . . . Affligia-me . . . 
Parou diante do grande espelho , deu um olhar descontente ao seu jaquetão claro e ás botas com mau verniz . 
--Preciso enfardelar-me de novo , Carlinhos . . . O Poole naturalmente mandou-te fato de verão , hei de querer examinar esses córtes da alta civilisação . . . Não ha negal-o , diabo , esta minha linha está chinfrim ! 
Passou uma escova pelo bigode , e continuou fallando para dentro , para a alcova de banho : 
--Pois , menino , eu agora o que necessito é o regimen da Chimera . Vou-me atirar outra vez ás _ Memorias _ . Ha de se fazer ahi uma quantidade d'arte colossal n'esse quarto que me destinas , diante de Velasquez . . . E a proposito , é necessario ir comprimentar o velho Affonso , uma vez que elle me vai dar o pão , o tecto , e a enxerga . . . 
Foram encontrar Affonso da Maia no escriptorio , na sua velha poltrona , com um antigo volume da _ Illustração franceza _ aberto sobre os joelhos , mostrando as estampas a um pequeno bonito , muito moreno , d'olho vivo , e cabello encarapinhado . O velho ficou contentissimo ao saber que o Ega vinha por algum tempo alegrar o Ramalhete com a sua bella phantasia . 
--Já não tenho phantasia , snr . Affonso da Maia ! 
--Então esclarecêl-o com a tua clara razão , disse o velho rindo . Estamos cá precisando d'ambas as coisas , John . 
Depois apresentou-lhe aquelle pequeno cavalheiro , o snr . Manoelinho , rapazinho amavel da visinhança , filho do Vicente , mestre d'obras; o Manoelinho vinha ás vezes animar a solidão d'Affonso--e alli folheavam ambos livros d'estampas e tinham conversas philosophicas . Agora , justamente , estava elle muito embaraçado por não lhe saber explicar como é que o general Canrobert ( de quem estavam admirando o garbo sobre o seu cavallo empinado ) tendo mandado matar gente , muita gente , em batalhas , não era mettido na cadêa . . . 
--Está visto ! exclamou o pequeno , esperto e desembaraçado , com as mãos cruzadas atraz das costas . Se mandou matar gente deviam-no ferrar na cadêa ! 
--Hein , amigo Ega ! dizia Affonso rindo . Que se ha de responder a esta bella logica ? Olha , filho , agora que estão aqui estes dois senhores que são formados em Coimbra , eu vou estudar esse caso . . . Vai tu vêr os bonecos alli para cima da mesa . . . E depois vão sendo horas d'ires lá dentro á Joanna , para merendares . 
Carlos , ajudando o pequeno a accommodar-se á mesa com o seu grande volume d'estampas , pensava quanto o avô , com aquelle seu amor por crianças , gostaria de conhecer Rosa ! 
Affonso no emtanto perguntava tambem ao Ega pela comedia . O quê ! Já abandonada ? Quando acabaria então o bravo John de fazer bocados incompletos d'obras-primas ? . . . --Ega queixou-se do paiz , da sua indifferença pela arte . Que espirito original não esmoreceria , vendo em torno de si esta espessa massa de burguezes , amodorrada e crassa , desdenhando a intelligencia , incapaz de se interessar por uma idéa nobre , por uma phrase bem feita ? 
--Não vale a pena , snr . Affonso da Maia . N'este paiz , no meio d'esta prodigiosa imbecilidade nacional , o homem de senso e de gosto deve limitar-se a plantar com cuidado os seus legumes . Olhe o Herculano . . . 
--Pois então , acudiu o velho , planta os teus legumes . É um serviço á alimentação publica . Mas tu nem isso fazes ! 
Carlos , muito sério , apoiava o Ega . 
--A unica coisa a fazer em Portugal , dizia elle , é plantar legumes , emquanto não ha uma revolução que faça subir á superficie alguns dos elementos originaes , fortes , vivos , que isto ainda encerre lá no fundo . E se se vir então que não encerra nada , demittamo-nos logo voluntariamente da nossa posição de paiz para que não temos elementos , passemos a ser uma fertil e estupida provincia hespanhola , e plantemos mais legumes ! 
O velho escutava com melancolia estas palavras do neto em que sentia como uma decomposição da vontade , e que lhe pareciam ser apenas a glorificação da sua inercia . Terminou por dizer : 
--Pois então façam vocês essa revolução . Mas pelo amor de Deus , façam alguma coisa ! 
--O Carlos já não faz pouco , exclamou Ega , rindo . Passeia a sua pessoa , a sua toilette e o seu phaeton , e por esse facto educa o gosto ! 
O relogio Luiz XV interrompeu-os--lembrando ao Ega que devia ainda , antes de jantar , ir buscar a sua mala ao Hotel Hespanhol . Depois no corredor confessou a Carlos que , antes d'ir ao Hespanhol , queria correr ao Fillon , ao photographo , vêr se podia tirar um bonito retrato . 
--Um retrato ? 
--Uma surpreza que tem d'ir d'aqui a tres dias para Celorico , para o dia d'annos d'uma creaturinha que me adoçou o exilio . 
--Oh Ega ! 
--É horroroso , mas então ? É a filha do padre Corrêa , filha conhecida como tal; além d'isso casada com um proprietario rico da visinhança , reaccionario odioso . . . De modo que , bem vês , esta dupla peça a pregar á Religião e á Propriedade . . . 
--Ah ! n'esse caso . . . 
--Ninguem se deve eximir , amigo , aos seus grandes deveres democraticos ! 
Na segunda-feira seguinte choviscava quando Carlos e Ega , no coupé fechado , partiram para o jantar dos Gouvarinhos . Desde a chegada da condessa Carlos vira-a só uma vez , em casa d'ella; e fôra uma meia hora desagradavel , cheia de malestar , com um ou outro beijo frio , e recriminações infindaveis . Ella queixára-se das cartas d'elle , tão raras , tão seccas . Não se puderam entender sobre os planos d'esse verão , ella devendo ir para Cintra onde já alugára casa , Carlos fallando no dever de acompanhar o avô a Santa Olavia . A condessa achava-o distrahido : elle achou-a exigente . Depois ella sentou-se um instante sobre os seus joelhos e aquelle leve e delicado corpo pareceu a Carlos de um fastidioso peso de bronze . 
Por fim a condessa arrancára-lhe a promessa de a ir encontrar , justamente n'essa segunda-feira de manhã , a casa da titi , que estava em Santarem;--porque tinha sempre o appetite perverso e requintado de o apertar nos braços nús , em dias que o devesse receber na sua sala , mais tarde , e com ceremonia . Mas Carlos faltára , --e agora , rodando para casa d'ella , impacientavam-n'o já as queixas que teria de ouvir nos vãos de janella , e as mentiras chôchas que teria de balbuciar . . . 
De repente o Ega , que fumava em silencio , abotoado no seu paletot de verão , bateu no joelho de Carlos , e entre risonho e sério : 
--Dize-me uma coisa , se não é um segredo sacrosanto . . . Quem é essa brazileira com quem tu agora passas todas as tuas manhãs ? 
Carlos ficou um instante aturdido , com os olhos no Ega . 
--Quem te fallou n'isso ? 
--Foi o Damaso que m'o disse . Isto é , o Damaso que m'o rugiu . . . Porque foi de dentes rilhados , a dar murros surdos n'um sofá do Gremio , e com uma côr d'apoplexia , que elle me contou tudo . . . 
--Tudo o quê ? 
--Tudo . Que te apresentára a uma brazileira a quem se atirava , e que tu , aproveitando a sua ausencia , te metteras lá , não sahias de lá . . . 
--Tudo isso é mentira ! exclamou o outro , já impaciente . 
E Ega , sempre risonho : 
--Então «que é a verdade» , como perguntava o velho Pilatus ao chamado Jesus Christo ? 
--É que ha uma senhora a quem o Damaso suppunha ter inspirado uma paixão , como suppõe sempre , e que , tendo-lhe adoecido a governante ingleza com uma bronchite , me mandou chamar para eu a tratar . Ainda não está melhor , eu vou vêl-a todos os dias . E Madame Gomes , que é o nome da senhora , que nem brazileira é , não podendo tolerar o Damaso , como ninguem o tolera , tem-lhe fechado a sua porta . Esta é a verdade; mas talvez eu arranque as orelhas ao Damaso ! 
Ega contentou-se em murmurar : 
--E ahi está como se escreve a historia . . . vá-se lá a gente fiar em Guizot ! 
Em silencio , até casa da Gouvarinho , Carlos foi ruminando a sua cólera contra o Damaso . Ahi estava pois rasgada por aquelle imbecil a penumbra suave e favoravel em que se abrigára o seu amor ! Agora já se pronunciava o nome de Maria Eduarda no Gremio : o que o Damaso dissera ao Ega , repetil-o-hia a outros , na Casa Havaneza , no restaurante Silva , talvez nos lupanares : e assim o interesse supremo da sua vida seria d'ahi por diante constantemente perturbado , estragado , sujo pela tagarellice reles do Damaso ! 
--Parece-me que temos cá mais gente , disse o Ega , ao penetrarem na ante-camara dos Gouvarinhos , vendo sobre o canapé um paletot cinzento e capas de sonhem . 
A condessa esperava-os na salinha ao fundo , chamada «do busto» , vestida de preto , com uma tira de velludo em volta do pescoço picada de tres estrellas de diamantes . Uma cesta de esplendidas flôres quasi enchia a mesa , onde se accumulavam tambem romances inglezes , e uma Revista dos Dois Mundos em evidencia , com a faca de marfim entre as folhas . Além da boa D . Maria da Cunha e da baroneza d'Alvim , havia uma outra senhora , que nem Carlos nem Ega conheciam , gorda e vestida d'escarlate; e de pé , conversando baixo com o conde , de mãos atraz das costas , um cavalheiro alto , escaveirado , grave , com uma barba rala , e a commenda da Conceição . 
A condessa , um pouco córada , estendeu a Carlos a mão amuada e frouxa : todos os seus sorrisos foram para o Ega . E o conde apoderou-se logo do querido Maia , para o apresentar ao seu amigo o snr . Sousa Netto . O snr . Sousa Netto já tinha o prazer de conhecer muito Carlos da Maia , como um medico distincto , uma honra da Universidade . . . E era esta a vantagem de Lisboa , disse logo o conde , o conhecerem-se todos de reputação , o poder-se ter assim uma apreciação mais justa dos caracteres . Em Paris , por exemplo , era impossivel; por isso havia tanta immoralidade , tanta relaxação . . . 
--Nunca sabe a gente quem mette em casa . 
O Ega , entre a condessa e D . Maria , enterrado no divan , mostrando as estrellinhas bordadas das meias , fazia-as rir com a historia do seu exilio em Celorico , onde se distrahia compondo sermões para o abbade : o abbade recitava-os; e os sermões , sob uma fórma mystica , eram de facto affirmações revolucionarias que o santo varão lançava com fervor , esmurrando o pulpito . . . A senhora de vermelho , sentada defronte , de mãos no regaço , escutava o Ega , com o olhar espantado . 
--Imaginei que v . exc . ^ a tinha ido já para Cintra , veio dizer Carlos á senhora baroneza , sentando-se junto d'ella . V . exc . ^ a é sempre a primeira . . . 
--Como quer o senhor que se vá para Cintra com um tempo d'estes ? 
--Com effeito , está infernal . . . 
--E que conta de novo ? perguntou ella , abrindo lentamente o seu grande leque preto . 
--Creio que não ha nada de novo em Lisboa , minha senhora , desde a morte do snr . D . João VI . 
--Agora ha o seu amigo Ega , por exemplo . 
--É verdade , ha o Ega . . . Como o acha v . exc . ^ a , senhora baroneza ? 
Ella nem baixou a voz para dizer : 
--Olhe , eu como o achei sempre um grande presumido e não gosto d'elle , não posso dizer nada . . . 
--Oh senhora baroneza , que falta de caridade ! 
O escudeiro annunciára o jantar . A condessa tomou o braço de Carlos , --e , ao atravessar o salão , entre o frouxo murmurio de vozes e o rumor lento das caudas de sêda , pôde dizer-lhe asperamente : 
--Esperei meia hora; mas comprehendi logo que estaria entretido com a brazileira . . . 
Na sala de jantar , um pouco sombria , forrada de papel côr de vinho , escurecida ainda por dois antigos paineis de paizagem tristonha , a mesa oval , cercada de cadeiras de carvalho lavrado , resaltava alva e fresca , com um esplendido cesto de rosas entre duas serpentinas douradas . Carlos ficou á direita da condessa , tendo ao lado D . Maria da Cunha , que n'esse dia parecia um pouco mais velha , e sorria com um ar cansado . 
--Que tem feito todo este tempo , que ninguem o tem visto ? perguntou-lhe ella , desdobrando o guardanapo . 
--Por esse mundo , minha senhora , vagamente . . . 
Defronte de Carlos , o snr . Sousa Netto , que tinha tres enormes coraes no peitilho da camisa , estava já observando , emquanto remexia a sopa , que a senhora condessa , na sua viagem ao Porto , devia ter encontrado nas ruas e nos edificios grandes mudanças . . . A condessa , infelizmente , mal tinha sahido durante o tempo que estivera no Porto . O conde , esse , é que admirara os progressos da cidade . E especificou-os : elogiou a vista do Palacio de Crystal; lembrou o fecundo antagonismo que existe entre Lisboa e Porto; mais uma vez o comparou ao dualismo da Austria e da Hungria . E através d'estas coisas graves , lançadas d'alto , com superioridade e com peso , a baroneza e a senhora d'escarlate , aos dois lados d'elle , fallavam do convento das Selesias . 
Carlos , no emtanto , comendo em silencio a sua sopa , ruminava as palavras da condessa . Tambem ella conhecia já a sua intimidade com a «brazileira» . Era evidente pois que já andava alli , diffamante e torpe , a tagarellice do Damaso . E quando o criado lhe offereceu Sauterne , estava decidido a bater no Damaso . 
De repente ouviu o seu nome . Do fim da mesa uma voz dizia , pachorrenta e cantada : 
--O snr . Maia é que deve saber . . . O snr . Maia já lá esteve . 
Carlos pousou vivamente o copo . Era a senhora d'escarlate que lhe fallava , sorrindo , mostrando uns bonitos dentes sob o buço forte de quarentona pallida . Ninguem lh'a apresentára , elle não sabia quem era . Sorriu tambem , perguntou : 
--Onde , minha senhora ? 
--Na Russia . 
--Na Russia ? . . . Não , minha senhora , nunca estive na Russia . 
Ella pareceu um pouco desapontada . 
--Ah , é que me tinham dito . . . Não sei já quem me disse , mas era pessoa que sabia . . . 
O conde ao fundo explicava-lhe amavelmente que o amigo Maia estivera apenas na Hollanda . 
--Paiz de grande prosperidade , a Hollanda ! . . . Em nada inferior ao nosso . . . Já conheci mesmo um hollandez que era excessivamente instruido . . . 
A condessa baixára os olhos , partindo vagamente um bocadinho de pão , mais séria de repente , mais secca , como se a voz de Carlos , erguendo-se tão tranquilla ao seu lado , tivesse avivado os seus despeitos . Elle , então , depois de provar devagar o seu Sauterne , voltou-se para ella , muito naturalmente e risonho : 
--Veja a senhora condessa ! Eu nem tive mesmo idéa d'ir á Russia . Ha assim uma infinidade de coisas que se dizem e que não são exactas . . . E se se faz uma allusão ironica a ellas , ninguem comprehende a allusão nem a ironia . . . 
A condessa não respondeu logo , dando com o olhar uma ordem muda ao escudeiro . Depois , com um sorriso pallido : 
--No fundo de tudo que se diz ha sempre um facto , ou um bocado de facto que é verdadeiro . E isso basta . . . Pelo menos a mim basta-me . . . 
--A senhora condessa tem então uma credulidade infantil . Estou vendo que acredita que era uma vez uma filha d'um rei que tinha uma estrella na testa . . . 
Mas o conde interpellava-o , o conde queria a opinião do seu amigo Maia . Tratava-se do livro de um inglez , o major Bratt , que atravessára a Africa , e dizia coisas perfidamente desagradaveis para Portugal . O conde via alli só inveja--a inveja que nos têm todas as nações por causa da importancia das nossas colonias , e da nossa vasta influencia na Africa . . . 
--Está claro , dizia o conde , que não temos nem os milhões , nem a marinha dos inglezes . Mas temos grandes glorias; o infante D . Henrique é de primeira ordem; e a tomada d'Ormuz é um primor . . . E eu que conheço alguma coisa de systemas coloniaes , posso affirmar que não ha hoje colonias nem mais susceptiveis de riqueza , nem mais crentes no progresso , nem mais liberaes que as nossas ! Não lhe parece , Maia ? 
--Sim , talvez , é possivel . . . Ha muita verdade n'isso . . . 
Mas Ega , que estivera um pouco silencioso , entalando de vez em quando o monoculo no olho e sorrindo para a baroneza , pronunciou-se alegremente contra todas essas explorações da Africa , e essas longas missões geographicas . . . Porque não se deixaria o preto socegado , na calma posse dos seus manipansos ? Que mal fazia á ordem das coisas que houvesse selvagens ? Pelo contrario , davam ao Universo uma deliciosa quantidade de pittoresco ! Com a mania franceza e burgueza de reduzir todas as regiões e todas as raças ao mesmo typo de civilisação , o mundo ia tornar-se d'uma monotonia abominavel . Dentro em breve um touriste faria enormes sacrificios , despezas sem fim , para ir a Tombuctu--para quê ? Para encontrar lá pretos de chapéo alto , a lêr o _ Jornal dos Debates _ ! 
O conde sorria com superioridade . E a boa D . Maria , sahindo do seu vago abatimento , movia o leque , dizia a Carlos , deleitada : 
--Este Ega ! Este Ega ! Que graça ! Que _ chic _ ! 
Então Sousa Netto , pousando gravemente o talher , fez ao Ega esta pergunta grave : 
--V . exc . ^ a pois é em favor da escravatura ? 
Ega declarou muito decididamente ao snr . Sousa Netto que era pela escravatura . Os desconfortos da vida , segundo elle , tinham começado com a libertação dos negros . Só podia ser sériamente obedecido , quem era sériamente temido . . . Por isso ninguem agora lograva ter os seus sapatos bem envernizados , o seu arroz bem cozido , a sua escada bem lavada , desde que não tinha criados pretos em quem fosse licito dar vergastadas . . . Só houvera duas civilisações em que o homem conseguira viver com razoavel commodidade : a civilisação romana , e a civilisação especial dos plantadores da Nova Orleans . Porque ? porque n'uma e n'outra existira a escravatura absoluta , a sério , com o direito de morte ! . . . 
Durante um momento o snr . Sousa Netto ficou como desorganisado . Depois passou o guardanapo sobre os beiços , preparou-se , encarou o Ega : 
--Então v . exc . ^ a n'essa idade , com a sua intelligencia , não acredita no Progresso ? 
--Eu não senhor . 
O conde interveio , affavel e risonho : 
--O nosso Ega quer fazer simplesmente um paradoxo . E tem razão , tem realmente razão , porque os faz brilhantes . . . 
Estava-se servindo _ Jambon aux épinards _ . Durante um momento fallou-se de paradoxos . Segundo o conde , quem os fazia tambem brilhantes e difficeis de sustentar , excessivamente difficeis , era o Barros , o ministro do reino . . . 
--Talento robusto , murmurou respeitosamente Sousa Netto . 
--Sim , pujante , disse o conde . 
Mas elle agora não fallava tanto do talento do Barros como parlamentar , como homem d'estado . Fallava do seu espirito de sociedade , do seu _ esprit _ . . . 
--Ainda este inverno nós lhe ouvimos um paradoxo brilhante ! Até foi em casa da snr . ^ a D . Maria da Cunha . . . V . exc . ^ a não se lembra , snr . ^ a D . Maria ? Esta minha desgraçada memoria ! Ó Thereza , lembras-te d'aquelle paradoxo do Barros ? Ora sobre que era , meu Deus ? . . . Emfim , um paradoxo muito difficil de sustentar . . . Esta minha memoria ! . . . Pois não te lembras , Thereza ? 
A condessa não se lembrava . E emquanto o conde ficava remexendo anciosamente , com a mão na testa , as suas recordações , --a senhora d'escarlate voltou a fallar de pretos , e de escudeiros pretos , e d'uma cozinheira preta que tivera uma tia d'ella , a tia Villar . . . Depois queixou-se amargamente dos criados modernos : desde que lhe morrera a Joanna , que estava em casa havia quinze annos , não sabia que fazer , andava como tonta , tinha só desgostos . Em seis mezes já vira quatro caras novas . E umas desleixadas , umas pretenciosas , uma immoralidade ! . . . Quasi lhe fugiu um suspiro do peito , e trincando desconsoladamente uma migalhinha de pão : 
--Ó baroneza , ainda tens a Vicenta ? 
--Pois então não havia de ter a Vicenta ? . . . Sempre a Vicenta . . . A snr . ^ a D . Vicenta , se faz favor . 
A outra contemplou-a um instante , com inveja d'aquella felicidade . 
--E é a Vicenta que te penteia ? 
Sim , era a Vicenta que a penteava . Ia-se fazendo velha , coitada . . . Mas sempre caturra . Agora andava com a mania de aprender francez . Já sabia verbos . Era de morrer , a Vicenta a dizer _ j'aime _ , _ tu aimes _ . . . 
--E a senhora baroneza , acudiu o Ega , começou por lhe mandar ensinar os verbos mais necessarios . 
Está claro , dizia a baroneza , que aquelle era o mais necessario . Mas na idade da Vicenta já de pouco lhe poderia servir ! 
--Ah ! gritou de repente o conde , deixando quasi cahir o talher . Agora me lembro ! 
Tinha-se lembrado emfim do soberbo paradoxo do Barros . Dizia o Barros que os cães , quanto mais ensinados . . . Pois , não , não era isto ! 
--Esta minha desgraçada memoria ! . . . E era sobre cães . Uma coisa brilhante , philosophica até ! 
E , por se fallar de cães , a baroneza lembrou-se do _ Tommy _ , o galgo da condessa; perguntou por _ Tommy _ . Já o não via ha que tempos , esse bravo _ Tommy _ ! A condessa nem queria que se fallasse no _ Tommy _ , coitado ! Tinham-lhe nascido umas coisas nos ouvidos , um horror . . . Mandára-o para o Instituto , lá morrera . 
--Está deliciosa esta galantine , disse D . Maria da Cunha , inclinando-se para Carlos . 
--Deliciosa . 
E a baroneza , do lado , declarou tambem a galantine uma perfeição . Com um olhar ao escudeiro , a condessa fez servir de novo a galantine : e apressou-se a responder ao snr . Sousa Netto , que , a proposito de cães , lhe estava fallando da _ Sociedade protectora dos animaes _ . O snr . Sousa Netto approvava-a , considerava-a como um progresso . . . E , segundo elle , não seria mesmo de mais que o governo lhe désse um subsidio . 
--Que eu creio que ella vai prosperando . . . E merece-o , acredite a senhora condessa que o merece . . . Estudei essa questão , e de todas as sociedades que ultimamente se têm fundado entre nós , á imitação do que se faz lá fóra , como a _ Sociedade de Geographia _ e outras , a _ Protectora dos animaes _ parece-me decerto uma das mais uteis . 
Voltou-se para o lado , para o Ega : 
--V . exc . ^ a pertence ? 
--Á _ Sociedade protectora dos animaes _ ? . . . Não senhor , pertenço a outra , á de _ Geographia _ . Sou dos protegidos . 
A baroneza teve uma das suas alegres risadas . E o conde fez-se extremamente sério : pertencia á _ Sociedade de Geographia _ , considerava-a um pilar do Estado , acreditava na sua missão civilisadora , detestava aquellas irreverencias . Mas a condessa e Carlos tinham rido tambem : --e de repente a frialdade que até ahi os conservára ao lado um do outro reservados , n'uma ceremonia affectada , pareceu dissipar-se ao calor d'esse riso trocado , no brilho dos dois olhares encontrando-se irresistivelmente . Servira-se o Champagne , ella tinha uma côrzinha no rosto . O seu pé , sem ella saber como , roçou pelo pé de Carlos; sorriram ainda outra vez;--e , como no resto da mesa se conversava sobre uns concertos classicos que ia haver no Price , Carlos perguntou-lhe , baixo , com uma reprehensão amavel : 
--Que tolice foi essa da _ brazileira _ ? . . . Quem lhe disse isso ? 
Ella confessou-lhe logo que fôra o Damaso . . . O Damaso viera contar-lhe o enthusiasmo de Carlos por essa senhora , e as manhãs inteiras que lá passava , todos os dias , á mesma hora . . . Emfim o Damaso fizera-lhe claramente entrevêr uma _ liaison _ . 
Carlos encolheu os hombros . Como podia ella acreditar no Damaso ? Devia conhecer-lhe bem a tagarellice , a imbecilidade . . . 
--É perfeitamente verdade que eu vou a casa d'essa senhora , que nem brazileira é , que é tão portugueza como eu; mas é porque ella tem a governante muito doente com uma bronchite , e eu sou o medico da casa . Foi até o Damaso , elle proprio , que lá me levou como medico ! 
No rosto da condessa espalhava-se um riso , uma claridade vinda do dôce allivio que se fazia no seu coração . 
--Mas o Damaso disse-me que era tão linda ! . . . 
Sim , era muito linda . E então ? Um medico , por fidelidade ás suas affeições , e para as não inquietar , não podia realmente , antes de penetrar na casa d'uma doente , exigir-lhe um certificado de hediondez ! 
--Mas que está ella cá a fazer ? . . . 
--Está á espera do marido que foi a negocios ao Brazil , e vem ahi . . . É uma gente muito distincta , e creio que muito rica . . . Vão-se brevemente embora , de resto , e eu pouco sei d'elles . As minhas visitas são de medico; tenho apenas conversado com ella sobre Paris , sobre Londres , sobre as suas impressões de Portugal . . . 
A condessa bebia estas palavras , deliciosamente , dominada pelo bello olhar com que elle lh'as murmurava : e o seu pé apertava o de Carlos n'uma reconciliação apaixonada , com a força que desejaria pôr n'um abraço--se alli lh'o podesse dar . 
A senhora d'escarlate , no emtanto , recomeçára a fallar da Russia . O que a assustava é que o paiz era tão caro , corriam-se tantos perigos por causa da dynamite , e uma constituição fraca devia soffrer muito com a neve nas ruas . E foi então que Carlos percebeu que ella era a esposa de Sousa Netto , e que se tratava d'um filho d'elles , filho unico , despachado segundo secretario para a legação de S . Petersburgo . 
--O menino conhece-o ? perguntou D . Maria ao ouvido de Carlos , por traz do leque . É um horror d'estupidez . . . Nem francez sabe ! De resto não é peor que os outros . . . Que a quantidade de mônos , de semsaborões e de tolos que nos representam lá fóra até faz chorar . . . Pois o menino não acha ? Isto é um paiz desgraçado . 
--Peor , minha cara senhora , muito peor . Isto é um paiz _ cursi _ . 
Tinha findado a sobremesa . D . Maria olhou para a condessa com o seu sorriso cansado; a senhora de escarlate calára-se , já preparada , tendo mesmo afastado um pouco a cadeira; e as senhoras ergueram-se , no momento em que o Ega , ainda ácerca da Russia , acabava de contar uma historia ouvida a um polaco , e em que se provava que o Czar era um estupido . . . 
--Liberal todavia , gostando bastante do progresso ! murmurou ainda o conde , já de pé . 
Os homens , sós , accenderam os seus charutos; o escudeiro serviu o café . Então o snr . Sousa Netto , com a sua chavena na mão , aproximou-se de Carlos para lhe exprimir de novo o prazer que tivera em fazer o seu conhecimento . . . 
--Eu tive tambem em tempos o prazer de conhecer o pai de v . exc . ^ a . . . Pedro , creio que era justamente o snr . Pedro da Maia . Começava eu então a minha carreira publica . . . E o avô de v . exc . ^ a , bom ? 
--Muito agradecido a v . exc . ^ a

--Pessoa muito respeitavel . . . O pai de v . exc . ^ a era . . . Emfim , era o que se chama «um elegante» . Tive tambem o prazer de conhecer a mãi de v . exc . ^ a . . . 
E de repente calou-se , embaraçado , levando a chavena aos labios . Depois , lentamente , voltou-se para escutar melhor o Ega , que ao lado discutia com o Gouvarinho sobre mulheres . Era a proposito da secretária da legação da Russia , com quem elle encontrára n'essa manhã o conde conversando ao Calhariz . O Ega achava-a deliciosa , com o seu corpinho nervoso e ondeado , os seus grandes olhos garços . . . E o conde , que a admirava tambem , gabava-lhe sobretudo o espirito , a instrucção . Isso , segundo o Ega , prejudicava-a : porque o dever da mulher era primeiro ser bella , e depois ser estupida . . . O conde affirmou logo com exuberancia que não gostava tambem de litteratas : sim , decerto o lugar da mulher era junto do berço , não na bibliotheca . . . 
--No emtanto é agradavel que uma senhora possa conversar sobre coisas amenas , sobre o artigo d'uma Revista , sobre . . . Por exemplo , quando se publica um livro . . . Emfim , não direi quando se trata d'um Guizot , ou d'um Jules Simon . . . Mas , por exemplo , quando se trata d'um Feuillet , d'um . . . Emfim , uma senhora deve ser prendada . Não lhe parece , Netto ? 
Netto , grave , murmurou : 
--Uma senhora , sobretudo quando ainda é nova , deve ter algumas prendas . . . 
Ega protestou , com calor . Uma mulher com prendas , sobretudo com prendas litterarias , sabendo dizer coisas sobre o snr . Thiers , ou sobre o snr . Zola , é um monstro , um phenomeno que cumpria recolher a uma companhia de cavallinhos , como se soubesse trabalhar nas argolas . A mulher só devia ter duas prendas : cozinhar bem e amar bem . 
--V . exc . ^ a decerto , snr . Sousa Netto , sabe o que diz Proudhon ? 
--Não me recordo textualmente , mas . . . 
--Em todo o caso v . exc . ^ a conhece perfeitamente o seu Proudhon ? 
O outro , muito seccamente , não gostando decerto d'aquelle interrogatorio , murmurou que Proudhon era um author de muita nomeada . 
Mas o Ega insistia , com uma impertinencia perfida : 
--V . exc . ^ a leu evidentemente , como nós todos , as grandes paginas de Proudhon sobre o amor ? 
O snr . Netto , já vermelho , pousou a chavena sobre a mesa . E quiz ser sarcastico , esmagar aquelle moço , tão litterario , tão audaz . 
--Não sabia , disse elle com um sorriso infinitamente superior , que esse philosopho tivesse escripto sobre assumptos escabrosos ! 
Ega atirou os braços ao ar , consternado : 
--Oh snr . Sousa Netto ! Então v . exc . ^ a , um chefe de familia , acha o amor um assumpto escabroso ? ! 
O snr . Netto encordoou . E muito direito , muito digno , fallando do alto da sua consideravel posição burocratica : 
--É meu costume , snr . Ega , não entrar nunca em discussões , e acatar todas as opiniões alheias , mesmo quando ellas sejam absurdas . . . 
E quasi voltou as costas ao Ega , dirigindo-se outra vez a Carlos , desejando saber , n'uma voz ainda um pouco alterada , se elle agora se fixava algum tempo mais em Portugal . Então , durante um momento , acabando os charutos , os dois fallaram de viagens . O snr . Netto lamentava que os seus muitos deveres não lhe permitissem percorrer a Europa . Em pequeno fôra esse o seu ideal; mas agora , com tantas occupações publicas , via-se forçado a não deixar a carteira . E alli estava , sem ter visto sequer Badajoz . . . 
--E v . exc . ^ a de que gostou mais , de Paris ou de Londres ? 
Carlos realmente não sabia , nem se podia comparar . . . Duas cidades tão differentes , duas civilisações tão originaes . . . 
--Em Londres , observou o conselheiro , tudo carvão . . . 
Sim , dizia Carlos sorrindo , bastante carvão , sobretudo nos fogões , quando havia frio . . . 
O snr . Sousa Netto murmurou : 
--E o frio alli deve ser sempre consideravel . . . Clima tão ao norte ! . . . 
Esteve um momento mamando o charuto , de palpebra cerrada . Depois , fez esta observação sagaz e profunda : 
--Povo pratico , povo essencialmente pratico . 
--Sim , bastante pratico , disse vagamente Carlos , dando um passo para a sala , onde se sentiam as risadas cantantes da baroneza . 
--E diga-me outra coisa , proseguiu o snr . Sousa Netto , com interesse , cheio de curiosidade intelligente . Encontra-se por lá , em Inglaterra , d'esta litteratura amena , como entre nós , folhetinistas , poetas de pulso ? . . . 
Carlos deitou a ponta do charuto para o cinzeiro , e respondeu , com descaro : 
--Não , não ha d'isso . 
--Logo vi , murmurou Sousa Netto . Tudo gente de negocio . 
E penetraram na sala . Era o Ega que assim fazia rir a baroneza , sentado defronte d'ella , fallando outra vez de Celorico , contando-lhe uma soirée de Celorico , com detalhes picarescos sobre as authoridades , e sobre um abbade que tinha morto um homem e cantava fados sentimentaes ao piano . A senhora d'escarlate , no sofá ao lado , com os braços cahidos no regaço , pasmava para aquella veia do Ega como para as destrezas d'um palhaço . D . Maria , junto da mesa , folheava com o seu ar cansado uma _ Illustração _ ; e vendo que Carlos ao entrar procurára com o olhar a condessa , chamou-o , disse-lhe baixo que ella fôra dentro vêr Charlie , o pequeno . . . 
--É verdade , perguntou Carlos , sentando-se ao lado d'ella , que é feito d'elle , d'esse lindo Charlie ? 
--Diz que tem estado hoje constipado , e um pouco murcho . . . 
--A snr . ^ a D . Maria tambem me parece hoje um pouco murcha . 
--É do tempo . Eu já estou na idade em que o bom humor ou o aborrecimento vêm só das influencias do tempo . . . Na sua idade vem d'outras coisas . E a proposito d'outras coisas : então a Cohen tambem chegou ? 
--Chegou , disse Carlos , mas não _ tambem _ . O _ tambem _ implica combinação . . . E a Cohen e o Ega chegaram realmente ambos por acaso . . . De resto isso é historia antiga , é como os amores de Helena e de Páris . 
N'esse instante a condessa voltava de dentro , um pouco afogueada , e trazendo aberto um grande leque negro . Sem se sentar , fallando sobretudo para a mulher do snr . Sousa Netto , queixou-se logo de não ter achado Charlie bem . . . Estava tão quente , tão inquieto . . . Tinha quasi medo que fosse sarampo . --E voltando-se vivamente para Carlos , com um sorriso : 
--Eu estou com vergonha . . . Mas se o snr . Carlos da Maia quizesse ter o incommodo de o vir vêr um instante . . . É odioso , realmente , pedir-lhe logo depois de jantar para examinar um doente . . . 
--Oh senhora condessa ! exclamou elle , já de pé . 
Seguiu-a . N'uma saleta , ao lado , o conde e o snr . Sousa Netto , enterrados n'um sofá , conversavam fumando . 
--Levo o snr . Carlos da Maia para vêr o pequeno . . . 
O conde erguera-se um pouco do sofá , sem comprehender bem . Já ella passára . Carlos seguiu em silencio a sua longa cauda de sêda preta através do bilhar , deserto , com o gaz acceso , ornado de quatro retratos de damas , da familia dos Gouvarinhos , empoadas e sorumbaticas . Ao lado , por traz de um pesado reposteiro de fazenda verde , era um gabinete , com uma velha poltrona , alguns livros n'uma estante envidraçada , e uma escrevaninha onde pousava um candieiro sob o abat-jour de renda côr de rosa . E ahi , bruscamente , ella parou , atirou os braços ao pescoço de Carlos , os seus labios prenderam-se aos d'elle n'um beijo sôfrego , penetrante , completo , findando n'um soluço de desmaio . . . Elle sentia aquelle lindo corpo estremecer , escorregar-lhe entre os braços , sobre os joelhos sem força . 
--Ámanhã , em casa da titi , ás onze , murmurou ella quando pôde fallar . 
--Pois sim . 
Desprendida d'elle , a condessa ficou um momento com as mãos sobre os olhos , deixando desvanecer aquella languida vertigem , que a fizera côr de cêra . Depois , cansada e sorrindo : 
--Que doida que eu sou . . . Vamos vêr Charlie . 
O quarto do pequeno era ao fundo do corredor . E ahi , n'uma caminha de ferro , junto do leito maior da criada , Charlie dormia , sereno , fresco , com um bracinho cahido para o lado , os seus lindos caracoes loiros espalhados no travesseiro como uma aureola d'anjo . Carlos tocou-lhe apenas no pulso; e a criada escosseza , que trouxera uma luz de sobre a commoda , disse , sorrindo tranquillamente : 
--O menino n'estes ultimos dias tem andado muitissimo bem . . . 
Voltaram . No gabinete , antes de penetrar no bilhar , a condessa , já com a mão no reposteiro , estendeu ainda a Carlos os seus labios insaciaveis . Elle colheu um rapido beijo . E , ao passar na antecamara , onde Sousa Netto e o conde continuavam enfronhados n'uma conversa grave , ella disse ao marido : 
--O pequeno está a dormir . . . O snr . Carlos da Maia achou-o bem . 
O conde de Gouvarinho bateu no hombro de Carlos , carinhosamente . E durante um momento a condessa ficou alli conversando , de pé , a deixar-se serenar , pouco a pouco , n'aquella penumbra favoravel , antes de affrontar a luz forte da sala . Depois , por se fallar em hygiene , convidou o snr . Sousa Netto para uma partida de bilhar; mas o snr . Netto , desde Coimbra , desde a Universidade , não pegára n'um taco . E ia-se chamar o Ega quando appareceu Telles da Gama , que chegava do Price . Logo atraz d'elle entrou o conde de Steinbroken . Então o resto da noite passou-se no salão , em redor do piano . O ministro cantou melodias da Filandia . Telles da Gama tocou _ fados _ . 
Carlos e Ega foram os derradeiros a sahir , depois de um _ brandy and soda _ , de que a condessa partilhou , como ingleza forte . E em baixo , no pateo , acabando de abotoar o paletot , Carlos pôde emfim soltar a pergunta que lhe faiscára nos labios toda a noite : 
--Ó Ega , quem é aquelle homem , aquelle Sousa Netto , que quiz saber se em Inglaterra havia tambem litteratura ? 
Ega olhou-o com espanto : 
--Pois não adivinhaste ? Não deduziste logo ? Não viste immediatamente quem n'este paiz é capaz de fazer essa pergunta ? 
--Não sei . . . Ha tanta gente capaz . . . 
E o Ega radiante : 
--Official superior d'uma grande repartição do Estado ! 
--De qual ? 
--Ora de qual ! De qual ha de ser ? . . . Da Instrucção publica ! 
Na tarde seguinte , ás cinco horas , Carlos , que se demorára de mais em casa da titi com a condessa , retido pelos seus beijos interminaveis , fez voar o coupé até á rua de S . Francisco , olhando a cada momento o relogio , n'um receio de que Maria Eduarda tivesse sahido por aquelle lindo dia de verão , luminoso e sem calor . Com effeito á porta d'ella estava a carruagem da Companhia; e Carlos galgou as escadas , desesperado com a condessa , sobretudo comsigo mesmo , tão fraco , tão passivo , que assim se deixára retomar por aquelles braços exigentes , cada vez mais pesados , e já incapazes de o commover . . . 
--A senhora chegou agora mesmo , disse-lhe o Domingos , que voltára da terra havia tres dias , e ainda não cessára de lhe sorrir . 
Sentada no sofá , de chapéo , tirando as luvas , ella acolheu-o com uma dôce côr no rosto , e uma carinhosa reprehensão : 
--Estive á espera mais de meia hora antes de sahir . . . É uma ingratidão ! Imaginei que nos tinha abandonado ! 
--Porquê ? Está peor , miss Sarah ? 
Ella olhou-o , risonhamente escandalisada . Ora , miss Sarah ! Miss Sarah ia seguindo perfeitamente na sua convalescença . . . Mas agora já não eram as visitas de medico que se esperavam , eram as de amigo; e essa tinha-lhe faltado . 
Carlos , sem responder , perturbado , voltou-se para Rosa , que folheava junto da mesa um livro novo d'estampas; e a ternura , a gratidão infinita do seu coração , que não ousava mostrar á mãe , pôl-a toda na longa caricia em que envolveu a filha . 
--São historias que a mamã agora comprou , dizia Rosa , séria e presa ao seu livro . Hei de t'as contar depois . . . São historias de bichos . 
Maria Eduarda erguera-se , desapertando lentamente as fitas do chapéo . 
--Quer tomar uma chavena de chá comnosco , snr . Carlos da Maia ? Eu vinha morrendo por uma chavena de chá . . . Que lindo dia , não é verdade ? Rosa , fica tu a contar o nosso passeio emquanto eu vou tirar o chapéo . . . 
Carlos , só com Rosa , sentou-se junto d'ella , desviando-a do livro , tomando-lhe ambas as mãos . 
--Fomos ao Passeio da Estrella , dizia a pequena . Mas a mamã não se queria demorar , porque tu podias ter vindo ! 
Carlos beijou , uma depois da outra , as duas mãosinhas de Rosa . 
--E então que fizeste no Passeio ? perguntou elle , depois d'um leve suspiro de felicidade que lhe fugira do peito . 
--Andei a correr , havia uns patinhos novos . . . 
--Bonitos ? . . . 
A pequena encolheu os hombros : 
--Chinfrinzitos . 
Chinfrinzitos ! Quem lhe tinha ensinado a dizer uma coisa tão feia ? 
Rosa sorriu . Fôra o Domingos . E o Domingos dizia ainda outras coisas assim , engraçadas . . . Dizia que a Melanie era uma _ gaja _ . . . O Domingos tinha muita graça . 
Então Carlos advertiu-a que uma menina bonita , com tão bonitos vestidos , não devia dizer aquellas palavras . . . Assim fallava a gente rôta . 
--O Domingos não anda rôto , disse Rosa muito séria . 
E subitamente , com outra idéa , bateu as palmas , pulou-lhe entre os joelhos , radiante : 
--E trouxe-me uns grillos da Praça ! O Domingos trouxe-me uns grillos . . . Se tu soubesses ! _ Niniche _ tem medo dos grillos ! Parece incrivel , hein ? Eu nunca vi ninguem mais medrosa . . . 
Esteve um momento a olhar Carlos , e acrescentou , com um ar grave : 
--É a mamã que lhe dá tanto mimo . É uma pena ! 
Maria Eduarda entrava , ageitando ainda de leve o ondeado do cabello : e , ouvindo assim fallar de mimo , quiz saber quem é que ella estragava com mimo . . . _ Niniche _ ? Pobre _ Niniche _ , coitada , ainda essa manhã fôra castigada ! 
Então Rosa rompeu a rir , batendo outra vez as mãos : 
--Sabes como a mamã a castiga ? exclamava ella , puxando a manga de Carlos . Sabes ? . . . Faz-lhe voz grossa . . . Diz-lhe em inglez : _ Bad dog ! dreadful dog ! _ 
Era encantadora assim , imitando a voz severa da mamã , com o dedinho erguido , a ameaçar _ Niniche _ . A pobre _ Niniche _ , imaginando com effeito que a estavam a reprehender , arrastou-se , vexada , para debaixo do sofá . E foi necessario que Rosa a tranquillisasse , de joelhos sobre a pelle de tigre , jurando-lhe , por entre abraços , que ella nem era mau cão , nem feio cão; fôra só para contar como fazia a mamã . . . 
--Vai-lhe dar agua , que ella deve estar com sêde , disse então Maria Eduarda , indo sentar-se na sua cadeira escarlate . E dize ao Domingos que nos traga o chá . 
Rosa e _ Niniche _ partiram correndo . Carlos veio occupar , junto da janella , a costumada poltrona de reps . Mas pela primeira vez , desde a sua intimidade , houve entre elles um silencio difficil . Depois ella queixou-se de calor , desenrolando distrahidamente o bordado; e Carlos permanecia mudo , como se para elle , n'esse dia , apenas houvesse encanto , apenas houvesse significação n'uma certa palavra de que os seus labios estavam cheios e que não ousavam murmurar , que quasi receava que fosse adivinhada apesar d'ella suffocar o seu coração . 
--Parece que nunca se acaba , esse bordado ! disse elle por fim , impaciente de a vêr , tão serena , a occupar-se das suas lãs . 
Com a talagarça desdobrada sobre os joelhos , ella respondeu , sem erguer os olhos : 
--E para que se ha de acabar ? O grande prazer é andal-o a fazer , pois não acha ? Uma malha hoje , outra malha ámanhã , torna-se assim uma companhia . . . Para que se ha de querer chegar logo ao fim das coisas ? 
Uma sombra passou no rosto de Carlos . N'estas palavras , ditas de leve ácerca do bordado , elle sentia uma desanimadora allusão ao seu amor , --esse amor que lhe fôra enchendo o coração á maneira que a lã cobria aquella talagarça , e que era obra simultanea das mesmas brancas mãos . Queria ella pois conserval-o alli , arrastado como o bordado , sempre acrescentado e sempre incompleto , guardado tambem no cesto da costura , para ser o desafogo da sua solidão ? 
Disse-lhe então , commovido : 
--Não é assim . Ha coisas que só existem quando se completam , e que só então dão a felicidade que se procurava n'ellas . 
--É muito complicado isso , murmurou ella , córando . É muito subtil . . . 
--Quer que lh'o diga mais claramente ? 
N'esse instante Domingos , erguendo o reposteiro , annunciou que estava alli o snr . Damaso . . . 
Maria Eduarda teve um movimento brusco de impaciencia : 
--Diga que não recebo ! 
Fóra , no silencio , sentiram bater a porta . E Carlos ficou inquieto , lembrando-se que o Damaso devia ter visto em baixo , passeando na rua , o seu coupé . Santo Deus ! O que elle iria tagarellar agora , com os seus pequeninos rancores , assim humilhado ! Quasi lhe pareceu n'esse instante a existencia do Damaso incompativel com a tranquillidade do seu amor . 
--Ahi está outro inconveniente d'esta casa , dizia no emtanto Maria Eduarda . Aqui ao lado d'esse Gremio , a dois passos do Chiado , é demasiadamente accessivel aos importunos . Tenho agora de repellir quasi todos os dias este assalto á minha porta ! É intoleravel . 
E com uma subita idéa , atirando o bordado para o açafate , cruzando as mãos sobre os joelhos : 
--Diga-me uma coisa que lhe tenho querido perguntar . . . Não me seria possivel arranjar por ahi uma casinhola , um cottage , onde eu fosse passar os mezes de verão ? . . . Era tão bom para a pequena ! Mas não conheço ninguem , não sei a quem me hei de dirigir . . . 
Carlos lembrou-se logo da bonita casa do Craft , nos Olivaes--como já n'outra occasião em que ella mostrára desejos d'ir para o campo . Justamente , n'esses ultimos tempos , Craft voltára a fallar , e mais decidido , no antigo plano de vender a quinta , e desfazer-se das suas collecções . Que deliciosa vivenda para ella , artistica e campestre , condizendo tão bem com os seus gostos ! Uma tentação atravessou-o , irresistivel . 
--Eu sei com effeito d'uma casa . . . E tão bem situada , que lhe convinha tanto ! . . . 
--Que se aluga ? 
Carlos não hesitou : 
--Sim , é possivel arranjar-se . . . 
--Isso era um encanto ! 
Ella tinha dito--«era um encanto» . E isto decidiu-o logo , parecendo-lhe desamoravel e mesquinho o ter-lhe suggerido uma esperança , e não lh'a realisar com fervor . 
O Domingos entrára com o taboleiro do chá . E emquanto o collocava sobre uma pequena mesa , defronte de Maria Eduarda , ao pé da janella , Carlos , erguendo-se , dando alguns passos pela sala , pensava em começar immediatamente negociações com o Craft , comprar-lhe as collecções , alugar-lhe a casa por um anno , e offerecel-a a Maria Eduarda para os mezes de verão . E não considerava , n'esse instante , nem as difficuldades , nem o dinheiro . Via só a alegria d'ella passeando com a pequena , entre as bellas arvores do jardim . E como Maria Eduarda deveria ser mais grandemente formosa no meio d'esses moveis da Renascença , severos e nobres ! 
--Muito assucar ? perguntou ella . 
--Não . . . Perfeitamente , basta . 
Viera sentar-se na sua velha poltrona; e , recebendo a chavena de porcelana ordinaria com um filetesinho azul , recordava o magnifico serviço que tinha o Craft , de velho Wedgewood , oiro e côr de fogo . Pobre senhora ! tão delicada , e alli enterrada entre aquelles reps , maculando a graça das suas mãos nas coisas reles da mãi Cruges ! 
--E onde é essa casa ? perguntou Maria Eduarda . 
--Nos Olivaes , muito perto d'aqui , vai-se lá n'uma hora de carruagem . . . 
Explicou-lhe detalhadamente o sitio , --acrescentando , com os olhos n'ella , e com um sorriso inquieto : 
--Estou aqui a preparar lenha para me queimar ! . . . Porque se fôr para lá installar-se , e depois vier o calor , quem é que a torna a vêr ? 
Ella pareceu surprehendida : 
--Mas que lhe custa , a si , que tem cavallos , que tem carruagens , que não tem quasi nada que fazer ? . . . 
Assim ella achava natural que elle continuasse nos Olivaes as suas visitas de Lisboa ! E pareceu-lhe logo impossivel renunciar ao encanto d'esta intimidade , tão largamente offerecida , e decerto mais dôce na solidão d'aldêa . Quando acabou a sua chavena de chá--era como se a casa , os moveis , as arvores fossem já seus , fossem já d'ella . E teve alli um momento delicioso , descrevendo-lhe a quietação da quinta , a entrada por uma rua d'acacias , e a belleza da sala de jantar com duas janellas abrindo sobre o rio . . . 
Ella escutava-o , encantada : 
--Oh ! isso era o meu sonho ! Vou ficar agora toda alterada , cheia d'esperanças . . . Quando poderei ter uma resposta ? 
Carlos olhou o relogio . Era já tarde para ir aos Olivaes . Mas logo na manhã seguinte cedo , ia fallar com o dono da casa , seu amigo . . . 
--Quanto incommodo por minha causa ! disse ella . Realmente ! como lhe hei de eu agradecer ? . . . 
Calou-se; mas os seus bellos olhos ficaram um instante pousados nos de Carlos , como esquecidos , e deixando fugir irresistivelmente um pouco do segredo que ella retinha no seu coração . 
Elle murmurou : 
--Por mais que eu fizesse , ficaria bem pago de tudo se me olhasse outra vez assim . 
Uma onda de sangue cobriu toda a face de Maria Eduarda . 
--Não diga isso . . . 
--E que necessidade ha que eu lh'o diga ? Pois não sabe perfeitamente que a adoro , que a adoro , que a adoro ! 
Ella ergueu-se bruscamente , elle tambem : --e assim ficaram , mudos , cheios d'anciedade , trespassando-se com os olhos , como se se tivesse feito uma grande alteração no Universo , e elles esperassem , suspensos , o desfecho supremo dos seus destinos . . . E foi ella que fallou , a custo , quasi desfallecida , estendendo para elle , como se o quizesse afastar , as mãos inquietas e tremulas : 
--Escute ! Sabe bem o que eu sinto por si , mas escute . . . Antes que seja tarde ha uma coisa que lhe quero dizer . . . 
Carlos via-a assim tremer , via-a toda pallida . . . E nem a escutára , nem a comprehendera . Sentia apenas , n'um deslumbramento , que o amor comprimido até ahi no seu coração irrompera por fim , triumphante , e embatendo no coração d'ella , através do apparente marmore do seu peito , fizera de lá resaltar uma chamma igual . . . Só via que ella tremia , só via que ella o amava . . . E , com a gravidade forte d'um acto de posse , tomou-lhe lentamente as mãos , que ella lhe abandonou , submissa de repente , já sem força , e vencida . E beijava-lh'as ora uma ora outra , e as palmas , e os dedos , devagar , murmurando apenas : 
--Meu amor ! meu amor ! meu amor ! 
Maria Eduarda cahira pouco a pouco sobre a cadeira; e , sem retirar as mãos , erguendo para elle os olhos cheios de paixão , ennevoados de lagrimas , balbuciou ainda , debilmente , n'uma derradeira supplicação : 
--Ha uma coisa que eu lhe queria dizer ! . . . 
Carlos estava já ajoelhado aos seus pés . 
--Eu sei o que é ! exclamou , ardentemente , junto do rosto d'ella , sem a deixar fallar mais , certo de que adivinhára o seu pensamento . Escusa de dizer , sei perfeitamente . É o que eu tenho pensado tantas vezes ! É que um amor como o nosso não póde viver nas condições em que vivem outros amores vulgares . . . É que desde que eu lhe digo que a amo , é como se lhe pedisse para ser minha esposa diante de Deus . . . 
Ella recuava o rosto , olhando-o angustiosamente , e como se não comprehendesse . E Carlos continuava mais baixo , com as mãos d'ella presas , penetrando-a toda da emoção que o fazia tremer : 
--Sempre que pensava em si , era já com esta esperança d'uma existencia toda nossa , longe d'aqui , longe de todos , tendo quebrado todos os laços presentes , pondo a nossa paixão acima de todas as ficções humanas , indo ser felizes para algum canto do mundo , solitariamente e para sempre . . . Levamos Rosa , está claro , sei que não se póde separar d'ella . . . E assim viveriamos sós , todos tres , n'um encanto ! 
--Meu Deus ! Fugirmos ? murmurou ella , assombrada . 
Carlos erguera-se . 
--E que podemos fazer ? Que outra coisa podemos nós fazer , digna do nosso amor ? 
Maria não respondeu , immovel , a face erguida para elle , branca de cera . E pouco a pouco uma idéa parecia surgir n'ella , inesperada e perturbadora , revolvendo todo o seu sêr . Os seus olhos alargavam-se , anciosos e refulgentes . 
Carlos ia fallar-lhe . . . Um leve rumor de passos na esteira da sala deteve-o . Era o Domingos que vinha recolher a bandeja do chá : e durante um momento , quasi interminavel , houve entre aquelles dois sêres , sacudidos por um ardente vendaval de paixão , a caseira passagem d'um criado arrumando chavenas vazias . Maria Eduarda , bruscamente , refugiou-se detraz das bambinellas de cretone com o rosto contra a vidraça . Carlos foi sentar-se no sofá , a folhear ao acaso uma _ Illustração _ , que lhe tremia nas mãos . E não pensava em nada , nem sabia onde estava . . . Ainda na vespera , havia ainda instantes , conversando com ella , dizia ceremoniosamente «minha cara senhora» : depois houvera um olhar; e agora deviam fugir ambos , e ella tornára-se o cuidado supremo da sua vida , e a esposa secreta do seu coração . 
--V . exc . ^ a quer mais alguma coisa ? perguntou o Domingos . 
Maria Eduarda respondeu sem se voltar : 
--Não . 
O Domingos sahiu , a porta ficou cerrada . Ella então atravessou a sala , veio para Carlos , que a esperava no sofá , com os braços estendidos . E era como se obedecesse só ao impulso da sua ternura , calmadas já todas as incertezas . Mas hesitou de novo diante d'aquella paixão , tão prompta a apoderar-se de todo o seu sêr , e murmurou , quasi triste : 
--Mas conhece-me tão pouco ! . . . Conhece-me tão pouco , para irmos assim ambos , quebrando por tudo , crear um destino que é irreparavel . . . 
Carlos tomou-lhe as mãos , fazendo-a sentar ao seu lado , brandamente : 
--O bastante para a adorar acima de tudo , e sem querer mais nada na vida ! 
Um instante Maria Eduarda ficou pensativa , como recolhida no fundo do seu coração , escutando-lhe as derradeiras agitações . Depois soltou um longo suspiro . 
--Pois seja assim ! Seja assim . . . Havia uma coisa que eu lhe queria dizer , mas não importa . . . É melhor assim ! . . . 
E que outra coisa podiam fazer ? perguntava Carlos radiante . Era a unica solução digna , séria . . . E nada os podia embaraçar; amavam-se , confiavam absolutamente um no outro; elle era rico , o mundo era largo . . . 
E ella repetia , mais firme agora , já decidida , e como se aquella resolução a cada momento se cravasse mais fundo na sua alma , penetrando-a toda e para sempre : 
--Pois seja assim ! É melhor assim ! 
Um momento ficaram calados , olhando-se arrebatadamente . 
--Dize-me ao menos que és feliz , murmurou Carlos . 
Ella lançou-lhe os braços ao pescoço : e os seus labios uniram-se n'um beijo profundo , infinito , quasi immaterial pelo seu extasi . Depois Maria Eduarda descerrou lentamente as palpebras , e disse-lhe , muito baixo : 
--Adeus , deixa-me só , vai . 
Elle tomou o chapéo , e sahiu . 
No dia seguinte Craft , que havia uma semana não ia ao Ramalhete , passeava na quinta antes d'almoço--quando appareceu Carlos . Apertaram as mãos , fallaram um instante do Ega , da chegada dos Cohens . Depois , Carlos , fazendo um gesto largo que abrangia a quinta , a casa , todo o horisonte , perguntou rindo : 
--Você quer-me vender tudo isto , Craft ? 
O outro respondeu , sem pestanejar , e com as mãos nas algibeiras : 
--A la disposicion de ustêd . . . 
E alli mesmo concluiram a negociação , passeando n'uma ruasinha de buxo por entre os geranios em flôr . 
Craft cedia a Carlos todos os seus moveis antigos e modernos por duas mil e quinhentas libras , pagas em prestações : só reservava algumas raras peças do tempo de Luiz XV , que deviam fazer parte d'essa nova collecção que planeava , homogenea , e toda do seculo XVIII . E como Carlos não tinha no Ramalhete lugar para este vasto _ bric-à-brac _ , Craft alugava-lhe por um anno a casa dos Olivaes , com a quinta . 
Depois foram almoçar . Carlos nem por um momento pensou na larga despeza que fazia , só para offerecer uma residencia de verão , por dois curtos mezes--a quem se contentaria com um simples cottage , entre arvores de quintal . Pelo contrario ! quando repercorreu as salas do Craft , já com olhos de dono , achou tudo mesquinho , pensou em obras , em retoques de gosto . 
Com que alegria , ao deixar os Olivaes , correu á rua de S . Francisco , a annunciar a Maria Eduarda que lhe arranjára emfim definitivamente uma linda casa no campo ! Rosa , que da varanda o vira apear-se , veio ao seu encontro ao patamar : elle ergueu-a nos braços , entrou assim na sala , com ella ao collo , em triumpho . E não se conteve; foi á pequena que deu logo «a grande novidade» , annunciando-lhe que ia ter duas vaccas , e uma cabra , e flôres , e arvores para se balouçar . . . 
--Onde é ? Dize , onde é ? exclamava Rosa , com os lindos olhos resplandecentes , e a facesinha cheia de riso . 
--D'aqui muito longe . . . Vai-se n'uma carruagem . . . Vêem-se passar os barcos no rio . . . E entra-se por um grande portão onde ha um cão de fila . 
Maria Eduarda appareceu , com _ Niniche _ ao collo . 
--Mamã , mamã ! gritou Rosa correndo para ella , dependurando-se-lhe do vestido . Diz que vou ter duas cabrinhas , e um balouço . . . É verdade ? Dize , deixa vêr , onde é ? Dize . . . E vamos já para lá ? 
Maria e Carlos apertaram a mão , com um longo olhar , sem uma palavra . E logo junto da mesa , com Rosa encostada aos seus joelhos , Carlos contou a sua ida aos Olivaes . . . O dono da casa estava prompto a alugar , já , n'uma semana . . . E assim se achava ella de repente com uma vivenda pittoresca , mobilada n'um bello estylo , deliciosamente saudavel . . . 
Maria Eduarda parecia surprehendida , quasi desconfiada . 
--Ha de ser necessario levar roupas de cama , roupas de mesa . . . 
--Mas ha tudo ! exclamou Carlos alegremente , ha quasi tudo ! É tal qual como n'um conto de fadas . . . As luzes estão accêsas , as jarras estão cheias de flôres . . . É só tomar uma carruagem e chegar . 
--Sómente , é necessario saber o que esse paraiso me vae custar . . . 
Carlos fez-se vermelho . Não previra que se fallasse em dinheiro--e que ella quereria decerto pagar a casa que habitasse . . . Então preferiu confessar-lhe tudo . Disse-lhe como o Craft , havia quasi um anno , andava desejando desfazer-se das suas collecções , e alugar a quinta : o avô e elle tinham repetidamente pensado em adquirir grande parte dos moveis e das faienças , para acabar de mobilar o Ramalhete , e ornamentar mais Santa Olavia; e elle emfim decidira-se a fazer essa compra desde que entrevira a felicidade de lhe poder offerecer , por alguns mezes de verão , uma residencia tão graciosa , e tão confortavel . . . 
--Rosa , vai lá para dentro , disse Maria Eduarda , depois de um momento de silencio . . . Miss Sarah está á tua espera . 
Depois , olhando para Carlos , muito séria : 
--De sorte que , se eu não mostrasse desejos de ir para o campo , não tinha feito essa despeza . . . 
--Tinha feito a mesma despeza . . . Tinha tambem alugado a casa por seis mezes ou por um anno . . . Onde possuia eu agora de repente um sitio para metter as coisas do Craft ? O que não fazia talvez era comprar conjuntamente roupas de cama , roupas de mesa , mobilias dos quartos dos criados , etc . . . . 
E acrescentou , rindo : 
--Ora se me quizer indemnisar d'isso podemos debater esse negocio . . . 
Ella baixou os olhos , reflectindo , lentamente . 
--Em todo o caso seu avô e os seus amigos devem saber d'aqui a dias que me vou installar n'essa casa . . . E devem comprehender que a comprou para que eu lá me installasse . . . 
Carlos procurou o seu olhar que permanecia pensativo , desviado d'elle . E isto inquietou-o--o vêl-a assim retrahir-se áquella absoluta communhão d'interesses em que a queria envolver , como esposa do seu coração . 
--Não approva então o que fiz ? Seja franca . . . 
--Decerto . . . Como não hei de eu approvar tudo quanto faz , tudo quanto vem de si ? Mas . . . 
Elle acudiu , apoderando-se das suas mãos , sentindo-se triumphar : 
--Não ha _ mas _ ! O avô e os meus amigos sabem que eu tenho uma casa no campo , inutil por algum tempo , e que a aluguei a uma senhora . De resto , se quizer , metteremos n'isto tudo o meu procurador . . . Minha cara amiga , se fosse possivel que a nossa affeição se passasse fóra do mundo , distante de todos os olhares , ao abrigo de todas as suspeitas , seria delicioso . . . Mas não póde ser ! . . . Alguem tem de saber sempre alguma coisa; quando não seja senão o cocheiro que me leva todos os dias a sua casa , quando não seja senão o criado que me abre todos os dias a sua porta . . . Ha sempre alguem que surprehende o encontro de dois olhares; ha sempre alguem que adivinha d'onde se vem a certas horas . . . Os deuses antigamente arranjavam essas coisas melhor , tinham uma nuvem que os tornava invisiveis . Nós não somos deuses , felizmente . . . 
Ella sorriu . 
--Quantas palavras para converter uma convertida ! 
E tudo ficou harmonisado n'um grande beijo . 
Affonso da Maia approvou plenamente a compra das collecções do Craft . «É um valor , disse elle ao Villaça , e acabamos d'encher com boa arte Santa-Olavia e o Ramalhete . »

Mas o Ega indignou-se , chegou a fallar em «desvario» , --despeitado por essa transacção secreta para que não fôra consultado . O que o irritava sobretudo era vêr , n'esta acquisição inesperada de uma casa de campo , outro symptoma do grave e do fundo segredo que presentia na vida de Carlos : e havia já duas semanas que elle habitava o Ramalhete e Carlos ainda não lhe fizera uma confidencia ! . . . Desde a sua ligação de rapazes em Coimbra , nos Paços de Cella , fôra elle o confessor secular de Carlos : mesmo em viagem , Carlos não tinha uma aventura banal d'hotel , de que não mandasse ao Ega «um relatorio» . O romance com a Gouvarinho , de que Carlos ao principio tentára , frouxamente , guardar um mysterio delicado , já o conhecia todo , já lêra as cartas da Gouvarinho , já passára pela casa da titi . . . 
Mas do outro segredo não sabia nada--e considerava-se ultrajado . Via todas as manhãs Carlos partir para a rua de S . Francisco , levando flôres; via-o chegar de lá , como elle dizia , «besuntado d'extasi»; via-lhe os silencios repassados de felicidade , e esse indefinido ar , ao mesmo tempo sério e ligeiro , risonho e superior , do homem profundamente amado . . . E não sabia nada . 
Justamente alguns dias depois , estando ambos sós , a fallar de planos de verão , Carlos alludiu aos Olivaes , com enthusiasmo , relembrando algumas das preciosidades do Craft , o dôce socego da casa , a clara vista do Tejo . . . Aquillo realmente fôra obter por uma mão cheia de libras um pedaço do paraiso . . . 
Era á noite , no quarto de Carlos , já tarde . E o Ega , que passeava com as mãos nas algibeiras do robe-de-chambre , encolheu os hombros , impaciente , farto d'aquelles louvores eternos á casinhola do Craft . 
--Essa concepção do paraiso , exclamou elle , parece-me d'um estofador da rua Augusta ! Como natureza , couves gallegas; como decoração , os velhos cretones do gabinete , desbotados já por tres barrelas . . . Um quarto de dormir lugubre como uma capella de santuario . . . Um salão confuso como o armazem d'um cara-de-pau , e onde não é possivel conversar . . . A não ser o armario hollandez , e um ou outro prato , tudo aquillo é um lixo archeologico . . . Jesus ! o que eu odeio _ bric-à-brac _ ! 
Carlos , no fundo da sua poltrona , disse tranquillamente , e como reflectindo : 
--Com effeito esses cretones são medonhos . . . Mas eu vou mandar remobilar , tornar aquillo mais habitavel . 
Ega estacou no meio do quarto , com o monoculo a faiscar sobre Carlos . 
--Habitavel ? Vaes ter hospedes ? 
--Vou alugar . 
--Vaes alugar ! A quem ? 
E o silencio de Carlos , que soprava o fumo da cigarrette com os olhos no tecto , enfureceu Ega . Comprimentou quasi até ao chão , disse sarcasticamente : 
--Peço perdão . A pergunta foi brutal . Tive agora o ar de querer arrombar uma gaveta fechada . . . O aluguel d'um predio é sempre um d'esses delicados segredos de sentimento e de honra em que não deve roçar nem a aza da imaginação . . . Fui rude . . . Irra ! Fui bestialmente rude ! 
Carlos continuava calado . Comprehendia bem o Ega--e quasi sentia um remorso d'aquella sua rigida reserva . Mas era como um pudor que o enleava , lhe impedia de pronunciar sequer o nome de Maria Eduarda . Todas as suas outras aventuras as contára ao Ega; e essas confidencias constituiam talvez mesmo o prazer mais solido que ellas lhe davam . Isto , porém , não era «uma aventura» . Ao seu amor misturava-se alguma coisa de religioso; e , como os verdadeiros devotos , repugnava-lhe conversar sobre a sua fé . . . Todavia , ao mesmo tempo , sentia uma tentação de fallar d' _ ella _ ao Ega , e de tornar vivas , e como visiveis aos seus proprios olhos , dando-lhes o contorno das palavras e o seu relevo , as coisas divinas e confusas que lhe enchiam o coração . Além d'isso , Ega não saberia tudo , mais tarde ou mais cedo , pela tagarellice alheia ? Antes lh'o dissesse elle , fraternalmente . Mas hesitou ainda , accendeu outra cigarrette . Justamente o Ega tomára o seu castiçal , e começava a accendel-o a uma serpentina , devagar e com um ar amuado . 
--Não sejas tolo , não te vás deitar , senta-te ahi , disse Carlos . 
E contou-lhe tudo miudamente , diffusamente , desde o primeiro encontro , á entrada do Hotel Central , no dia do jantar ao Cohen . 
Ega escutava-o , sem uma palavra , enterrado no fundo do sofá . Suppuzera um romancesinho , d'esses que nascem e morrem entre um beijo e um bocejo : e agora , só pelo modo como Carlos fallava d'aquelle grande amor , elle sentia-o profundo , absorvente , eterno , e para bem ou para mal tornando-se d'ahi por diante , e para sempre , o seu irreparavel destino . Imaginára uma brazileira polida por Paris , bonita e futil , que tendo o marido longe , no Brazil , e um formoso rapaz ao lado , no sofá , obedecia simplesmente e alegremente á disposição das coisas : e sahia-lhe uma creatura cheia de caracter , cheia de paixão , capaz de sacrificios , capaz de heroismos . Como sempre , diante d'estas coisas patheticas , murchava-lhe a veia , faltava-lhe a phrase; e quando Carlos se calou , o bom Ega teve esta pergunta chôcha : 
--Então estás decidido a safar-te com ella ? 
--A _ safar-me _ , não; a ir viver com ella longe d'aqui , decididissimo ! 
Ega ficou um momento a olhar para Carlos como para um phenomeno prodigioso , e murmurou : 
--É d'arromba ! 
Mas que outra coisa podiam elles fazer ? D'ahi a tres mezes talvez , Castro Gomes chegava do Brazil . Ora nem Carlos , nem ella , aceitariam nunca uma d'essas situações atrozes e reles em que a mulher é do amante e do marido , a horas diversas . . . Só lhes restava uma solução digna , decente , séria--fugir . 
Ega , depois de um silencio , disse pensativamente : 
--Para o marido é que não é talvez divertido perder assim , de uma vez , a mulher , a filha , e a cadellinha . . . 
Carlos ergueu-se , deu alguns passos pelo quarto . Sim , tambem elle já pensára n'isso . . . E não sentia remorsos--mesmo quando os podesse haver no absoluto egoismo da paixão . . . Elle não conhecia intimamente Castro Gomes : mas tinha podido adivinhar o typo , reconstruil-o , pelo que lhe dissera o Damaso , e por algumas conversas com miss Sarah . Castro Gomes não era um esposo a sério : era um dandy , um futil , um _ gommeux _ , um homem de sport e de cocottes . . . Casára com uma mulher bella , saciára a paixão , e recomeçára a sua vida de club e de bastidores . . . Bastava olhar para elle , para a sua toilette , para os seus modos--e comprehendia-se logo a trivialidade d'aquelle caracter . . . 
--Que tal é , como homem ? perguntou Ega . 
--Um brazileirito trigueiro , com um ar espartilhado . . . Um _ rastaquouère _ , o verdadeiro typosinho do _ Café de la Paix _ . . . É possivel que sinta , quando isto vier a succeder , um certo ardor na vaidade ferida . . . Mas é um coração que se ha de consolar facilmente nas _ Folies Bergères _ . 
Ega não dizia nada . Mas pensava que um homem de club , e mesmo consolavel nas _ Folies Bergères _ , póde não se importar muito com sua mulher , mas póde todavia amar muito sua filha . . . Depois , atravessado por uma outra idéa , acrescentou : 
--E teu avô ? 
Carlos encolheu os hombros : 
--O avô tem de se affligir um pouco para eu poder ser profundamente feliz; como eu teria de ser desgraçado toda a minha vida se quizesse poupar ao avô essa contrariedade . . . O mundo é assim , Ega . . . E eu , n'esse ponto , não estou decidido a fazer sacrificios . 
Ega esfregou lentamente as mãos , com os olhos no chão , repetindo a mesma palavra , a unica que lhe suggeria todo o seu espirito perante aquellas coisas vehementes : 
--É d'arromba ! 
III

Carlos , que almoçára cedo , estava para sahir no coupé , e já de chapéo--quando Baptista veio dizer que o snr . Ega , desejando fallar-lhe n'uma coisa grave , lhe pedia para esperar um instante . O snr . Ega ficára a fazer a barba . 
Carlos pensou logo que se tratava da Cohen . Havia duas semanas que ella chegára a Lisboa , Ega ainda a não vira , e fallava d'ella raramente . Mas Carlos sentia-o nervoso e desassocegado . Todas as manhãs o pobre Ega mostrava um desapontamento ao receber o correio , que só lhe trazia algum jornal cintado , ou cartas de Celorico . Á noite percorria dois , tres theatros , já quasi vazios n'aquelle começo de verão; e ao recolher era outra desconsolação , quando os criados lhe affirmavam , com certeza , que não viera carta alguma para s . exc . ^ a Decerto Ega não se resignava a perder Rachel , anciava por a encontrar; e roía-o o despeito de que ella , de qualquer modo , lhe não tivesse mostrado que no seu coração permanecia ao menos a saudade das antigas felicidades . . . Justamente na vespera Ega apparecera á hora do jantar , transtornado : cruzára-se com o Cohen na rua do Ouro , e parecera-lhe que «esse canalha» lhe atirára de lado um olhar atrevido , sacudindo a bengala; o Ega jurava que se «esse canalha» ousasse outra vez fital-o , espedaçava-o , sem piedade , publicamente , a uma esquina da Baixa . 
Na ante-camara o relogio bateu dez horas , Carlos impaciente ia a subir ao quarto do Ega . Mas n'esse instante o correio chegava , com a _ Revista dos Dois Mundos _ , e uma carta para Carlos . Era da Gouvarinho . Carlos acabava de a lêr--quando o Ega appareceu , de jaquetão , e em chinelas . 
--Tenho a fallar-te n'uma coisa grave , menino . 
--Lê isto primeiro , disse o outro , passando-lhe a carta da Gouvarinho . 
A Gouvarinho , n'um tom amargo , queixava-se que , já por duas vezes , Carlos faltára ao _ rendez-vous _ em casa da titi , sem lhe ter sequer escripto uma palavra; ella vira n'isto uma offensa , uma brutalidade; e vinha agora intimal-o , «em nome de todos os sacrificios que por elle fizera» , a que apparecesse na rua de S . Marçal , domingo ao meio dia , para terem uma explicação definitiva antes d'ella partir para Cintra . 
--Excellente occasião d'acabar ! exclamou Ega , entregando a carta a Carlos , depois de respirar o perfume do papel . Não vás , nem respondas . . . Ella parte para Cintra , tu para Santa Olavia , não vos vêdes mais , e assim finda o romance . Finda como todas as coisas grandes , como o Imperio Romano , e como o Rheno , por dispersão , insensivelmente . . . 
--É o que eu vou fazer , disse Carlos , começando a calçar as luvas . Jesus ! Que mulher massadora ! 
--E que desavergonhada ! Chamar a essas coisas «sacrificios ! . . . » Arrasta-te duas vezes por semana a casa da titi , regala-se lá de extravagancias , bebe champagne , fuma cigarrettes , sobe ao setimo céo , delira , e depois põe dolorosamente os olhos no chão , e chama a isso «sacrificios . . . » Só com um chicote ! . . . 
Carlos encolheu os hombros , com resignação , como se nas condessas de Gouvarinho , e no mundo , só houvesse incoherencia e dólo . 
--E que é isso que tu me tinhas a dizer ? 
Ega então tomou um ar grave . Escolheu lentamente na caixa uma cigarrette , abotoou devagar o jaquetão . 
--Tu não tens visto o Damaso ? 
--Nunca mais me appareceu , disse Carlos . Creio que está amuado . . . Eu sempre que o encontro , aceno-lhe de longe amigavelmente com dois dedos . . . 
--Devia ser antes com a bengala . O Damaso anda ahi , por toda a parte , fallando de ti e d'essa senhora , tua amiga . . . A ti chama-te _ pulha _ , a ella peor ainda . É a velha historia; diz que te apresentou , que te metteste de dentro , e como para essa senhora é uma questão de dinheiro , e tu és o mais rico , ella lhe passou o pé . . . Vês d'ahi a infamiasinha . E isto tagarellado pelo Gremio , pela Casa Havaneza , com detalhes torpes , envolvendo sempre a questão de dinheiro . Tudo isto é atroz . Trata de lhe pôr cobro . 
Carlos , muito pallido , disse simplesmente : 
--Ha de se fazer justiça . 
Desceu , indignado . Aquella torpe insinuação sobre «dinheiro» parecia-lhe poder ser castigada só com a morte . E um instante mesmo , com a mão no fecho da portinhola do coupé , pensou em correr a casa do Damaso , tomar um desforço brutal . 
Mas eram quasi onze horas , e elle tinha d'ir aos Olivaes . No dia seguinte , sabbado , dia bello entre todos e solemne para o seu coração , Maria Eduarda devia emfim visitar a quinta do Craft : e ficára combinado , na vespera , que passariam lá as horas do calor , até tarde , sós , n'aquella casa solitaria e sem criados , escondida entre as arvores . Elle pedira-lh'o assim , hesitante e a tremer : ella consentira logo , sorrindo e naturalmente . N'essa manhã elle mandára aos Olivaes dois criados para arejar as salas , espanejar , encher tudo de flôres . Agora ia lá , como um devoto , vêr se estava bem enfeitado o sacrario da sua deusa . . . E era através d'estes deliciosos cuidados , em plena ventura , que lhe apparecia outra vez , suja e empanando o brilho do seu amor , a tagarellice do Damaso ! 
Até aos Olivaes , não cessou de ruminar coisas vagas e violentas que faria para aniquilar o Damaso . No seu amor não haveria paz , emquanto aquelle villão o andasse commentando sordidamente pelas esquinas das ruas . Era necessario enxovalhal-o de tal modo , com tal publicidade , que elle não ousasse mais mostrar em Lisboa a face bochechuda , a face vil . . . Quando o coupé parou á porta da quinta , Carlos decidira dar bengaladas no Damaso , uma tarde , no Chiado , com apparato . . . 
Mas depois , ao regressar da quinta , vinha já mais calmo . Pisára a linda rua d'acacias que os pés d'ella pisariam na manhã seguinte : dera um longo olhar ao leito que seria o leito d'ella , rico , alçado sobre um estrado , envolto em cortinados de brocatel côr d'ouro , com um esplendor sério d'altar profano . . . D'ahi a poucas horas , encontrar-se-hiam sós n'aquella casa muda e ignorada do mundo; depois , todo o verão os seus amores viveriam escondidos n'esse fresco retiro d'aldêa; e d'ahi a tres mezes estariam longe , na Italia , á beira d'um claro lago , entre as flôres d'Isola Bella . . . No meio d'estas voluptuosidades magnificas , que lhe podia importar o Damaso , gorducho e reles , palrando em calão nos bilhares do Gremio ! Quando chegou á rua de S . Francisco resolvera , se visse o Damaso , continuar a acenar-lhe , de leve , com a ponta dos dedos . 
Maria Eduarda fôra passear a Belem com Rosa deixando-lhe um bilhete , em que lhe pedia para vir á noite _ faire un bout de causerie _ . Carlos desceu as escadas , devagar , guardando esse bocadinho de papel na carteira como uma dôce reliquia; e sahia o portão , no momento em que o Alencar desembocava defronte , da travessa da Parreirinha , todo de preto , moroso e pensativo . Ao avistar Carlos , parou de braços abertos; depois vivamente , como recordando-se , ergueu os olhos para o primeiro andar . 
Não se tinham visto desde as corridas , o poeta abraçou com effusão o seu Carlos . E fallou logo de si , copiosamente . Estivera outra vez em Cintra , em Collares com o seu velho Carvalhosa : e o que se lembrára do rico dia passado com Carlos e com o maestro em Sitiaes ! . . . Cintra uma belleza . Elle , um pouco constipado . E apesar da companhia do Carvalhosa , tão erudito e tão profundo , apesar da excellente musica da mulher , da Julinha ( que para elle era como uma irmã ) , tinha-se aborrecido . Questão de velhice . . . 
--Com effeito , disse Carlos , pareces-me um pouco murcho . . . Falta-te o teu ar aureolado . 
O poeta encolheu os hombros . 
--O Evangelho lá o diz bem claro . . . Ou é a Biblia que o diz . . . ? Não; é S . Paulo . . . S . Paulo ou Santo Agostinho ? . . . Emfim a authoridade não faz ao caso . N'um d'esses santos livros se affirma que este mundo é um valle de lagrimas . . . 
--Em que a gente se ri bastante , disse Carlos alegremente . 
O poeta tornou a encolher os hombros . Lagrimas ou risos , que importava ? . . . Tudo era sentir , tudo era viver ! Ainda na vespera elle dissera isso mesmo em casa dos Cohens . . . 
E de repente , estacando no meio da rua , tocando no braço de Carlos : 
--E agora por fallar nos Cohens , dize-me uma coisa com franqueza , meu rapaz . Eu sei que tu és intimo do Ega , e , que diabo , ninguem lhe admira mais o talento do que eu ! . . . Mas , realmente , tu approvas que elle , apenas soube da chegada dos Cohens , se viesse metter em Lisboa ? Depois do que houve ! . . . 
Carlos afiançou ao poeta que o Ega só no dia mesmo da chegada , horas depois , soubera pela _ Gazeta Illustrada _ a vinda dos Cohens . . . E de resto se não podessem habitar , conjuntas na mesma cidade , as pessoas entre as quaes tivesse havido attritos desagradaveis , as sociedades humanas tinham de se desfazer . . . 
Alencar não respondeu , caminhando ao lado de Carlos , com a cabeça baixa . Depois parou de novo , franzindo a testa : 
--Outra coisa em que te quero fallar . Houve entre ti e o Damaso alguma péga ? Eu pergunto-te isto porque n'outro dia , lá em casa dos Cohens , elle veio com uns ditos , umas insinuações . . . Eu declarei-lhe logo : «Damaso , Carlos da Maia , filho de Pedro da Maia , é como se fosse meu irmão . » E o Damaso calou-se . . . Calou-se , porque me conhece , e sabe que eu n'estas coisas de lealdade e de coração sou uma fera ! 
Carlos disse simplesmente : 
--Não , não ha nada , não sei nada . . . Nem sequer tenho visto o Damaso . 
--Pois é verdade , continuou Alencar tomando o braço de Carlos , lembrei-me muito de ti em Cintra . Até fiz lá um coisita que me não sahiu má , e que te dediquei . . . Um simples soneto , uma paizagem , um quadrosinho de Cintra ao pôr do sol . Quiz provar ahi a esses da Idéa Nova , que , sendo necessario , tambem por cá se sabe cinzelar o verso moderno e dar o traço realista . Ora espera ahi , eu te digo , se me lembrar . A coisa chama-se-- _ Na estrada dos Capuchos _ . . . 
Tinham parado á esquina do Seixas; e o poeta tossira já de leve , antes de recitar , --quando justamente lhes appareceu o Ega , vindo de baixo , vestido de campo , com uma bella rosa branca no jaquetão de flanella azul . 
Alencar e elle não se encontravam desde a fatal soirée dos Cohens . E ao passo que o Ega conservava um resentimento feroz contra o poeta vendo n'elle o inventor d'essa perfida lenda da «carta obscena»--Alencar odiava-o pela certeza secreta de que elle fôra o amante amado da sua divina Rachel . Ambos se fizeram pallidos; o aperto de mão que deram foi incerto e regelado; e ficaram calados , todos tres , emquanto Ega nervoso levava uma eternidade a accender o charuto no lume de Carlos . Mas foi elle que fallou , por entre uma fumaça , affectando uma superioridade amavel : 
--Acho-te com boa côr , Alencar ! 
O poeta foi amavel tambem , um pouco d'alto , passando os dedos no bigode : 
--Vai-se andando . E tu que fazes ? Quando nos dás essas _ Memorias _ , homem ? 
--Estou á espera que o paiz aprenda a lêr . 
--Tens que esperar ! Pede ao teu amigo Gouvarinho que apresse isso , elle occupa-se da Instrucção publica . . . Olha , alli o tens tu , grave e ôco como uma columna do _ Diario do Governo _ . . . 
O poeta apontava com a bengala para o outro lado da rua , por onde o Gouvarinho descia , muito devagar , a conversar com o Cohen; e ao lado d'elles , de chapéo branco , de collete branco , o Damaso deitava olhares pelo Chiado , risonho , ovante , barrigudo , como um conquistador nos seus dominios . Já aquelle arzinho gordo de tranquillo triumpho irritou Carlos . Mas quando o Damaso parou defronte , no outro passeio , todo de costas para elle , ostentando rir alto com o Gouvarinho , não se conteve , atravessou a rua . 
Foi breve , e foi cruel : sacudiu a mão do Gouvarinho , saudou de leve o Cohen : e sem baixar a voz , disse ao Damaso friamente : 
--Ouve lá . Se continúas a fallar de mim e de pessoas das minhas relações , do modo como tens fallado , e que não me convém , arranco-te as orelhas . 
O conde acudiu , mettendo-se entre elles : 
--Maia , por quem é ! Aqui no Chiado . . . 
--Não é nada , Gouvarinho , disse Carlos detendo-o , muito sério e muito sereno . É apenas um aviso a este imbecil . 
--Eu não quero questões , eu não quero questões ! . . . balbuciou o Damaso , livido , enfiando para dentro d'uma tabacaria . 
E Carlos voltou , com socego , para junto dos seus amigos , depois de ter saudado o Cohen e sacudir a mão ao Gouvarinho . 
Vinha apenas um pouco pallido : mais perturbado estava o Ega , que julgára vêr de novo , n'um olhar do Cohen , uma provocação intoleravel . Só o Alencar não reparára em nada : continuava a discursar sobre coisas litterarias , explicando ao Ega as concessões que se podiam fazer ao naturalismo . . . 
--Fiquei aqui a dizer ao Ega . . . É evidente que quando se trata de paizagem é necessario copiar a realidade . . . Não se pode descrever um castanheiro _ a priori _ , como se descreveria uma alma . . . E lá isso faço eu . . . Ahi está esse soneto de Cintra que eu te dediquei , Carlos . É realista , está claro que é realista . . . Pudéra , se é paizagem ! Ora eu vol-o digo . . . Ia justamente dizel-o , quando tu appareceste , Ega . . . Mas vejam lá vocês se isto os massa . . . 
Qual massava ! E até , para o escutarem melhor , penetraram na rua de S . Francisco , mais silenciosa . Ahi , dando um passo lento , depois outro , o poeta murmurou a sua ecloga . Era em Cintra , ao pôr do sol : uma ingleza , de cabellos soltos , toda de branco , desce n'um burrinho por uma vereda que domina um valle; as aves cantam de leve , ha borboletas em torno das madresilvas; então a ingleza pára , deixa o burrinho , olha enlevada o céo , os arvoredos , a paz das casas;--e ahi , no ultimo terceto , vinha «a nota realista» de que se ufanava o Alencar : 
Ella olha a flôr dormente , a nuvem casta , Emquanto o fumo dos casaes se eleva E ao lado o burro , pensativo , pasta . 
--Ahi têm vocês o traço , a nota naturalista . . . _ Ao lado o burro , pensativo , pasta _ . . . Eis ahi a realidade , está-se a vêr o burro pensativo . . . Não ha nada mais pensativo que um burro . . . E são estas pequeninas coisas da natureza que é necessario observar . . . Já vêem vocês que se póde fazer realismo , e do bom , sem vir logo com obscenidades . . . Vocês que lhes parece o sonetito ? 
Ambos o elogiaram profundamente--Carlos arrependido de não ter completado a humilhação do Damaso , dando-lhe bengaladas; Ega pensando que decerto , n'uma d'essas tardes , no Chiado , teria de esbofetear o Cohen . Como elles recolhiam ao Ramalhete , Alencar , já desanuviado , foi acompanhal-os pelo Aterro . E fallou sempre , contando o plano de um romance historico , em que elle queria pintar a grande figura d'Affonso d'Albuquerque , mas por um lado mais humano , mais intimo : Affonso d'Albuquerque namorado : Affonso d'Albuquerque , só , de noite , na pôpa do seu galeão , diante d'Ormuz incendiada , beijando uma flôr secca , entre soluços . Alencar achava isto sublime . 
Depois de jantar , Carlos vestia-se para ir á rua de S . Francisco--quando o Baptista veio dizer que o snr . Telles da Gama lhe desejava fallar com urgencia . Não o querendo receber , alli , em mangas de camisa , mandou-o entrar para o gabinete escarlate e preto . E veio d'ahi a um instante encontrar Telles da Gama admirando as bellas faianças hollandezas . 
--Você , Maia , tem isto lindissimo , exclamou elle logo . Eu pello-me por porcelanas . . . Hei de voltar um dia d'estes , com mais vagar , vêr tudo isto , de dia . . . Mas hoje venho com pressa , venho com uma missão . . . Você não adivinha ? 
Carlos não adivinhava . 
E o outro , recuando um passo , com uma gravidade em que transparecia um sorriso : 
--Eu venho aqui perguntar-lhe da parte do Damaso , se você hoje , n'aquillo que lhe disse , tinha tenção de o offender . É só isto . . . A minha missão é apenas esta : perguntar-lhe se você tinha intenção de o offender . 
Carlos olhou-o , muito sério : 
--O quê ! ? Se tinha intenção de offender o Damaso quando o ameacei de lhe arrancar as orelhas ? De modo nenhum : tinha só intenção de lhe arrancar as orelhas ! 
Telles da Gama saudou , rasgadamente : 
--Foi isso mesmo o que eu respondi ao Damaso : que você não tinha senão essa intenção . Em todo o caso , desde este momento , a minha missão está finda . . . Como você tem isto bonito ! . . . O que é aquelle prato grande , majolica ? 
--Não , um velho Nevers . Veja você ao pé . . . É Thetis conduzindo as armas d'Achilles . . . É esplendido; e é muito raro . . . Veja você esse Deft , com as duas tulipas amarellas . . . É um encanto ! 
Telles da Gama dava um olhar lento a todas estas preciosidades , tomando o chapéo de sobre o sofá . 
--Lindissimo tudo isto ! . . . Então só intenção de lhe arrancar as orelhas ? nenhuma de o offender ? . . . 
--Nenhuma de o offender , toda de lhe arrancar as orelhas . . . Fume você um charuto . 
--Não , obrigado . . . 
--Calice de cognac ? 
--Não ! abstenção total de bebidas e aguas ardentes . . . Pois adeus , meu bom Maia ! 
--Adeus , meu bom Telles . . . 
Ao outro dia , por uma radiante manhã de julho , Carlos saltava do coupé , com um mólho de chaves , diante do portão da quinta do Craft . Maria Eduarda devia chegar ás dez horas , só , na sua carruagem da Companhia . O hortelão , dispensado por dois dias , fôra a Villa Franca; não havia ainda criados na casa; as janellas estavam fechadas . E pesava alli , envolvendo a estrada e a vivenda , um d'esses altos e graves silencios d'aldêa , em que se sente , dormente no ar , o zumbir dos moscardos . 
Logo depois do portão , penetrava-se n'uma fresca rua d'acacias , onde cheirava bem . A um lado , por entre a ramagem , apparecia o kiosque , com tecto de madeira , pintado de vermelho , que fôra o capricho de Craft , e que elle mobilára á japoneza . E ao fundo era a casa , caiada de novo , com janellas de peitoril , persianas verdes , e a portinha ao centro sobre tres degraus , flanqueados por vasos de louça azul cheios de cravos . 
Só o metter a chave devagar e com uma inutil cautela na fechadura d'aquella morada discreta foi para Carlos um prazer . Abriu as janellas : e a larga luz que entrava pareceu-lhe trazer uma doçura rara , e uma alegria maior que a dos outros dias , como preparada especialmente pelo bom Deus para alumiar a festa do seu coração . Correu logo á sala de jantar , a verificar se , na mesa posta para o _ lunch _ , se conservavam ainda viçosas as flôres que lá deixára na vespera . Depois voltou ao coupé a tirar o caixote de gelo , que trouxera de Lisboa , embrulhado em flanella , entre serradura . Na estrada , silenciosa por ora , ia só passando uma saloia montada na sua egua . 
Mas apenas accommodára o gelo--sentiu fóra o ruido lento da carruagem . Veio para o gabinete forrado de cretones , que abria sobre o corredor; e ficou alli , espreitando da porta , mas escondido , por causa do cocheiro da Companhia . D'ahi a um instante viu-a emfim chegar , pela rua de acacias , alta e bella , vestida de preto , e com um meio-véo espesso como uma mascara . Os seus pésinhos subiram os tres degraus de pedra . Elle sentiu a sua voz inquieta perguntar de leve : 
-- _ Êtes-vous là ? _ 
Appareceu--e ficaram um instante , á porta do gabinete , apertando sofregamente as mãos , sem fallar , commovidos , deslumbrados . 
--Que linda manhã ! disse ella por fim , rindo e toda vermelha . 
--Linda manhã , linda ! repetia Carlos , contemplando-a , enlevado . 
Maria Eduarda resvalára sobre uma cadeira , junto da porta , n'um cansaço delicioso , deixando calmar o alvoroço do seu coração . 
--É muito confortavel , é encantador tudo isto , dizia ella olhando lentamente em redor os cretones do gabinete , o divan turco coberto com um tapete de Brousse , a estante envidraçada cheia de livros . Vou ficar aqui adoravelmente . . . 
--Mas ainda nem lhe agradeci o ter vindo , murmurou Carlos , esquecido , a olhar para ella . Ainda nem lhe beijei a mão . . . 
Maria Eduarda começou a tirar o véo , depois as luvas , fallando da estrada . Achára-a longa , fatigante . Mas que lhe importava ? Apenas se accommodasse n'aquelle fresco ninho nunca mais voltava a Lisboa ! 
Atirou o chapéo para cima do divan--ergueu-se , toda alegre e luminosa . 
--Vamos vêr a casa , estou morta por vêr essas maravilhas do seu amigo Craft ! . . . É Craft que se chama ? _ Craft _ quer dizer industria ! 
--Mas ainda nem sequer lhe beijei a mão ! tornou Carlos , sorrindo e supplicante . 
Ella estendeu-lhe os labios , e ficou presa nos seus braços . 
E Carlos , beijando-lhe devagar os olhos , o cabello , dizia-lhe quanto era feliz e quanto a sentia agora mais sua entre estes velhos muros de quinta que a separavam do resto do mundo . . . 
Ella deixava-se beijar , séria e grave : 
--E é verdade isso ? É realmente verdade ? . . . 
Se era verdade ! Carlos teve um suspiro quasi triste : 
--Que lhe hei de eu responder ? Tenho de lhe repetir essa coisa antiga que já Hamlet disse : que duvide de tudo , que duvide do sol , mas que não duvide de mim . . . 
Maria Eduarda desprendeu-se , lentamente e perturbada . 
--Vamos vêr a casa , disse ella . 
Começaram pelo segundo andar . A escada era escura e feia : mas os quartos em cima , alegres , esteirados de novo , forrados de papeis claros , abriam sobre o rio e sobre os campos . 
--Os seus aposentos , disse Carlos , hão de ser em baixo , está visto , entre as coisas ricas . . . Mas Rosa e miss Sarah ficam aqui esplendidamente . Não lhe parece ? 
E ella percorria os quartos , devagar , examinando a accommodação dos armarios , palpando a elasticidade dos colxões , attenta , cuidadosa , toda no desvelo de alojar bem a sua gente . Por vezes mesmo exigia uma alteração . E era realmente como se aquelle homem que a seguia , enternecido e radiante , fosse apenas um velho senhorio . 
--O quarto com as duas janellas , ao fundo do corredor , seria o melhor para Rosa . Mas a pequena não póde dormir n'aquelle enorme leito de pau preto . . . 
--Muda-se ! 
--Sim , póde mudar-se . . . E falta uma sala larga para ella brincar , ás horas do calor . . . Se não houvesse o tabique entre os dois quartos pequenos . . . 
--Deita-se abaixo ! 
Elle esfregava as mãos , encantado , prompto a refundir toda a casa; e ella não recusava nada , para conforto mais perfeito dos seus . 
Desceram á sala de jantar . E ahi , diante da famosa chaminé de carvalho lavrado , flanqueada á maneira de cariatides pelas duas negras figuras de Nubios , com olhos rutilantes de crystal , Maria Eduarda começou a achar o gosto do Craft excentrico , quasi exotico . . . Tambem Carlos não lhe dizia que Craft tivesse o gosto correcto d'um atheniense . Era um saxonio batido d'um raio de sol meridional : mas havia muito talento na sua excentricidade . . . 
--Oh , a vista é que é deliciosa ! exclamou ella chegando-se á janella . 
Junto do peitoril crescia um pé de margaridas , e ao lado outro de baunilha que perfumava o ar . Adiante estendia-se um tapete de relva , mal aparada , um pouco amarellada já pelo calor de julho; e entre duas grandes arvores que lhe faziam sombra , havia alli , para os vagares da sésta , um largo banco de cortiça . Um renque de arbustos cerrados parecia fechar a quinta d'aquelle lado como uma sebe . Depois a collina descia , com outras quintarolas , casas que se não viam , e uma chaminé de fabrica; e lá no fundo o rio rebrilhava , vidrado de azul , mudo e cheio de sol , até ás montanhas d'além-Tejo , azuladas tambem na faiscação clara do céo de verão . 
--Isto é encantador ! repetia ella . 
--É um paraiso ! Pois não lhe dizia eu ? É necessario pôr um nome a esta casa . . . Como se ha de chamar ? _ Villa-Marie ? _ Não . _ Château-Rose _ . . . Tambem não , crédo ! Parece o nome d'um vinho . O melhor é baptisal-a definitivamente com o nome que nós lhe davamos . Nós chamavamos-lhe a _ Tóca _ . 
Maria Eduarda achou originalissimo o nome de _ Tóca _ . Devia-se até pintar em letras vermelhas sobre o portão . 
--Justamente , e com uma divisa de bicho , disse Carlos rindo . Uma divisa de bicho egoista na sua felicidade e no seu buraco : _ Não me mexam ! _ 
Mas ella parára , com um lindo riso de surpreza , diante da mesa posta , cheia de fruta , com as duas cadeiras já chegadas , e os crystaes brilhando entre as flôres . 
--São as bodas de Canná ! 
Os olhos de Carlos resplandeceram . 
--São as nossas ! 
Maria Eduarda fez-se muito vermelha; e baixou o rosto a escolher um morango , depois a escolher uma rosa . 
--Quer uma gota de champagne ? exclamou Carlos . Com um pouco de gelo ? Nós temos gelo , temos tudo ! Não nos falta nada , nem a benção de Deus . . . Uma gotinha de champagne , vá ! 
Ella aceitou : beberam pelo mesmo copo; outra vez os seus labios se encontraram , apaixonadamente . 
Carlos accendeu uma cigarrette , continuaram a percorrer a casa . A cozinha agradou-lhe muito , arranjada á ingleza , toda em azulejos . No corredor Maria Eduarda demorou-se diante de uma panoplia de tourada , com uma cabeça negra de touro , espadas e garrochas , mantos de sêda vermelha , conservando nas suas pregas uma graça ligeira , e ao lado o cartaz amarello _ de la corrida _ , com o nome de Lagartijo . Isto encantou-a como um quente lampejo de festa e de sol peninsular . . . 
Mas depois o quarto que devia ser o seu , quando Carlos lh'o foi mostrar , desagradou-lhe com o seu luxo estridente e sensual . Era uma alcova , recebendo a claridade d'uma sala forrada de tapeçarias , onde desmaiavam na trama de lã os amores de Venus e Marte : da porta de communicação , arredondada em arco de capella , pendia uma pesada lampada da Renascença , de ferro forjado : e , áquella hora , batida por uma larga facha de sol , a alcova resplandecia como o interior de um tabernaculo profanado , convertido em retiro lascivo de serralho . . . Era toda forrada , paredes e tectos , de um brocado amarello , côr de botão d'ouro; um tapete de velludo do mesmo tom rico fazia um pavimento d'ouro vivo sobre que poderiam correr nús os pés ardentes d'uma deusa amorosa--e o leito de docel , alçado sobre um estrado , coberto com uma colcha de setim amarello bordada a flôres d'ouro , envolto em solemnes cortinas tambem amarellas de velho brocatel , --enchia a alcova , esplendido e severo , e como erguido para as voluptuosidades grandiosas de uma paixão tragica do tempo de Lucrecia ou de Romeu . E era alli que o bom Craft , com um lenço de sêda da India amarrado na cabeça , resonava as suas sete horas , pacata e solitariamente . 
Mas Maria Eduarda não gostou d'estes amarellos excessivos . Depois impressionou-se , ao reparar n'um painel antigo , defumado , resaltando em negro do fundo de todo aquelle ouro--onde apenas se distinguia uma cabeça degolada , livida , gelada no seu sangue , dentro d'um prato de cobre . E para maior excentricidade , a um canto , de cima de uma columna de carvalho , uma enorme coruja empalhada fixava no leito d'amor , com um ar de meditação sinistra , os seus dois olhos redondos e agourentos . . . Maria Eduarda achava impossivel ter alli sonhos suaves . 
Carlos agarrou logo na columna e no mocho , atirou-os para um canto do corredor; e propoz-lhe mudar aquelles brocados , forrar a alcova de um setim côr de rosa e risonho . 
--Não , venho-me a acostumar a todos esses ouros . . . Sómente aquelle quadro , com a cabeça , e com o sangue . . . Jesus , que horror ! 
--Reparando bem , disse Carlos , creio que é o nosso velho amigo S . João Baptista . 
Para desfazer essa impressão desconsolada levou-a ao salão nobre , onde Craft concentrára as suas preciosidades . Maria Eduarda , porém , ainda descontente , achou-lhe um ar atulhado e frio de museu . 
--É para vêr de pé , e de passagem . . . Não se póde ficar aqui sentado , a conversar . 
--Mas esta é materia-prima ! exclamou Carlos . Com isto depois faz-se uma sala adoravel . . . Para que serve o nosso genio decorativo ? . . . Olhe o armario , veja que centro ! Que belleza ! 
Enchendo quasi a parede do fundo , o famoso armario , o «movel divino» do Craft , obra de talha do tempo da Liga Hanseatica , luxuoso e sombrio , tinha uma magestade architectural : na base quatro guerreiros , armados como Marte , flanqueavam as portas , mostrando cada uma em baixo-relevo o assalto de uma cidade ou as tendas de um acampamento; a peça superior era guardada aos quatro cantos pelos quatro evangelistas , João , Marcos , Lucas e Matheus , imagens rigidas , envolvidas n'essas roupagens violentas que um vento de prophecia parece agitar : depois na cornija erguia-se um trophéo agricola com mólhos d'espigas , fouces , cachos d'uvas e rabiças d'arados; e , á sombra d'estas coisas de labor e fartura , dois Faunos , recostados em symetria , indifferentes aos heroes e aos santos , tocavam n'um desafio bucolico a frauta de quatro tubos . 
--Então , hein ? dizia Carlos . Que movel ! É todo um poema da Renascença , Faunos e Apostolos , guerras e georgicas . . . Que se póde metter dentro d'este armario ? Eu se tivesse cartas suas era aqui que as depositava , como n'um altar-mór . 
Ella não respondeu , sorrindo , caminhando devagar entre essas coisas do passado , d'uma belleza fria , e exhalando a indefinida tristeza de um luxo morto : finos moveis da Renascença italiana , exilados dos seus palacios de marmore , com embutidos de cornalina e agatha que punham um brilho suave de joia sobre a negrura dos ebanos ou setim das madeiras côr de rosa; cofres nupciaes , longos como bahús , onde se guardavam os presentes dos Papas e dos Principes , pintados a purpura e ouro , com graças de miniatura; contadores hespanhoes impertigados , revestidos de ferro brunido e de velludo vermelho , e com interiores mysteriosos , em fórma de capella , cheios de nichos , de claustros de tartaruga . . . Aqui e além , sobre a pintura verde-escura das paredes , resplandecia uma colcha de setim toda recamada de flôres e d'aves d'ouro; ou sobre um bocado de tapete do Oriente de tons severos , com versiculos do Alcorão , desdobrava-se a pastoral gentil d'um minuete em Cythera sobre a sêda de um leque aberto . . . 
Maria Eduarda terminou por se sentar , cansada , n'uma poltrona Luiz XV , ampla e nobre , feita para a magestade das anquinhas , recoberta de tapeçaria de Beauvais , d'onde parecia exhalar-se ainda um vago aroma d'empoado . 
Carlos triumphava , vendo a admiração de Maria . Então , ainda considerava uma extravagancia aquella compra , feita n'um rasgo de enthusiasmo ? 
--Não , ha aqui coisas adoraveis . . . Nem eu sei se me atreverei a viver uma vida pacata de aldêa no meio de todas estas raridades . . . 
--Não diga isso , exclamava Carlos rindo , que eu pégo fogo a tudo ! 
Mas o que lhe agradou mais foram as bellas faianças , toda uma arte immortal e fragil espalhada por sobre o marmore das consolas . Uma sobretudo attrahiu-a , uma esplendida taça persa , d'um desenho raro , com um renque de negros cyprestes , cada um abrigando uma flôr de côr viva : e aquillo fazia lembrar breves sorrisos reapparecendo entre longas tristezas . Depois eram as apparatosas majolicas , de tons estridentes e desencontrados , cheias de grandes personagens , Carlos V passando o Elba , Alexandre coroando Roxane; os lindos Nevers , ingenuos e sérios; os Marselhas , onde se abre voluptuosamente , como uma nudez que se mostra , uma grossa rosa vermelha; os Derby , com as suas rendas de ouro sobre o azul-ferrete de céo tropical; os Wedgewood , côr de leite e côr de rosa , com transparencias fugitivas de concha na agua . . . 
--Só um instante mais , exclamou Carlos vendo-a outra vez sentar-se , é necessario saudar o genio tutelar da casa ! 
Era ao centro , sobre uma larga peanha , um idolo japonez de bronze , um deus bestial , nú , pelado , obeso , de papeira , faceto e banhado de riso , com o ventre óvante , distendido na indigestão de todo um universo--e as duas perninhas bambas , molles e flaccidas como as pelles mortas d'um feto . E este monstro triumphava , encanchado sobre um animal fabuloso , de pés humanos , que dobrava para a terra o pescoço submisso , mostrando no focinho e no olho obliquo todo o surdo resentimento da sua humilhação . . . 
--E pensarmos , dizia Carlos , que gerações inteiras vieram ajoelhar-se diante d'este ratão , rezar-lhe , beijar-lhe o embigo , offerecer-lhe riquezas , morrer por elle . . . 
--O amor que se tem por um monstro , disse Maria , é mais meritorio , não é verdade ? 
--Por isso não acha talvez meritorio o amor que se tem por si . . . 
Sentaram-se ao pé da janella , n'um divan baixo e largo , cheio de almofadas , cercado por um biombo de sêda branca , que fazia entre aquelle luxo do passado um fôfo recanto de conforto moderno : e como ella se queixava um pouco de calor , Carlos abriu a janella . Junto do peitoril crescia tambem um grande pé de margaridas; adiante , n'um velho vaso de pedra , pousado sobre a relva , vermelhejava a flôr d'um cacto; e dos ramos de uma nogueira cahia uma fina frescura . 
Maria Eduarda veio encostar-se á janella , Carlos seguiu-a; e ficaram alli juntos , calados , profundamente felizes , penetrados pela doçura d'aquella solidão . Um passaro cantou de leve no ramo da arvore; depois calou-se . Ella quiz saber o nome de uma povoação que branquejava ao longe ao sol na collina azulada . Carlos não se lembrava . Depois brincando , colheu uma margarida , para a interrogar : _ Elle m'aime , un peu , beaucoup _ . . . Ella arrancou-lh'a das mãos . 
--Para que precisa perguntar ás flôres ? 
--Porque ainda m'o não disse claramente , absolutamente , como eu quero que m'o diga . . . 
Abraçou-a pela cinta , sorriam um ao outro . Então Carlos , com os olhos mergulhados nos d'ella , disse-lhe baixínho e implorando : 
--Ainda não vimos a saleta de banho . . . 
Maria Eduarda deixou-se levar assim enlaçada pelo salão , depois através da sala de tapeçarias onde Marte e Venus se amavam entre os bosques . Os banhos eram ao lado , com um pavimento de azulejo , avivado por um velho tapete vermelho da Caramania . Elle , tendo-a sempre abraçada , pousou-lhe no pescoço um beijo longo e lento . Ella abandonou-se mais , os seus olhos cerraram-se , pesados e vencidos . Penetraram na alcova quente e côr d'ouro : Carlos ao passar desprendeu as cortinas do arco de capella , feitas de uma sêda leve que coava para dentro uma claridade loura : e um instante ficaram immoveis , sós emfim , desatado o abraço , sem se tocarem , como suspensos e suffocados pela abundancia da sua felicidade . 
--Aquella horrivel cabeça ! murmurou ella . 
Carlos arrancou a coberta do leito , escondeu a tela sinistra . E então todo o rumor se extinguiu , a solitaria casa ficou adormecida entre as arvores , n'uma demorada sésta , sob a calma de julho . . . 
Os annos de Affonso da Maia foram justamente no dia seguinte , domingo . Quasi todos os amigos da casa tinham jantado no Ramalhete; e tomára-se o café no escriptorio d'Affonso , onde as janellas se conservavam abertas . A noite estava tepida , estrellada e serenissima . Craft , Sequeira e o Taveira passeavam fumando no terraço . Ao canto d'um sofá Cruges escutava religiosamente Steinbroken que lhe contava , com gravidade , os progressos da musica na Filandia . E em redor de Affonso , estendido na sua velha poltrona , de cachimbo na mão , fallava-se do campo . 
Ao jantar Affonso annunciára a intenção de ir visitar , para o meado do mez , as velhas arvores de Santa Olavia; e combinára-se logo uma grande romaria de amizade ás margens do Douro . Craft e Sequeira acompanhavam Affonso . O marquez promettera uma visita para agosto «na companhia melodiosa» , dizia elle , do amigo Steinbroken . D . Diogo hesitava , com receio da longa jornada , da humidade da aldêa . E agora tratava-se de persuadir Ega a ir tambem , com Carlos--quando Carlos acabasse emfim de reunir esses materiaes do seu livro que o retinham em Lisboa «á banca do labor . . . » Mas o Ega resistia . O campo , dizia elle , era bom para os selvagens . O homem , á maneira que se civilisa , afasta-se da natureza; e a realisação do progresso , o paraiso na Terra , que presagiam os Idealistas , concebia-o elle como uma vasta cidade occupando totalmente o Globo , toda de casas , toda de pedra , e tendo apenas aqui e além um bosquesinho sagrado de roseiras , onde se fossem colher os ramalhetes para perfumar o altar da Justiça . . . 
--E o milho ? A bella fruta ? A hortaliçasinha ? perguntava Villaça , rindo com malicia . 
Imaginava então Villaça , replicava o outro , que d'aqui a seculos ainda se comeriam hortaliças ? O habito dos vegetaes era um resto da rude animalidade do homem . Com os tempos o sêr civilisado e completo vinha a alimentar-se unicamente de productos artificiaes , em frasquinhos e em pilulas , feitos nos laboratorios do Estado . . . 
--O campo , disse então D . Diogo , passando gravemente os dedos pelos bigodes , tem certa vantagem para a sociedade , para se fazer um bonito _ pic-nic _ , para uma burricada , para uma partida de croquet . . . Sem campo não ha sociedade . 
--Sim , rosnou o Ega , como uma sala em que tambem ha arvores ainda se admitte . . . 
Enterrado n'uma poltrona , fumando languidamente , Carlos sorria em silencio . Todo o jantar estivera assim calado , sorrindo esparsamente a tudo , com um ar luminoso e de deliciosa lassidão . E então o marquez , que já duas vezes , dirigindo-se a elle , encontrára a mesma abstracção radiosa , impacientou-se : 
--Homem , falle , diga alguma coisa ! . . . Você está hoje com um ar extraordinario , um arzinho de beato que se regalou de papar o Santissimo ! 
Todos em redor , com sympathia , se affirmaram em Carlos : Villaça achava-lhe agora melhor cara , côr d'alegria : D . Diogo , com um ar entendido , sentindo mulher , invejou-lhe os annos , invejou-lhe o vigor . E Affonso reenchendo o cachimbo olhava o neto , enternecido . 
Carlos ergueu-se immediatamente , fugindo áquelle exame affectuoso . 
--Com effeito , disse elle , espreguiçando-se de leve , tenho estado hoje languido e mono . . . É o começo do verão . . . Mas é necessario sacudir-me . . . Quer você fazer uma partida de bilhar , ó marquez ? 
--Vá lá , homem . Se isso o resuscita . . . 
Foram , Ega seguiu-os . E apenas no corredor o marquez parando , e como recordando-se , perguntou sem rebuço ao Ega noticias dos Cohens . Tinham-se encontrado ? Estava tudo acabado ? Para o marquez , uma flôr de lealdade , não havia segredos : Ega contou-lhe que o romance findára , e agora o Cohen , quando o cruzava , baixava prudentemente os olhos . . . 
--Eu perguntei isto , disse o marquez , porque já vi a Cohen duas vezes . . . 
--Onde ? foi a exclamação sôfrega do Ega . 
--No Price , e sempre com o Damaso . A ultima vez foi já esta semana . E lá estava o Damaso , muito chegadinho , palrando muito . . . Depois veio sentar-se um bocado ao pé de mim , e sempre d'olho n'ella . . . E ella de lá , com aquelle ar de lambisgoia , de luneta n'elle . . . Não havia que duvidar , era um namoro . . . Aquelle Cohen é um predestinado . 
Ega fez-se livido , torceu nervosamente o bigode , terminou por dizer : 
--O Damaso é muito intimo d'elles . . . Mas talvez se atire , não duvido . . . São dignos um do outro . 
No bilhar , emquanto os dois carambolavam preguiçosamente , elle não cessou de passear , n'uma agitação , trincando o charuto apagado . De repente estacou em frente do marquez , com os olhos chammejantes : 
--Quando é que você a viu ultimamente no Price , essa torpe filha d'Israel ? 
--Terça-feira , creio eu . 
O Ega recomeçou a passear , sombrio . 
N'esse instante Baptista , apparecendo á porta do bilhar , chamou Carlos em silencio , com um leve olhar . Carlos veio , surprehendido . 
--É um cocheiro de praça , murmurou Baptista . Diz que está alli uma senhora dentro d'uma carruagem que lhe quer fallar . 
--Que senhora ? 
Baptista encolheu os hombros . Carlos , de taco na mão , olhava para elle , aterrado . Uma senhora ! Era decerto Maria . . . Que teria succedido , santo Deus , para ella vir n'uma tipoia , ás nove da noite , ao Ramalhete ! 
Mandou Baptista , a correr , buscar-lhe um chapéo baixo; e assim mesmo , de casaca , sem paletot , desceu n'uma grande anciedade . No peristyllo topou com Eusebiosinho que chegava , e sacudia cuidadosamente com o lenço a poeira dos botins . Nem fallou ao Eusebiosinho . Correu ao coupé , parado á porta particular dos seus quartos , mudo , fechado , mysterioso , aterrador . . . 
Abriu a portinhola . Do canto da velha traquitana , um vulto negro , abafado n'uma mantilha de renda , debruçou-se , perturbado , balbuciou : 
--É só um instante ! Quero-lhe fallar ! 
Que allivio ! Era a Gouvarinho ! Então , na sua indignação , Carlos foi brutal . 
--Que diabo de tolice é esta ? Que quer ? 
Ia bater com a portinhola; ella empurrou-a para fóra , desesperada; e não se conteve , desabafou logo alli , diante do cocheiro , que mexia tranquillamente na fivela d'um tirante . 
--De quem é a culpa ? Para que me trata d'este modo ? . . . É só um instante , entre , tenho de lhe fallar ! . . . 
Carlos saltou para dentro , furioso : 
--Dá uma volta pelo Aterro , gritou ao cocheiro . Devagar ! 
O velho calhambeque desceu a calçada; e durante um momento , na escuridão , recuando um do outro no assento estreito , tiveram as mesmas palavras , bruscas e colericas , através do barulho das vidraças . 
--Que imprudencia ! que tolice ! . . . 
--E de quem é a culpa ? De quem é a culpa ? 
Depois , na rampa de Santos , o coupé rolou mais silenciosamente no macadam . Carlos então , arrependido da sua dureza , voltou-se para ella , e com brandura , quasi no tom carinhoso d'outr'ora , reprehendeu-a por aquella imprudencia . . . Pois não era melhor ter-lhe escripto ? 
--Para quê ? exclamou ella . Para não me responder ? Para não fazer caso das minhas cartas , como se fossem as de um importuno a pedir-lhe uma esmola ! . . . 
Suffocava , arrancou a mantilha da cabeça . No vagaroso rolar do coupé , sem ruido , ao longo do rio , Carlos sentia a respiração d'ella , tumultuosa e cheia d'angustia . E não dizia nada , immovel , n'um infinito mal-estar , entrevendo confusamente , através do vidro embaciado , na sombra triste do rio adormecido , as mastreações vagas de falúas . A parelha parecia ir adormecendo; e as queixas d'ella desenrolavam-se , profundas , mordentes , repassadas d'amargura . 
--Peço-lhe que venha a Santa Isabel , não vem . . . Escrevo-lhe , não me responde . . . Quero ter uma explicação franca comsigo , não apparece . . . Nada , nem um bilhete , nem uma palavra , nem um aceno . . . Um desprezo brutal , um desprezo grosseiro . . . Eu nem devia ter vindo . . . Mas não pude , não pude ! . . . Quiz saber o que lhe tinha feito . O que é isto ? Que lhe fiz eu ? 
Carlos percebia os olhos d'ella , faiscantes sob a nevoa de lagrimas retidas , supplicando e procurando os seus . E sem coragem sequer de a fitar , murmurou , torturado : 
--Realmente , minha amiga . . . As coisas fallam bem por si , não são necessarias explicações . 
--São ! É necessario saber se isto é uma coisa passageira , um amuo , ou se é uma coisa definitiva , um rompimento ! 
Elle agitava-se no seu canto , sem achar uma maneira suave , affectuosa ainda , de lhe dizer que todo o seu desejo d'ella findára . Terminou por affirmar que não era um amuo . Os seus sentimentos tinham sido sempre elevados , não cahiria agora na pieguice de ter um amuo . . . 
--Então é um rompimento ? . . . 
--Não , tambem não . . . Um rompimento absoluto , para sempre , não . . . 
--Então é um amuo ? Porquê ? 
Carlos não respondeu . Ella , perdida , sacudiu-o pelo braço . 
--Mas falle ! Diga alguma coisa , santo Deus ! Não seja cobarde , tenha a coragem de dizer o que é ! 
Sim , ella tinha razão . . . Era uma cobardia , era uma indignidade , continuar alli , gôchemente , dissimulado na sombra , a balbuciar coisas mesquinhas . Quiz ser claro , quiz ser forte . 
--Pois bem , ahi está . Eu entendi que as nossas relações deviam ser alteradas . . . 
E outra vez hesitou , a verdade amolleceu-lhe nos labios , sentindo aquella mulher ao seu lado a tremer d'agonia . 
--Alteradas , quero dizer . . . Podiamos transformar um capricho apaixonado , que não podia durar , n'uma amizade agradavel , e mais nobre . . . 
E pouco a pouco as palavras voltavam-lhe faceis , habeis , persuasivas , através do rumor lento das rodas . Onde os podia levar aquella ligação ? Ao resultado costumado . A que a um dia se descobrisse tudo , e o seu bello romance acabasse no escandalo e na vergonha; ou a que , envolvendo-os por muito tempo o segredo , elle viesse a descahir na banalidade d'uma união quasi conjugal , sem interesse e sem requinte . De resto era certo que , continuando a encontrarem-se , aqui , em Cintra , n'outros sitios , a sociedadesinha curiosa e mexeriqueira viria a perceber a sua affeição . E havia por acaso nada mais horroroso , para quem tem orgulho e delicadeza d'alma , do que uns amores que todo o publico conhece , até os cocheiros de praça ? Não . . . O bom senso , o bom gosto mesmo , tudo indicava a necessidade d'uma separação . Ella mesmo mais tarde lhe seria grata . . . Decerto , esta primeira interrupção d'um habito dôce era desagradavel , e elle estava bem longe de se sentir feliz . Fôra por isso que não tivera a coragem de lhe escrever . . . Emfim deviam ser fortes , e não se vêrem pelo menos durante alguns mezes . . . Depois , pouco a pouco , o que era capricho fragil , cheio de inquietação , tornar-se-hia uma boa amizade , bem segura e bem duradoura . 
Calou-se; e então , no silencio , sentiu que ella , cahida para o canto do coupé , como uma coisa miseravel e meio morta , encolhida no seu véo , estava chorando baixo . 
Foi um momento intoleravel . Ella chorava sem violencia , mansamente , com um chôro lento , que parecia não dever findar . E Carlos só achava esta palavra banal e desenxabida : 
--Que tolice , que tolice ! 
Vinham rodando ao comprido das casas , por diante da fabrica do gaz . Um americano passou alumiado , com senhoras vestidas de claro . N'aquella noite de verão e d'estrellas , havia gente vagueando tranquillamente entre as arvores . Ella continuava a chorar . 
Aquelle pranto triste , lento , correndo a seu lado , começou a commovel-o; e ao mesmo tempo quasi lhe queria mal por ella não reter essas lagrimas infindaveis que laceravam o seu coração . . . E elle que estava tão tranquillo , no Ramalhete , na sua poltrona , sorrindo a tudo , n'uma deliciosa lassidão ! 
Tomou-lhe a mão , querendo calmal-a , apiedado , e já impaciente . 
--Realmente não tem razão . É absurdo . . . Tudo isto é para seu bem . . . 
Ella teve emfim um movimento , enxugou os olhos , assoou-se doloridamente por entre os seus longos soluços . . . E de repente , n'um arranque de paixão , atirou-lhe os braços ao pescoço , prendendo-se a elle com desespero , esmagando-o contra o seu seio . 
--Oh meu amor , não me deixes , não me deixes ! Se tu soubesses ! És a unica felicidade que eu tenho na vida . . . Eu morro , eu mato-me ! . . . Que te fiz eu ? Ninguem sabe do nosso amor . . . E que soubesse ! Por ti sacrifico tudo , vida , honra , tudo ! tudo ! . . . 
Molhava-lhe a face com o resto das suas lagrimas; e elle abandonava-se , sentindo aquelle corpo sem collete , quente e como nú , subir-lhe para os joelhos , collar-se ao seu , n'um furor de o repossuir , com beijos sôfregos , furiosos , que o suffocavam . . . Subitamente a tipoia parou . E um momento ficaram assim--Carlos immovel , ella cahida sobre elle e arquejando . 
Mas a tipoia não continuava . Então Carlos desprendeu um braço , desceu o vidro; e viu que estavam defronte do Ramalhete . O homem , obedecendo á ordem , dera a volta pelo Aterro , devagar , subira a rampa , retrocedera á porta da casa . Durante um instante Carlos teve a tentação de descer , acabar alli bruscamente aquelle longo tormento . Mas pareceu-lhe uma brutalidade . E desesperado , detestando-a , berrou ao cocheiro : 
--Outra vez ao Aterro , anda sempre ! . . . 
A tipoia deu na rua estreita uma volta resignada , tornou a rolar; de novo as pedras da calçada fizeram tilintir os vidros; de novo , mais suavemente , desceram a rampa de Santos . 
Ella recomeçára os seus beijos . Mas tinham perdido a chamma que um instante os fizera quasi irresistiveis . Agora Carlos sentia só uma fadiga , um desejo infinito de voltar ao seu quarto , ao repouso de que ella o arrancára para o torturar com estas recriminações , estes ardores entre lagrimas . . . E de repente , emquanto a condessa balbuciava , como tonta , pendurada do seu pescoço , --elle viu surgir n'alma , viva e resplandecente , a imagem de Maria Eduarda , tranquilla áquella hora na sua sala de reps vermelho , fazendo serão , confiando n'elle , pensando n'elle , relembrando as felicidades da vespera , quando a _ Toca _ , cheia de seus amores , dormia , branca entre as arvores . . . Teve então horror á Gouvarinho; brutalmente , sem piedade , repelliu-a para o canto do coupé . 
--Basta ! Tudo isto é absurdo . . . As nossas relações estão acabadas , não temos mais nada que nos dizer ! 
Ella ficou um instante como atordoada . Depois estremeceu , teve um riso nervoso , reppelliu-o tambem , phreneticamente , pisando-lhe o braço . 
--Pois bem ! Vai , deixa-me ! Vai para a outra , para a brazileira ! Eu conheço-a , é uma aventureira que tem o marido arruinado , e precisa quem lhe pague as modistas ! . . . 
Elle voltou-se , com os punhos fechados , como para a espancar; e na tipoia escura , onde já havia um vago cheiro de verbena , os olhos d'ambos , sem se vêrem , dardejavam o odio que os enchia . . . Carlos bateu raivosamente no vidro . A tipoia não parou . E a Gouvarinho , do outro lado , furiosa , magoando os dedos , procurava descer a vidraça . 
--É melhor que sáia ! dizia ella suffocada . Tenho horror de me achar aqui , ao seu lado ! Tenho horror ! Cocheiro ! cocheiro ! 
O calhambeque parou . Carlos pulou para fóra , fechou d'estalo a portinhola; e sem uma palavra , sem erguer o chapéo , virou costas , abalou a grandes passadas para o Ramalhete , tremulo ainda , cheio d'idéas de rancor , sob a paz da noite estrellada . 
IV

Foi n'um sabbado que Affonso da Maia partiu para Santa Olavia . Cedo n'esse mesmo dia , Maria Eduarda , que o escolhera por ser de boa estreia , installára-se nos Olivaes . E Carlos , voltando de Santa Apolonia , onde fôra acompanhar o avô , com o Ega , dizia-lhe alegremente : 
--Então aqui ficamos nós sós a torrar , _ na cidade de marmore _ e de lixo . . . 
--Antes isso , respondeu o Ega , que andar de sapatos brancos , a scismar , por entre a poeirada de Cintra ! 
Mas no domingo , quando Carlos recolheu ao Ramalhete ao anoitecer--Baptista annunciou que o snr . Ega tinha partido n'esse momento para Cintra , levando apenas livros e umas escovas embrulhadas n'um jornal . . . O snr . Ega tinha deixado uma carta . E tinha dito : «Baptista , vou pastar . »

A carta , a lapis , n'uma larga folha d'almasso , dizia : «Assaltou-me de repente , amigo , juntamente com um horror á caliça de Lisboa , uma saudade infinita da natureza e do verde . A porção d'animalidade que ainda resta no meu sêr civilisado e recivilisado precisa urgentemente d'espolinhar-se na relva , beber no fio dos regatos , e dormir balançada n'um ramo de castanheiro . O solícito Baptista que me remetta ámanhã pelo omnibus a mala com que eu não quiz sobrecarregar a tipoia do _ Mulato _ . Eu demoro-me apenas tres ou quatro dias . O tempo de cavaquear um bocado com o Absoluto no alto dos _ Capuchos _ , e vêr o que estão fazendo os myosotis junto á meiga _ fonte dos Amores _ . . . »

--Pedante ! rosnou Carlos , indignado com o abandono ingrato em que o deixava o Ega . 
E atirando a carta : 
--Baptista ! O snr . Ega diz ahi que lhe mandem uma caixa de charutos , dos _ Imperiales _ . Manda-lhe antes dos _ Flôr de Cuba _ . Os _ Imperiales _ são um veneno . Esse animal nem fumar sabe ! 
Depois de jantar Carlos percorreu o _ Figaro _ , folheou um volume de Byron , bateu carambolas solitarias no bilhar , assobiou _ malagueñas _ no terrasso--e terminou por sahir , sem destino , para os lados do Aterro . O Ramalhete entristecia-o , assim mudo , apagado , todo aberto ao calor da noite . Mas insensivelmente , fumando , achou-se na rua de S . Francisco . As janellas de Maria Eduarda estavam tambem abertas e negras . Subiu ao andar do Cruges . O menino Victorino não estava em casa . . . 
Amaldiçoando o Ega , entrou no Gremio . Encontrou o Taveira , de paletot ao hombro , lendo os telegrammas . Não havia nada novo por essa velha Europa; apenas mais uns Nihilistas enforcados; e elle Taveira ia ao Price . . . 
--Vem tu tambem d'ahi , Carlinhos ! Tens lá uma mulher bonita que se mette na agua com cobras e crocodilos . . . Eu pello-me por estas mulheres de bichos ! . . . Que esta é difficil , traz um _ chulo _ . . . Mas eu já lhe escrevi : e ella faz-me um bocado d'olho de dentro da tina . 
Arrastou Carlos : e pelo Chiado abaixo fallou-lhe logo do Damaso . Não tornára a ver essa flôr ? Pois essa flôr andava apregoando por toda a parte que o Maia , depois do caso do Chiado , lhe dera por um amigo explicações humildes , covardes . . . Terrivel , aquelle Damaso ! Tinha figura , interior , e natureza de pélla ! Com quanto mais força se atirava ao chão , mais elle resaltava para o ar , triumphante ! . . . 
--Em todo o caso é uma rez traiçoeira , e deves ter cautela com elle . . . 
Carlos encolheu os hombros , rindo . 
Não , não , dizia o Taveira muito sério , eu conheço o meu Damaso . Quando foi da nossa péga , em casa da Lola Gorda , elle portou-se como um poltrão , mas depois ia-me atrapalhando a vida . . . É capaz de tudo . . . Antes d'hontem estava eu a cear no Silva , elle veio sentar-se um bocado ao pé de mim , e começou logo com umas coisas a teu respeito , umas ameaças . . . 
--Ameaças ! Que disse elle ? 
--Diz que te dás ares de espadachim e de valentão , mas has de encontrar dentro em pouco quem te ensine . . . Que se está ahi preparando um escandalo monumental . . . Que se não admirará de te vêr brevemente com uma boa bala na cabeça . . . 
--Uma bala ? 
--Assim o disse . Tu ris , mas eu é que sei . . . Eu , se fosse a ti , ia-me ao Damaso e dizia-lhe : «Damasosinho , flôr , fique avisado que , d'ora em diante , cada vez que me succeder uma coisa desagradavel , venho aqui e parto-lhe uma costella; tome as suas medidas . . . »

Tinham chegado ao Price . Uma multidão de domingo , alegre e pasmada , apinhava-se até ás ultimas bancadas onde havia rapazes , em mangas de camisa , com litros de vinho; e eram grossas , fartas risadas , com os requebros do palhaço , rebocado de cáio e vermelhão , que tocava nos pésinhos d'uma _ voltigeuse _ e lambia os dedos , d'olhos em alvo , n'um gosto de mel . . . Descançando na sella larga de xairel dourado , a creatura , magrinha e séria , com flôres nas tranças , dava a volta devagar , ao passo d'um cavallo branco , que mordia o freio , levado á mão por um estribeiro; e pela arena o palhaço lambão e nescio acompanhava-a , com as mãos ambas apertadas ao coração , n'uma supplica babosa , rebolando languidamente os quadris dentro das vastas pantalonas , picadas de lantejoulas . Um dos escudeiros , de calça listrada d'ouro , empurrava-o , n'um arremedo de ciumes; e o palhaço cahia , estatelado , com um estoiro de nadegas , entre os risos das crianças e os rantantans da charanga . O calor suffocava; e as fumaraças de charuto , subindo sem cessar , faziam uma neva onde tremiam as chammas largas do gaz . Carlos , incommodado , abalou . 
--Espera ao menos para vêr a mulher dos crocodilos ! gritou ainda o Taveira . 
--Não posso , cheira mal , morro ! 
Mas á porta , de repente , foi detido pelos braços abertos do Alencar , que chegava--com outro sujeito , velho e alto , de barbas brancas , todo vestido de luto . O poeta ficou pasmado de vêr alli o de seu Carlos . Fazia-o no seu solar Santa de Olavia ! Vira até nos papeis publicos . . . 
--Não , disse Carlos , o avô é que foi hontem . . . Eu não me sinto ainda em disposição do ir communicar com a natureza . . . 
Alencar riu , levemente afogueado , com um brilho de genebra no olho cavo . Ao lado , grave , o ancião de barbas calçava as suas luvas pretas . 
--Pois eu é o contrario ! exclamava o poeta . 
Estou precisado d'um banho de pantheismo ! A bella natureza ! O prado ! O bosque ! . . . De modo que talvez me mimoseie com Cintra , para a semana . Estão lá os Cohens , alugaram uma casita muito bonita , logo adiante do Victor . . . 
Os Cohens ! Carlos comprehendeu então a fuga do Ega e a «sua saudade do verde . »

--Ouve lá , dizia-lhe o poeta baixo , e puxando-o pela manga , para o lado . Tu não conheces este meu amigo ? Pois foi muito de teu pai , fizemos muita troça juntos . . . Não era nenhum personagem , era apenas um alquilador de cavallos . . . Mas tu sabes , cá em Portugal , sobretudo n'esses tempos , havia muita bonhomia , o fidalgo dava-se com o arrieiro . . . Mas , que diabo , tu deves conhecel-o ! É o tio do Damaso ! 
Carlos não se recordava . 
--O Guimarães , o que está em Paris ! 
--Ah , o communista ! 
--Sim , muito republicano , homem de idéas humanitarias , amigo do Gambetta , escreve no _ Rappel _ . . . Homem interessante ! . . . Veio ahi por causa d'umas terras que herdou do irmão , d'esse outro tio do Damaso que morreu ha mezes . . . E demora-se , creio eu . . . Pois jantamos hoje juntos , beberam-se uns liquidos , e até estivemos a fallar de teu pai . . . Queres tu que eu t'o apresente ? 
Carlos hesitou . Seria melhor n'outra occasião mais intima , quando podessem fumar um charuto tranquillo , e conversar do passado . . . 
--Valeu ! Has de gostar d'elle . Conhece muito Victor Hugo , detesta a padraria . . . Espirito largo , espirito muito largo ! 
O poeta sacudiu ardentemente as duas mãos de Carlos . O snr . Guimarães ergueu de leve o seu chapéo , carregado de crepe . 
Todo o caminho , até ao Ramalhete , Carlos foi pensando em seu pai e n'esse passado , assim rememorado e estranhamente resurgido pela presença d'aquelle patriarcha , antigo alquilador , que fizera com elle tantas troças ! E isto trazia conjuntamente outra idéa , que n'esses ultimos dias já o atravessára , pertinaz e torturante , dando-lhe , no meio da sua radiante felicidade , um sombrio arripio de dôr . . . Carlos pensava no avô . 
Estava agora decidido que Maria Eduarda e elle partiriam para Italia , nos fins de outubro . Castro Gomes , na sua ultima carta do Brazil , sêcca e pretenciosa , fallava «em apparecer por Lisboa , com as elegancias do frio , lá para meado de novembro»; e era necessario antes d'isso que estivessem já longe , entre as verduras d'Isola Bella , escondidos no seu amor e separados por elle do mundo como pelos muros d'um claustro . Tudo isto era facil , considerado quasi legítimo pelo seu coração , e enchia a sua vida d'esplendor . . . Sómente havia n'isto um espinho--o avô ! 
Sim , o avô ! Elle partia com Maria , elle entrava na ventura absoluta; mas ia destruir de uma vez e para sempre a alegria d'Affonso , e a nobre paz que lhe tornava tão bella a velhice . Homem de outras eras , austero e puro , como uma d'essas fortes almas que nunca desfalleceram--o avô , n'esta franca , viril , rasgada solução d'um amor indominavel , só veria libertinagem ! Para elle nada significava o esponsal natural das almas , acima e fóra das ficções civis; e nunca comprehenderia essa subtil ideologia sentimental , com que elles , como todos os transviados , procuravam azular o seu erro . Para Affonso haveria apenas um homem que leva a mulher d'outro , leva a filha d'outro , dispersa uma familia , apaga um lar , e se atola para sempre na concubinagem : todas as subtilezas da paixão , por mais finas , por mais fortes , quebrar-se-hiam , como bolas de sabão , contra as tres ou quatro idéas fundamentaes de Dever , de Justiça , de Sociedade , de Familia , duras como blocos de marmore , sobre que assentára a sua vida quasi durante um seculo . . . E seria para elle como o horror d'uma fatalidade ! Já a mulher de seu filho fugira com um homem , deixando atraz de si um cadaver; seu neto agora fugia tambem , arrebatando a familia d'outro : --e a historia da sua casa tornava-se assim uma repetição d'adulterios , de fugas , de dispersões , sob o bruto aguilhão da carne ! . . . Depois as esperanças que Affonso fundára n'elle--consideral-as-hia tombadas , mortas no lodo ! Elle passava a ser para sempre , na imaginação angustiada do avô , um foragido , um inutilisado , tendo partido todas as raizes que o prendiam ao seu sólo , tendo abdicado toda a acção que o elevaria no seu paiz , vivendo por hoteis de refugio , fallando linguas estranhas , entre uma familia equivoca crescida em torno d'elle como as plantas de uma ruina . . . Sombrio tormento , implacavel e sempre presente , que consumiria os derradeiros annos do pobre avô ! . . . Mas , que podia elle fazer ? Já o dissera ao Ega . A vida é assim ! Elle não tinha o heroismo nem a santidade que tornam facil o sacrificio . . . E depois os dissabores do avô , de que provinham ? De preconceitos . E a sua felicidade , justo Deus , tinha direitos mais largos , fundados na natureza ! . . . 
Chegára ao fim do Aterro . O rio silencioso fundia-se na escuridão . Por alli entraria em breve do Brazil , o _ outro _ --que nas suas cartas se esquecia de mandar um beijo a sua filha ! Ah , se elle não voltasse ! Uma onda providencial podia leval-o . . . Tudo se tornaria tão facil , perfeito e limpido ! De que servia na vida esse resequido ? Era como um sacco vazio que cahisse ao mar ! Ah , se _ elle _ morresse ! . . . E esquecia-se , enlevado n'uma visão em que a imagem de Maria o chamava , o esperava , livre , serena , sorrindo e coberta de luto . . . 
No seu quarto , Baptista , vendo-o atirar-se para uma poltrona com um suspiro de fadiga , de desconsolação , --disse , depois de tossir risonhamente , e dando mais luz ao candieiro : 
--Isto agora , sem o snr . Ega , parece um bocadinho mais só . . . 
--Está só , está triste , murmurou Carlos . É necessario sacudirmo-nos . . . Eu já te disse que talvez fossemos viajar este inverno . . . 
O menino não lhe tinha dito nada . 
--Pois talvez vamos a Italia . . . Appetece-te voltar a Italia ? 
Baptista reflectiu . 
--Eu , da outra vez não vi o Papa . . . E antes de morrer não se me dava de vêr o Papa . . . 
--Pois sim , ha de se arranjar isso , has de vêr o Papa . 
Baptista , depois d'um silencio , perguntou , lançando um olhar ao espelho : 
--Para vêr o Papa vai-se de casaca , creio eu ? 
--Sim , recommendo-te a casaca . . . O que tu devias ter , para esses casos , era um habito de Christo . . . Hei de vêr se te arranjo um habito de Christo . 
Baptista ficou um instante assombrado . Depois fez-se escarlate , d'emoção : 
--Muito agradecido a v . exc . ^ a Ha por ahi gente que o tem , ainda talvez com menos merecimentos que eu . . . Dizem que até ha barbeiros . . . 
--Tens razão , replicou Carlos muito sério . Era uma vergonha . O que hei de vêr se te arranjo com effeito é a commenda da Conceição . 
Todas as manhãs , agora , Carlos percorria o poeirento caminho dos Olivaes . Para poupar aos seus cavallos a soalheira ia na tipoia do _ Mulato _ , o batedor favorito do Ega--que recolhia a parelha na velha cavalhariça da _ Toca _ , e , até á hora em que Carlos voltava ao Ramalhete , vadiava pelas tabernas . 
Ordinariamente ao meio dia , ao acabar de almoçar , Maria Eduarda , ouvindo rodar o trem na estrada silenciosa , vinha esperar Carlos á porta da casa , no topo dos degraus ornados de vasos e resguardados por um fresco toldo de fazenda côr de rosa . Na quinta usava sempre vestidos claros; ás vezes trazia , á antiga moda hespanhola , uma flôr entre os cabellos; o forte e fresco ar do campo avivava com um brilho mais quente o mate eburneo do seu rosto;--e assim , simples e radiante , entre sol e verdura , ella deslumbrava Carlos cada dia com um encanto inesperado e maior . Cerrando o portão d'entrada , que rangia nos gonzos , Carlos sentia-se logo envolvido n'um «extraordinario conforto moral» , como elle dizia , em que todo o seu sêr se movia mais facilmente , fluidamente , n'uma permanente impressão de harmonia e doçura . . . Mas o seu primeiro beijo era para Rosa , que corria pela rua de acacias ao seu encontro , com uma onda de cabello negro a bater-lhe os hombros , e _ Niniche _ ao lado , pulando e ladrando de alegria . Elle erguia Rosa ao collo . Maria de longe sorria-lhes , sob o toldo côr de rosa . Em redor tudo era luminoso , familiar e cheio de paz . 
A casa dentro resplandecia com um arranjo mais delicado . Já se podia usar o salão nobre , que perdera o seu ar rigido de museu , exhalando a tristeza d'um luxo morto : as flôres que Maria punha nos vasos , um jornal esquecido , as lãs de um bordado , o simples roçar dos seus frescos vestidos , tinham communicado já um subtil calor de vida e de conchego aos mais impertigados contadores do tempo de Carlos V , revestidos de ferro brunido : --e era alli que elles ficavam conversando emquanto não chegava a hora das lições de Rosa . 
A essa hora apparecia miss Sarah , séria e recolhida--sempre de preto , com uma ferradura de prata em broche sobre o collarinho direito de homem . Recuperára as suas côres fortes de boneca , e as pestanas baixas tinham uma timidez mais virginal sob o liso dos bandós puritanos . Gordinha , com o peito de pomba farta estalando dentro do corpete severo , mostrava-se toda contente da vida calma e lenta de aldêa . Mas aquellas terras trigueiras d'olivedo não lhe pareciam campo : «é muito sêcco , é muito duro , » dizia ella , com uma indefinida saudade dos verdes molhados da sua Inglaterra , e dos céos de nevoa , cinzentos e vagos . 
Davam duas horas; e começavam logo nos quartos de cima as longas lições de Rosa . Carlos e Maria iam então refugiar-se n'uma intimidade mais livre , no kiosque japonez , que uma phantasia de Craft , o seu amor do Japão , construira ao pé da rua d'acacias , aproveitando a sombra e o retiro bucolico de dois velhos castanheiros . Maria affeiçoara-se áquelle recanto , chamava-lhe o seu _ pensadoiro _ . Era todo de madeira , com uma só janellinha redonda , e um telhado agudo á japoneza , onde roçavam os ramos--tão leve que através d'elle nos momentos de silencio se sentiam piar as aves . Craft forrára-o todo de esteiras finas da India; uma mesa de xarão , algumas faianças do Japão , ornavam-no sobriamente; o tecto não se via , occulto por uma colcha de sêda amarella , suspensa pelos quatro cantos , em laços , como o rico docel de uma tenda;--e todo o ligeiro kiosque parceia ter sido armado só com o fim d'abrigar um divan baixo e fôfo , d'uma languidez de serralho , profundo para todos os sonhos , amplo para todas as preguiças . . . 
Elles entravam , Carlos com algum livro que escolhera na presença de miss Sarah , Maria Eduarda com um bordado ou uma costura . Mas bordado e livro cahiam logo no chão--e os seus labios , os seus braços uniam-se arrebatadamente . Ella escorregava sobre o divan : Carlos ajoelhava n'uma almofada , tremulo , impaciente depois da forçada reserva diante de Rosa e diante de Sarah--e alli ficava , abraçado á sua cintura , balbuciando mil coisas pueris e ardentes , por entre longos beijos que os deixavam frouxos , com os olhos cerrados , n'uma doçura de desmaio . Ella queria saber o que elle tinha feito durante a longa , longa noite de separação . E Carlos nada tinha a contar senão que pensára n'ella , que sonhára com ella . . . Depois era um silencio : os pardaes piaram , as pombas arrulhavam por cima do leve telhado : e _ Niniche _ , que os acompanhava sempre , seguia os seus murmurios , os seus silencios , enroscada a um canto , com um olho negro , reluzindo desconfiadamente por entre as repas prateadas . 
Fóra , por aquelles dias de calma , sem aragem , a quinta sêcca , d'um verde empoeirado , dormia com as folhagens immoveis , sob o peso do sol . Da casa branca , através das persianas fechadas , vinha apenas o som amodorrado das escalas que Rosa fazia no piano . E no kiosque havía tambem um silencio satisfeito e pleno--sómente quebrado por algum dôce suspiro de lassidão que sahia do divan , d'entre as almofadas de sêda , ou algum beijo mais longo e d'um remate mais profundo . . . Era _ Niniche _ que os tirava d'aquelle suave entorpecimento , farta de estar alli quieta , encerrada entre as madeiras quentes , n'um ar molle já repassado d'esse aroma indefinido em que havia jasmim . 
Lenta , e passando as mãos no rosto Maria erguia-se--mas para cahir logo aos pés de Carlos , no seu reconhecimento infinito . . . Meu Deus , o que lhe custava então esse momento de separação ! Para que havia de ser assim ? Parecia tão pouco natural , esposos como eram , que ella ficasse alli toda a noite , sósinha , com o seu desejo d'elle , e elle fosse , sem as suas carícias , dormir solitariamente ao Ramalhete ! . . . E ainda se demoravam muito tempo , n'uma mudez d'extasi , em que os olhos humidos , trespassando-se , continuavam o beijo insaciado que morrera nos seus labios cançados . Era _ Niniche _ que os fazia sahir por fim trotando impacientemente da porta para o divan , rosnando , ameaçando ladrar . 
Muitas vezes ao recolherem Maria tinha uma inquietação . Que pensaria miss Sarah d'esta sésta assim enclausurada , sem um rumor , com a janella do pavilhão cerrada ? Melanie , desde pequena ao serviço de Maria , era uma confidente : o bom Domingos , um imbecil , não contava : mas miss Sarah ? . . . Maria confessava sorrindo que se sentia um pouco humilhada , ao encontrar depois á mesa os candidos olhos da ingleza sob os seus bandós virginaes . . . Está claro ! se a boa miss tivesse a ousadia de resmungar ou franzir de leve a testa , recebia logo seccamente a sua passagem no _ Royal Mail _ para Southampton ! Rosa não a lamentaria , Rosa não lhe tinha affeição . Mas , emfim , era tão séria , admirava tanto a senhora ! Ella não gostava de perder a admiração d'uma rapariga tão séria . E assim decidiram despedir miss Sarah , régiamente paga , e substituil-a , mais tarde , em Italia , por uma governante allemã , para quem elles fossem como casados , «Monsieur et Madame . . . »

Mas pouco a pouco o desejo d'uma felicidade mais intima , mais completa , foi crescendo n'elles . Não lhes bastava já essa curta manhã no divan com os passaros cantando por cima , a quinta cheia de sol , tudo acordado em redor : appeteciam o longo contentamento d'uma longa noite , quando os seus braços se podessem enlaçar sem encontrar o estofo dos vestidos , e tudo dormisse em torno , os campos , a gente e a luz . . . De resto era bem facil ! A sala de tapeçarias , communicando com a alcova de Maria , abria sobre o jardim por uma porta envidraçada; a governante , os criados , subiam ás dez horas para os seus quartos no andar alto; a casa adormecia profundamente; Carlos tinha uma chave do portão; e o unico cão , _ Niniche _ , era o confidente fiel dos seus beijos . . . 
Maria desejava essa noite tão ardentemente como elle . Uma tarde ao escurecer , voltando d'um fresco passeio nos campos , experimentaram ambos essa dupla chave--que Carlos já promettia mandar dourar : e elle ficou surprehendido ao vêr que o velho portão , que ouvira sempre ranger abominavelmente , rolava agora nos gonzos com um silencio oleoso . 
Veio n'essa mesma noite--tendo deixado na villa para o levar ao amanhecer a caleche do _ Mulato _ , um batedor discreto , que elle cevava de gorgetas . O céo , molle e abafado , não tinha uma estrella; e sobre o mar lampejava a espaços , mudamente , a lividez d'um relampago . Caminhando com inuteis cautelas rente do muro Carlos sentia , n'esta proximidade d'uma posse tão desejada , uma melancolia , cortada de anciedade , que vagamente o acobardava . Abriu quasi a tremer o portão : e mal déra alguns passos estacou , ouvindo ao fundo _ Niniche _ ladrar furiosamente . Mas tudo emmudeceu; e da janella do canto , sobre o jardim , surgiu uma claridade que o socegou . Foi encontrar Maria , com um roupão de rendas , junto da porta envidraçada , suffocando quasi entre os braços _ Niniche _ que ainda rosnava . Estava toda medrosa , n'uma impaciencia de o sentir ao seu lado : e não quiz recolher logo : um momento ficaram alli , sentados nos degraus , com _ Niniche _ que aquietára e lambia Carlos . Tudo em redor era como uma infinita mancha de tinta; só lá em baixo , perdida e mortiça , surdia da treva alguma luzinha vacillando no alto d'um mastro . Maria , conchegada a Carlos , refugiada n'elle , deu um longo suspiro : e os seus olhos mergulhavam inquietos n'aquella mudez negra , onde os arbustos familiares do jardim , toda a quinta , parecia perder a realidade , sumida , diluida na sombra . 
--Porque não havemos de partir já para a Italia ? perguntou ella de repente , procurando a mão de Carlos . Se tem de ser , porque não ha de ser já ? . . . Escusavamos de ter estes segredos , estes sustos ! 
--Sustos de que , meu amor ? Estamos aqui tão seguros como na Italia , como na China . . . De resto podemos partir mais depressa , se quizeres . . . Dize tu um dia , marca um dia ! 
Ella não respondeu , deixando cahir dôcemente a cabeça sobre o hombro de Carlos . Elle acrescentou , devagar : 
--Em todo o caso , comprehendes bem , preciso primeiro ir a Santa Olavia , vêr o avô . . . 
Os olhos de Maria perdiam-se outra vez na escuridão--como recebendo d'ella o presagio d'um futuro , onde tudo seria confuso e escuro tambem . 
--Tu tens Santa Olavia , tens teu avô , tens os teus amigos . . . Eu não tenho ninguem ! 
Carlos estreitou-a a si , enternecido . 
--Não tens ninguem ! Isso dito a mim ! Nem chega a ser injustiça , nem chega a ser ingratidão ! É nervoso; e é tambem o que os inglezes chamam a «impudente adulteração d'um facto . »

Ella ficára aninhada no peito de Carlos , como desfallecida . 
--Não sei porque , queria morrer . . . 
Um largo brilho de relampago alumiou o rio . Maria teve medo , entraram na alcova . Os mólhos de velas de duas serpentinas , batendo os damascos e os setins amarellos , embebiam o ar tepido , onde errava um perfume , n'uma refulgencia ardente de sacrario : e as bretanhas , as rendas do leito já aberto punham uma casta alvura de neve fresca n'esse luxo amoroso e côr de chamma . Fóra , para os lados do mar , um trovão rolou lento e surdo . Mas Maria já o não ouviu , cahida nos braços de Carlos . Nunca o desejára , nunca o adorára tanto ! Os seus beijos anciosos pareciam tender mais longe que a carne , trespassal-o , querer sorver-lhe a vontade e a alma : --e toda a noite , entre esses brocados radiantes , com os cabellos soltos , divina na sua nudez , ella lhe appareceu realmente como a Deusa que elle sempre imaginára , que o arrebatava emfim , apertado ao seu seio immortal , e com elle pairava n'uma celebração d'amor , muito alto , sobre nuvens de ouro . . . 
Quando sahiu , ao amanhecer , chovia . Foi encontrar o _ Mulato _ a dormir n'uma taberna , bebedo . Teve de o metter dentro do carro; e foi elle que governou até ao Ramalhete , embrulhado n'uma manta do taberneiro , encharcado , cantarolando , esplendidamente feliz . 
Passados dias , passeando com Maria nos arredores da _ Toca _ , Carlos reparou n'uma casita , á beira da estrada , com escriptos : e veio-lhe logo a idéa de a alugar , para evitar aquella desagradavel partida de madrugada com o _ Mulato _ estremunhado , borracho , despedaçando o trem pelas calçadas . Visitaram-na : havia um quarto largo , que com tapete e cortinas podia dar um refugio confortavel . Tomou-a logo--e Baptista veio ao outro dia , com moveis n'uma carroça , arranjar este novo ninho . Maria disse , quasi triste : 
--Mais outra casa ! 
--Esta , exclamou Carlos rindo , é a ultima ! Não , é a penultima . . . Temos ainda a outra , a nossa , a verdadeira , lá longe , não sei onde . . . 
Começaram a encontrar-se todas as noites . Ás nove e meia , pontualmente , Carlos deixava a _ Toca _ , com o seu charuto accêso : e Domingos , adiante , de lanterna , vinha fechar o portão , tirar a chave . Elle recolhia devagar á sua «choupana» onde o servia um criadito , filho do jardineiro do Ramalhete . Sobre um tapete solto , deitado no velho soalho , havia apenas , além do leito , uma mesa , um sofá de riscadinho , duas cadeiras de palha; e Carlos entretinha as horas que o separavam ainda de Maria , escrevendo para Santa Olavia e sobretudo ao Ega , que se eternisava em Cintra . 
Recebera duas cartas d'elle , fallando quasi sómente do Damaso . O Damaso apparecia em toda a parte com a Cohen; o Damaso tornára-se grutesco em Cintra , n'uma corrida de burros; o Damaso arvorára capacete e véo em Sitiaes; o Damaso era uma besta immunda; o Damaso , no pateo do Victor , de perna traçada , dizia familiarmente «a Rachel»; era um dever de moralidade publica dar bengaladas no Damaso ! . . . Carlos encolhia os hombros , achando estes ciumes indignos do coração do Ega . E então por quem ! Por aquella lambisgoia d'Israel , melada e mollenga , sovada a bengala ! «Se com effeito , escrevera elle ao Ega , ella desceu de ti até ao Damaso , tens só a fazer como se fosse um charuto que te cahisse á lama : não o pódes naturalmente levantar : deves deixar fumal-o em paz ao garoto que o apanhou : enfurecer-te com o garoto ou com o charuto , é d'imbecil . » Mas ordinariamente , quando respondia , fallava só ao Ega dos Olivaes , dos seus passeios com Maria , das conversas d'ella , do encanto d'ella , da superioridade d'ella . . . Ao avô não achava que dizer; nas dez linhas que lhe destinava , descrevia o calor , recommendava-lhe que não se fatigasse , mandava saudades para os hospedes , e dava-lhe recados do Manoelzinho--que elle nunca via . 
Quando não tinha que escrever , estirava-se no sofá , com um livro aberto , os olhos no ponteiro do relogio . Á meia noite sahia , encafuado n'um gabão d'Aveiro , e de varapau . Os seus passos resoavam , solitarios na mudez dos campos , com uma indefinida melancolia de segredo e de culpa . . . 
N'uma d'essas noites , de grande calor , Carlos cançado adormeceu no sofá : e só despertou , em sobresalto , quando o relogio na parede dava tristemente duas horas . Que desespero ! Ahi ficava perdida a sua noite de amor ! E Maria decerto á espera , angustiada , imaginando desastres ! . . . Agarrou o cajado , abalou , correndo pela estrada . Depois , ao abrir subtilmente o portão da quinta , pensou que Maria teria adormecido : _ Niniche _ podia ladrar : os seus passos , entre as acacias , abafaram-se , mais cautelosos . E de repente sentiu ao lado , sob as ramagens , vindo do chão , d'entre a herva , um resfolgar ardente d'homem , a que se misturavam beijos . Parou , varado : e o seu impeto logo foi esmagar a cacete aquelles dois animaes , enroscados na relva , sujando brutamente o poetico retiro dos seus amores . Uma alvura de saia moveu-se no escuro : uma voz soluçava , desfalecida-- _ oh yes , oh yes _ . . . Era a ingleza ! 
Oh santo Deus , era a ingleza , era miss Sarah ! Apagando os passos , atordoado , Carlos escoou-se pelo portão , cerrou-o mansamente , foi esperar adiante , n'um recanto do muro , sob as ramarias d'uma faia , sumido na sombra . E tremia de indignação . Era preciso contar immediatamente a Maria aquelle grande _ horror _ ! Não queria que ella consentisse um momento mais essa impura fêmea , junto de Rosa , roçando a candidez do seu anjo . . . Oh , era pavorosa uma tal hypocrisia , assim astuta e methodica , sem se desconcertar jámais ! Havia dias apenas , vira a creatura desviar os olhos d'uma gravura d' _ Illustração _ , onde dois castos pastores se beijavam n'um arvoredo bucolico ! E agora rugia , estirada na herva ! 
Na estrada escura , do lado do portão , brilhou um lume de cigarro . Um homem passou , forte e pesado , com uma manta aos hombros . Parecia um jornaleiro . A boa miss Sarah não escolhera ! Bem lavada , toda correcta , com os seus bandós puritanos , aceitava _ um qualquer _ , rude e sujo , desde que era um macho ! E assim os embaíra , mezes , com aquellas suas duas existencias , tão separadas , tão completas ! De dia virginal , severa , córando sempre , com a Biblia no cesto da costura : á noite a pequena adormecia , todos os seus deveres sérios acabavam , a santa transformava-se em cabra , chale aos hombros , e lá ia para a relva , com qualquer ! . . . Que bello romance para o Ega ! 
Voltou; tornou a abrir devagarinho o portão : de novo subiu , amollecendo os passos , a sombria rua d'acacias . Mas agora ia sentindo uma hesitação em contar a Maria _ aquelle horror _ . A seu pezar pensava que tambem Maria o esperava , com o leito aberto , no silencio da casa adormecida; e que tambem elle penetrava alli , ás escondidas , como o homem da manta . . . De certo era bem differente ! Toda a immensuravel differença que vai do divino ao bestial . . . E todavia receava despertar os melindrosos escrupulos de Maria , mostrando-lhe , parallelo ao seu amor cheio de requintes e passado entre brocados côr d'ouro , aquelle outro rude amor , secreto e illegitimo como o d'ella , e arrastado brutamente na relva . . . Era como mostrar-lhe um reflexo da sua propria culpa , um pouco esfumada , mais grosseira , mas parecida nos seus contornos , lamentavelmente parecida . . . Não , não diria nada . E a pequena ? . . . Oh , nas suas relações com Rosa a creatura continuaria a ser , como sempre , a puritana laboriosa , grave e cheia d'ordem . 
A porta envidraçada sobre o jardim tinha ainda luz : elle atirou aos vidros uma pouca de terra solta , depois bateu de leve . Maria appareceu , mal embrulhada n'um roupão , juntando os cabellos que se tinham desenrolado , e meia adormecida . 
--Porque vieste tão tarde ? 
Carlos beijou longamente os seus bellos olhos pesados , quasi cerrados . 
--Adormeci estupidamente , a lêr . . . Depois , quando entrei pareceu-me ouvir passos na quinta , andei a rebuscar . . . Era imaginação , tudo deserto . 
--Precisavamos ter um cão de fila , murmurou ella , espreguiçando-se . 
Sentada á beira do leito , com os braços cahidos e adormentados , sorria da sua preguiça . 
--Estás tão fatigada , filha ! queres tu que me vá embora ? . . . 
Ella puxou-o para o seu seio perfumado e quente . 
--Je veux que tu m'aimes beaucoup , beaucoup , et longtemps . . . 
Ao outro dia Carlos não fôra a Lisboa , e appareceu cedo na _ Toca _ . Melanie , que andava espanejando o kiosque , disse-lhe que Madame , um pouco cançada , tinha justamente tomado o seu chocolate na cama . Elle entrou no salão : defronte da janella aberta , sentada no banco de cortiça , miss Sarah costurava , á sombra das arvores . 
-- _ Good morning _ , disse-lhe Carlos , chegando-se ao peitoril , todo curioso de a observar . 
-- _ Good morning , sir _ , respondeu ella com o seu ar modesto e tímido . 
Carlos fallou do calor . Miss Sarah já áquella hora o achava intoleravel . Felizmente a vista do rio , lá em baixo , refrescava . . . 
Sobretudo a noite passada , insistiu Carlos accendendo a cigarrette , fôra tão abafada ! Elle mal pudera dormir . E ella ? 
Oh , ella dormira d'um somno só . Carlos quiz saber se tivera bonitos sonhos . 
-- _ Oh yes , sir _ . 
 _ Oh yes ! _ mas agora um yes pudico , sem gemidos , com os olhos baixos . E tão correcta , tão pregada , fresca como se nunca tivesse servido ! . . . Positivamente era extraordinaria ! E Carlos , torcendo o bigode , pensava que ella devia ter um seiosinho bem alvo e bem redondinho ! 
Assim ia passando o verão nos Olivaes . No começo de setembro , Carlos soube por uma carta do avô que Craft devia chegar a Lisboa , n'um sabbado , ao Hotel Central : e correu lá cedo , logo n'essa manhã , a ouvir as novidades de Santa Olavia . Achou Craft já a pé , diante do espelho , fazendo a barba . A um canto do sofá , Eusebiosinho , que viera na vespera á noite de Cintra e estava tambem no Hotel , limpava as unhas com um canivete , em silencio , coberto de negro . 
Craft vinha encantado com Santa Olavia . Nem comprehendia como Affonso , beirão forte , tolerava a rua de S . Francisco , e o quintalejo abafado do Ramalhete . Tinha-se passado régiamente ! O avô , cheio de saude , d'uma hospitalidade que lembrava Abrahão e a Biblia . O Sequeira optimo comendo tanto que ficava inutil depois de jantar , a estoirar e a gemer no fundo d'uma poltrona . Lá conhecera o velho Travassos , que fallava sempre com os olhos cheios de lagrimas do «talento do seu caro collega Carlos . » E o marquez esplendido , com abraços de primo a todos os fidalgotes de Lamego , e apaixonado por uma barqueira . . . De resto soberbos jantares , alguns tiros aos coelhos , uma romaria , danças de raparigas no adro , guitarradas , esfolhadas , todo o dôce idyllio portuguez . . . 
--Mas a respeito de Santa Olavia temos a fallar mais sériamente , disse por fim Craft , entrando na alcova , a ensaboar a cabeça . 
--E tu , perguntou então Carlos , voltando-se para o Eusebiosinho . Tens estado em Cintra , hein ? Que se faz lá ? . . . O Ega ? 
O outro ergueu-se guardando o canivete , ageitando as lunetas . 
--Lá está no Victor , muito engraçado , comprou um burro . . . Lá está o Damaso tambem . . . Mas esse pouco se vê , não larga os Cohens . . . Emfim tem-se passado menos mal , com bastante calor . . . 
--Tu estavas outra vez com a mesma prostituta , a Lola ? 
Eusebiosinho fez-se escarlate . Credo ! estava no Victor , muito sério ! O Palma é que lá tinha apparecido com uma rapariga portugueza . . . Tinha agora um jornal , _ A Corneta do Diabo _ . 
-- _ A Corneta . . . ? _ 
--Sim , _ do Diabo _ , disse o Eusebiosinho . É um jornal de pilherias , de picuinhas . . . Elle já existia , chamava-se o _ Apito _ ; mas agora passou para o Palma; elle vae-lhe augmentar o formato , e metter-lhe mais chalaça . . . 
--Emfim , disse Carlos , qualquer coisa sebacea e immunda como elle . . . 
Craft reappareceu , enxugando a cabeça . E emquanto se vestia , fallou de uma viagem que agora o tentava , que estivera planeando em Santa Olavia . Como já não tinha a _ Toca _ , e a sua casa ao pé do Porto necessitava longas obras , ia passar o inverno ao Egypto , subindo o Nilo , em communicação espiritual com a antiguidade Pharaonica . Depois talvez se adiantasse até Bagdad , a vêr o Euphrates , e os sitios de Babylonia . . . 
--Por isso eu lhe vi alli , na mesa , exclamou Carlos , um livro , _ Ninive e Babylonia _ . . . Que diabo , você gosta d'isso ? Eu tenho horror a raças e a civilisações defuntas . . . Não me interessa senão a Vida . 
--É que você é um sensual , disse Craft . E a proposito de sensualidade e de Babylonia , quer vir você almoçar ao Bragança ? Eu tenho de lá encontrar um inglez , o meu homem das minas . . . Mas havemos d'ir pela rua do Ouro , que quero trepar um instante á caverna do meu procurador . . . E a caminho , que é meio dia ! 
Deixaram o Eusebiosinho , em baixo na sala , ageitando as suas lugubres lunetas negras diante dos telegrammas . E apenas sahira o pateo , Craft travou do braço de Carlos , e disse-lhe que as coisas sérias a respeito de Santa Olavia--era o visivel , profundo desgosto do avô por elle não ter lá apparecido . 
--Seu avô não me disse nada , mas eu sei que elle está muitissimo magoado com você . Não ha desculpa , são umas horas de viagem . . . Você sabe como elle o adora . . . Que diabo ! _ Est modus in rebus _ . 
--Com effeito , murmurou Carlos . Eu devia ter lá ido . . . Que quer você , amigo ? . . . Emfim acabou-se , é necessario fazer um esforço ! . . . Talvez parta para a semana com o Ega . 
--Sim , homem , dê-lhe esse alegrão . . . Esteja lá umas semanas . . . 
-- _ Est modus in rebus _ . Hei de vêr se lá estou uns dias . 
A caverna do procurador era defronte do Monte-Pio . Carlos esperava , havia momentos , dando por diante das lojas uma volta lenta--quando de repente avistou Melanie , a sahir o portão do Monte-Pio , com uma matrona gorda , de chapéo rôxo . Surprehendido , atravessou a rua . Ella estacou como apanhada , fazendo-se toda vermelha; e nem deixou vir a pergunta; balbuciou logo que Madame lhe déra licença para vir a Lisboa , e ella andava acompanhando aquella amiga . . . Uma velha caleche , de parelha branca , estava encalhada alli , contra o passeio . Melanie saltou para dentro , á pressa . A traquitana rodou aos solavancos para o Terreiro do Paço . 
Carlos via-a desapparecer , pasmado . E Craft , que voltára , olhando tambem , reconheceu no lamentavel calhambeque a caleche do _ Torto _ , dos Olivaes , onde elle ás vezes costumava vir «janotar a Lisboa» . 
--Era alguem lá da _ Toca _ ? perguntou . 
Uma criada , disse Carlos , ainda espantado d'aquelle estranho embaraço de Melanie . 
E mal tinham dado alguns passos , Carlos , parando , baixando a voz no rumor da rua : 
--Ouça lá ! O Eusebiosinho disse-lhe alguma coisa a meu respeito , Craft ? 
O outro confessou que Eusebiosinho , apenas lhe apparecera no quarto , rompera logo , mascando as palavras , a informal-o da mysteriosa vida de Carlos nos Olivaes . . . 
--Mas eu fil-o calar , acrescentou Craft , declarando-lhe que era tão pouco curioso que nem mesmo quizera lêr nunca a _ Historia Romana _ . . . Em todo o caso você deve ir a Santa Olavia . 
Carlos , com effeito , logo n'essa noite fallou a Maria da visita que devia ao avô . Ella , muito séria , aconselhou-lh'a tambem , arrependida de o ter retido assim , egoisticamente e tanto tempo , longe dos outros que o amavam . 
--Mas ouve , querido , não é por muito tempo , não ? 
--Por dois ou tres dias , quando muito . E naturalmente , trago até o avô . Não está lá a fazer nada , e eu não estou para a massada de voltar lá . . . 
Maria então lançou-lhe os braços ao pescoço , e baixo , timidamente , confessou-lhe um grande desejo que tinha . . . Era vêr o Ramalhete ! Queria visitar os quartos d'elle , o jardim , todos esses recantos , onde tantas vezes elle pensara n'ella , e se desesperára , sentindo-a distante e inaccessivel . . . 
--Dize , queres ? Mas é necessario que seja antes de vir teu avô . Queres ? 
--Acho um encanto ! Ha só um perigo . É eu não te deixar sahir mais e ficar a devorar-te na minha caverna . 
--Prouvera a Deus ! 
Combinaram então que ella fosse jantar ao Ramalhete , no dia da partida de Carlos para Santa Olavia . Á noitinha levava-o no coupé a Santa Apolonia; depois seguia para os Olivaes . 
Foi no sabbado . Carlos veio muito cedo para o Ramalhete : e o seu coração batia com a deliciosa perturbação d'um primeiro encontro , quando sentiu parar a carruagem de Maria e os seus vestidos escuros roçarem o velludo côr de cereja que forrava a escada discreta dos seus quartos . O beijo que trocaram , na ante-camara , teve a profunda doçura d'um primeiro beijo ! 
Ella foi logo ao toucador tirar o chapéo , dar um geito ao cabello . Elle não cessava de a beijar; abraçava-a pela cinta; e com os rostos juntos sorriam para o espelho , enlevados no brilho da sua mocidade . Depois , impaciente , curiosa , ella percorreu os quartos , miudamente , até á alcova de banho; leu os titulos dos livros , respirou o perfume dos frascos , abriu os cortinados de sêda do leito . . . Sobre uma commoda Luiz XV havia uma salva de prata , transbordando de retratos que Carlos se esquecera de esconder , a coronella d'hussards d'amazona , madame Rughel decotada , outras ainda . Ella mergulhou as mãos , com um sorriso triste , na profusão d'aquellas recordações . . . Carlos , rindo , pediu-lhe que não olhasse «esses enganos do seu coração» . 
Porque não ? dizia Maria , séria . Sabia bem que elle não descera das nuvens , puro como um seraphim . Havia sempre photographias no passado d'um homem . De resto tinha a certeza que nunca amára as outras como a sabia amar a ella . 
--Até é uma profanação fallar em _ amor _ quando se trata d'essas coisas d'acaso , murmurou Carlos . São quartos de estalagem onde se dorme uma vez . . . 
No emtanto Maria considerava longamente a photographia da coronella d'hussards . Parecia-lhe bem linda ! Quem era ? Uma franceza ? 
--Não , de Vienna . Mulher d'um correspondente meu , homem de negocios . . . Gente tranquilla , que vivia no campo . . . 
--Ah , Viennense . . . Dizem que tem um grande encanto as mulheres de Vienna ! 
Carlos tirou-lhe a photographia da mão . Para que haviam de fallar d'outras mulheres ? Existia em todo o vasto mundo uma mulher unica , e elle tinha-a alli abraçada sobre o seu coração . 
Foram então percorrer todo o Ramalhete , até ao terraço . Ella gostou sobretudo do escriptorio d'Affonso , com os seus damascos de camara de prelado , a sua feição severa de paz estudiosa . 
--Não sei porque , murmurou dando um olhar lento ás estantes pesadas e ao Christo na cruz , não sei porque , mas teu avô faz-me medo ! 
Carlos riu . Que tonteria ! O avô se a conhecesse , fazia-lhe logo a côrte rasgadamente . . . O avô era um santo ! E um lindo velho ! 
--Teve paixões ? 
--Não sei , talvez . . . Mas creio que o avô foi sempre um puritano . 
Desceram ao jardim , que lhe agradou tambem , quieto e burguez , com a sua cascatasinha chorando n'um rythmo dôce . Sentaram-se um instante sob o velho cedro , junto a uma mesa rustica de pedra , onde estavam entalhadas letras mal distinctas e uma data antiga; o chalrar das aves nos ramos pareceu a Maria mais dôce que o de todas as outras aves que ouvira; depois arranjou um ramo para levar como reliquia . 
Mesmo em cabello foram vêr defronte as cocheiras : o guarda-portão ficou de boné na mão , embasbacado para aquella senhora tão linda , tão loira , a primeira que via entrar no Ramalhete ! Maria acariciou os cavallos , e fez uma festa grata e mais longa á _ Tunante _ , que tantas vezes levára Carlos á rua de S . Francisco . Elle via n'estas simples coisas as graças incomparaveis d'uma esposa perfeita . 
Recolheram pela escada particular de Carlos--que Maria achava «mysteriosa» com aquelles velludos grossos côr de cereja , forrando-a como um cofre , e abafando todo o rumor de saias . Carlos jurou que nunca alli passára outro vestido--a não ser o do Ega , uma vez , mascarado de varina . 
Depois deixou-a no quarto , um momento para ir dar ordens ao Baptista : mas quando voltou encontrou-a a um canto do sofá , tão descahida , tão desanimada , que lhe arrebatou as mãos , cheio d'inquietação . 
--Que tens , amor ? Estás doente ? 
Ella ergueu lentamente os olhos que brilhavam n'uma nevoa de lagrimas . 
Pensar que tu vaes deixar por mim esta linda casa , o teu conforto , a tua paz , os teus amigos . . . É uma tristeza , tenho remorsos ! 
Carlos ajoelhára ao seu lado , sorrindo dos seus escrupulos , chamando-lhe tonta , seccando-lhe n'um beijo as lagrimas que rolavam . . . Considerava-se ella então valendo menos que a cascata do jardim e alguns tapetes usados ? . . . 
--O que eu tenho pena é de te sacrificar tão pouco , minha querida Maria , quando tu sacrificas tanto ! 
Ella encolheu os hombros , amargamente . 
--Eu ! 
Passou-lhe as mãos entre os cabellos , puxou-o brandamente para o seu seio--e dizia , baixo , como fallando ao seu proprio coração , calmando-lhe as incertezas e as duvidas : 
--Não , com effeito , nada vale no mundo senão o nosso amor ! Nada mais vale ! Se elle é verdadeiro , se é profundo , tudo mais é vão , nada mais importa . . . 
A sua voz morreu entre os beijos de Carlos , que a levava abraçada para o leito--onde tentas vezes desesperava d'ella como d'uma deusa intangivel . 
Ás cinco horas pensaram em jantar . A mesa fôra posta n'uma saleta que Carlos quizera em tempo revestir de colxas de setim côr de perola e botão d'ouro . Mas não estava ainda arranjada; as paredes conservavam o seu papel verde-escuro; e Carlos puzera alli ultimamente o retrato de seu pai--uma teia banal , representando um moço pallido , de grandes olhos , com luvas de camurça amarella e um chicote na mão . 
Era Baptista que os servia , já com um fato claro de viagem . A mesa , redonda e pequena , parecia uma cesta de flôres; o champagne gelava dentro dos baldes de prata; no aparador a travessa d'arroz dôce tinha as iniciaes de Maria . 
Aquelles lindos cuidados fizeram-na sorrir , enternecida . Depois reparou no retrato de Pedro da Maia : e interressou-se , ficou a contemplar aquella face descórada , que o tempo fizera livida , e onde pareciam mais tristes os grandes olhos d'arabe , negros e languidos . 
--Quem é ? perguntou . 
--É meu pai . 
Ella examinou-o mais de perto , erguendo uma vela . Não achava que Carlos se parecesse com elle . E voltando-se muito séria , emquanto Carlos desarrolhava com veneração uma garrafa de velho Chambertin : 
--Sabes tu com quem te pareces ás vezes ? . . . É extraordinario , mas é verdade . Pareces-te com minha mãi ! 
Carlos riu , encantado d'uma parecença que os aproximava mais , e que o lisonjeava . 
--Tens razão , disse ella , que a mamã era formosa . . . Pois é verdade , ha um não sei quê na testa , no nariz . . . Mas sobretudo certos geitos , uma maneira de sorrir . . . Outra maneira que tu tens de ficar assim um pouco vago , esquecido . . . Tenho pensado n'isto muitas vezes . . . 
Baptista entrava com uma terrina de louça do Japão . E Carlos , alegremente , annunciou um jantar á portugueza . Mr . Antoine , o _ chef francez _ , fôra com o avô . Ficára a Michaela , outra cozinheira de casa , que elle achava magnifica , e que conservava a tradição da antiga cozinha freiratica do tempo do snr . D . João V . 
--Assim , para começar , minha querida Maria , ahi tens tu um caldo de gallinha , como só se comia em Odivellas , na cella da madre Paula , em noites de noivado mystico . . . 
E o jantar foi encantador . Quando Baptista se retirava , elles apertavam-se rapidamente a mão por cima das flôres . Nunca Carlos a achára tão linda , tão perfeita : os seus olhos pareciam- lhe irradiar uma ternura maior : na singela rosa que lhe ornava o peito via a superioridade do seu gosto . E o mesmo desejo invadiu-os a ambos , de ficarem alli eternamente , n'aquelle quarto de rapaz , com jantarinhos portuguezes á moda de D . João V , servidos pelo Baptista de jaquetão . 
--Estou com uma vontade de perder o comboio ! disse Carlos como implorando a sua approvação . 
--Não , deves ir . . . é necessario não sermos egoistas . . . Sómente não te descuides , manda-me todos os dias um grande telegramma . . . Que os telegraphos foram unicamente inventados para quem se ama e está longe , como dizia a mamã . 
Então Carlos gracejou de novo sobre a sua parecença com a mãi d'ella . E baixando-se a remexer a garrafa de champagne dentro do gelo : 
--É curioso não m'o teres dito antes . . . Tambem tu nunca me fallaste de tua mãi . . . 
Um pouco de sangue roseou a face de Maria Eduarda . Oh , nunca fallára da mamã , porque nunca viera a proposito . . . 
--De resto não havia coisas muito interessantes a contar , acrescentou . A mamã era uma senhora da ilha da Madeira , não tinha fortuna , casou . . . 
--Casou em Paris ? 
--Não , casou na Madeira com um austriaco que fôra lá acompanhar um irmão tisico . . . Era um homem muito distincto , viu a mamã , que era lindíssima , gostaram um do outro , _ et voilà _ . . . 
Dissera isto sem erguer os olhos do prato , lentamente , cortando uma aza de frango . 
--Mas então , exclamou Carlos , se teu pai era austriaco , meu amor , tu és tambem austriaca . . . És talvez uma d'essas viennenses que tu dizes que tem um tão grande encanto . . . 
Sim , talvez , segundo essas coisas dos codigos , era austriaca . Mas nunca conhecera o pai , vivera sempre com a mamã , fallára sempre portuguez , considerava-se portugueza . Nunca estivera na Austria , nem sabia mesmo allemão . . . 
--Não tiveste irmãos ? 
--Sim , tive , uma irmãsinha que morreu em pequena . . . Mas não me lembra . Tenho em Paris o retrato d'ella . . . Bem linda ! 
N'esse momento em baixo , na calçada , uma carruagem , a trote largo , estacou . Carlos , surprehendido , correu á janella com o guardanapo na mão . 
--É o Ega ! exclamou . É aquelle velhaco que chega de Cintra ! 
Maria erguera-se , inquieta . E um momento , de pé , ambos se olharam , hesitando . . . Mas o Ega era como um irmão de Carlos . Elle esperava só que o Ega recolhesse de Cintra para o levar á _ Toca _ . Melhor seria que o encontro se désse alli , natural , franco e simples . . . 
--Baptista ! gritou Carlos , sem vacillar mais . Dize ao snr . Ega que estou a jantar , que entre para aqui . 
Maria sentára-se , vermelha , dando um geito rapido aos ganchos do cabello , arranjado á pressa , um pouco desmanchado . 
A porta abriu-se , --e o Ega parou , assombrado , intimidado , de chapéo branco , de guarda-sol branco , e com um embrulho de papel pardo na mão . 
--Maria , disse Carlos , aqui tens emfim o meu grande amigo Ega . 
E ao Ega disse simplesmente : 
--Maria Eduarda . 
Ega ia largar atarantadamente o embrulho para apertar a mão que Maria Eduarda lhe estendia , córada e sorrindo . Mas o papel pardo , mal atado , desfez-se; e uma provisão fresca de queijadas de Cintra rolou , esmagando-se , sobre as flôres do tapete . Então todo o embaraço findou através d'uma risada alegre--emquanto o Ega , desolado , abria os braços sobre as ruinas do seu dôce . 
--Tu já jantaste ? perguntou Carlos . 
Não , não tinha jantado . E via já alli uns ovos molles nacionaes , que o encantavam , enfastiado como vinha da horrivel cozinha do Victor . Oh , que cozinha ! Pratos lugubres , traduzidos do francez em calão , como as comedias do Gymnasio ! 
--Então avança ! exclamou Carlos . Depressa , Baptista ! . . . Traze o caldo de gallinha ! Oh , ainda temos tempo ! . . . Tu sabes que vou hoje para Santa Olavia ? 
Está claro que sabia , recebera a carta d'elle , e por isso viera . . . Mas não podia jantar ainda , assim coberto do pó da estrada , e com um jaquetão de bucolica . . . 
--Dize que me guardem o caldo , Baptista ! Olha , dize que me guardem tudo , que eu trago uma fome de pastor da Arcadia ! . . . 
O Baptista servira o café . E a carruagem da senhora , que os devia levar a Santa Apolonia , esperava já á porta com a maleta . Mas Ega agora queria conversar , affirmou que tinham tempo , tirou o relogio . Estava parado . E elle declarou logo que no campo se regulava pelo sol , como as flôres e como as aves . . . 
--Fica agora em Lisboa ? perguntou-lhe Maria Eduarda . 
--Não , minha senhora , só o tempo de cumprir o meu dever de cidadão , subindo duas ou tres vezes o Chiado . . . Depois volto para a relva . Cintra começa a ser interessante para mim , agora que não está ninguem . . . Cintra , de verão , com burguezes , parece-me um idyllio com nodoas de sebo . 
Mas Baptista offerecia a Carlos a _ chartreuse _ --dizendo que s . exc . ^ a não se devia demorar se não tencionava perder o comboio , de proposito . Maria ergueu-se logo para ir dentro pôr o chapéo . E os dois amigos , sós , ficaram um momento calados , emquanto Carlos accendia devagar o charuto . 
--Tu quanto tempo te demoras ? perguntou por fim o Ega . 
--Tres ou quatro dias . E tu não voltes para Cintra antes que eu chegue , precisamos communicar . . . Que diabo tens tu feito lá ? 
O outro encolheu os hombros . 
--Tenho sorvido ar puro , colhido florinhas , murmurado de vez em quando «que lindo que isto é ! » etc . 
Depois , debruçado sobre a mesa , picando com um palito uma azeitona : 
--De resto , nada . . . O Damaso lá está ! Sempre com a Cohen , como te mandei dizer . . . Está claro que não ha nada entre elles , aquillo é só para mim , para me irritar . . . É um canalha aquelle Damaso ! Eu só quero um pretexto . Esgano-o ! 
Deu um puxão forte aos punhos , com uma côr de cólera no rosto queimado : 
--Eu , está claro , fallo-lhe , aperto-lhe a mão , chamo-lhe «amigo Damaso» , etc . Mas só quero um pretexto ! É necessario aniquilar aquelle animal . É um dever de moralidade , d'aceio publico , de gosto varrer aquella bola de lama humana ! 
--Quem esteve por lá mais ? perguntou Carlos . 
--Que te interesse ? . . . A Gouvarinho . Mas vi-a uma só vez . Apparecia pouco , coitada , agora que andava de luto . 
--De luto ? 
--Por ti . 
Calou-se . Maria entrava , com o véu descido , acabando de apertar as luvas . Então Carlos , suspirando , resignado , estendeu os braços ao Baptista para elle lhe vestir um casaco leve de jornada . Ega ajudava , pedindo um abraço filial para Affonso , e recados para o gordo Sequeira . 
Foi acompanhal-os a baixo , em cabello : e fechou elle a portinhola , promettendo a Maria Eduarda uma visita á _ Toca _ , apenas Carlos voltasse d'esses penhascos do Douro . . . 
--Não vás para Cintra antes de eu voltar ! gritou-lhe ainda Carlos . E a Michaela que tome conta em ti ! 
-- _ All right , all right _ , dizia o Ega . Boa jornada ! Criado de v . exc . ^ a , minha senhora . . . Até á _ Toca _ ! 
O coupé partiu . Ega subiu ao seu quarto , onde outro criado lhe estava preparando o banho . Na saleta deserta , entre as flôres e os restos do jantar , as velas continuavam a arder solitarias , fazendo resaltar no painel escuro a pallidez de Pedro da Maia , e a melancolia dos seus olhos . 
No sabbado seguinte , perto das duas horas , Carlos e Ega , ainda á mesa do almoço , acabavam os seus charutos , fallando de Santa Olavia . Carlos chegára de lá essa madrugada , só . O avô decidira ficar entre as suas velhas arvores até ao fim do outono que ia tão luminoso e tão macio . . . 
Carlos fôra-o encontrar muito alegre , muito forte--apesar de ter sido obrigado , por causa d'um toque de rheumatismo , a abandonar emfim o seu culto da agua fria . E esta macissa , resplandecente saude do velho fôra um allivio para o coração de Carlos : parecia-lhe assim mais facil , menos ingrata , a sua partida com Maria para Italia , em outubro . Além d'isso achára um _ truc _ , como elle dizia ao Ega , para realisar o supremo desejo da sua vida sem magoar o avô , sem lhe turbar a paz da velhice . Era um _ truc _ , simples . Consistia em partir elle só para Madrid , no começo d'uma certa «viagem d'estudo» , para que já preparára o avô em Santa Olavia . Maria ficava na _ Toca _ , durante um mez . Depois tomava o paquete para Bordeus : e era ahi que Carlos se reunia com ella , a começarem essa existencia de felicidade e romance que as flôres da Italia deviam perfumar . . . Na primavera elle voltava a Lisboa , deixando Maria installada no seu ninho : e então , pouco a pouco , ia revelando ao avô aquella ligação , a que o prendia a honra , e que o forçaria agora a viver regularmente longos mezes n'uma outra terra que se tornára a patria do seu coração . E que havia de dizer o avô ? Aceitar esse romance , a que não veria os lados desagradaveis , esbatido assim pela distancia e pela nevoa da paixão . Seria para Affonso uma vaga e mal sabida coisa d'amor que se passava em Italia . . . Poderia lamental-a apenas por lhe levar pontualmente todos os annos o neto para longe; e cada anno se consolaria pensando na curta duração dos idyllios humanos . De resto Carlos contava com essa larga benevolencia que amollece as almas mais rigidas quando apenas alguns passos as separam do tumulo . . . Emfim o seu _ truc _ parecia-lhe bom . Ega , em resumo , approvou o _ truc _ . 
Depois , mais alegremente , fallaram da installação d'esse amor . Carlos permanecia na sua idéa romantica--um cottage á beira d'um lago . Mas Ega não approvava o lago . Ter todos os dias diante dos olhos uma agua sempre mansa e sempre azul , parecia-lhe perigoso para a durabilidade da paixão . Na quietação continua d'uma paizagem igual , dois amantes solitarios , dizia elle , não sendo botanicos nem pescando á linha , vêem-se forçados a viver exclusivamente do desejo um do outro , e a tirar d'ahi todas as suas idéas , sensações , occupações , gracejos e silencios . . . E , que diabo , o mais forte sentimento não póde dar para tanto ! Dois amantes , cuja unica profissão é amarem-se , deviam procurar uma cidade , uma vasta cidade , tumultuosa e creadora , onde o homem tenha durante o dia os clubs , o cavaco , os museus , as idéas , o sorriso d'outras mulheres--e a mulher tenha as ruas , as compras , os theatros , a attenção d'outros homens; de sorte que á noite , quando se reunam , não tendo passado o infindavel dia a observarem-se um no outro e a si proprios , trazendo cada um a vibração da vida forte que atravessaram--achem um encanto novo e verdadeiro no conchego da sua solidão , e um sabor sempre renovado na repetição dos seus beijos . . . 
--Eu , continuava Ega , erguendo-se , se levasse para longe uma mulher , não era para um lago , nem para a Suissa , nem para os montes da Sicilia; era para Paris , para o boulevard dos Italianos , alli á esquina do Vaudeville , com janellas deitando para a grande vida , a um passo do _ Figaro _ , do Louvre , da Philosophia e da _ blague _ . . . Aqui tens tu a minha doutrina ! . . . E ahi temos nós o amigo Baptista com o correio . 
Não era o correio . Era apenas um bilhete que o Baptista trazia n'uma salva : e vinha tão perturbado que annunciou «um sujeito , alli fóra , na antecamara , n'uma carruagem , á espera . . . »

Carlos olhou o bilhete , empallideceu terrivelmente . E ficou a reviral-o , lento e como atordoado , entre os dedos que tremiam . . . Depois , em silencio , atirou-o ao Ega por cima da mesa . 
--Caramba ! murmurou Ega , assombrado . 
Era Castro Gomes ! 
Bruscamente Carlos erguera-se , decidido . 
--Manda entrar . . . Para o salão grande ! 
Baptista apontou para o jaquetão de flanella com que Carlos tinha almoçado , e perguntou baixo se s . exc . ^ a queria uma sobrecasaca . 
--Traze . 
Sós , Ega e Carlos olharam-se um instante , anciosamente . 
--Não é um desafio , está claro , balbuciou Ega . 
Carlos não respondeu . Examinava outra vez o bilhete : o homem chamava-se Joaquim Alvares de Castro Gomes : por baixo tinha escripto a lapis «Hotel Bragança» . . . Baptista voltára com a sobrecasaca : e Carlos , abotoando-a devagar , sahiu sem outra mais palavra ao Ega , que ficára de pé junto da mesa , limpando estupidamente as mãos ao guardanapo . 
No salão nobre , forrado de brocados côr de musgo d'outono , Castro Gomes examinava curiosamente , com um joelho apoiado á borda do sofá , a esplendida tela de Constable , o retrato da condessa de Runa , bella e forte no seu vestido de velludo escarlate de caçadora ingleza . Ao rumor dos passos de Carlos sobre o tapete , voltou-se , de chapéo branco na mão , sorrindo , pedindo perdão de estar assim a pasmar familiarmente para aquelle soberbo Constable . . . Com um gesto rigido , Carlos , muito pallido , indicou-lhe o sofá . Saudando e risonho Castro Gomes sentou-se vagarosamente . No peito da sobrecasaca muito justa trazia um botão de rosas , os seus sapatos de verniz resplandeciam sob as polainas de linho; no rosto chupado , queimado , a barba negra , terminava em bico; os cabellos rareavam-lhe na risca; e mesmo a sorrir tinha um ar de seccura , de fadiga . 
--Eu possuo tambem em Paris um Constable muito _ chic _ , disse elle , sem embaraço , n'um tom arrastado , cheio de _ rr _ , que o _ sutaque _ brazileiro adocicava . Mas é apenas uma pequena paizagem , com duas figurinhas . É um pintor que não me diverte , a dizer a verdade . . . Todavia dá muito tom a uma galeria . É necessario tel-o . 
Carlos , defronte n'uma cadeira , com os punhos fortemente fechados sobre os joelhos , conservava a immobilidade d'um marmore . E , perante aquelle modo affavel , uma idéa ia-o atravessando , lacerante , angustiosa , pondo-lhe já nos olhos largos que não tirava de sobre o outro , uma irreprimivel chamma de cólera . Carlos Gomes decerto _ não sabia nada _ ! Chegára , desembarcára , correra aos Olivaes , dormira nos Olivaes ! Era o marido , era novo , tivera-a já nos braços--a ella ! E agora alli estava , tranquillo , de flôr ao peito , fallando de Constable ! O unico desejo de Carlos , n'esse instante , era que aquelle homem o insultasse . 
No emtanto Castro Gomes , amavelmente , desculpava-se de se apresentar assim , sem o conhecer , sem ao menos ter pedido por um bilhete uma entrevista . . . 
--O motivo porém que me traz é tão urgente , que cheguei esta manhã ás dez horas do Rio de Janeiro , ou antes do Lazareto , e estou aqui ! . . . E esta mesma noite , se puder , parto para Madrid . 
Fez-se um allivio infinito no coração de Carlos . Ainda não vira então Maria Eduarda , aquelles seccos labios não a tinham tocado ! E sahiu emfim da sua rigidez de marmore , teve um movimento attento , aproximando de leve a cadeira . 
Castro Gomes no emtanto , tendo pousado o chapéo , tirára do bolso interior da sobrecasaca uma carteira com um largo monogramma de ouro; e , vagaroso , procurava entre os papeis uma carta . . . Depois , com ella na mão , muito tranquillamente : 
--Eu recebi no Rio de Janeiro , antes de partir , este escripto anonymo . . . Mas não creia v . exc . ^ a que foi elle que me levou a atravessar á pressa o Atlantico . Seria o maior dos ridiculos . . . E desejo tambem affirmar-lhe que todo o conteudo d'elle me deixou perfeitamente indifferente . . . Aqui o tem . Quer v . exc . ^ a lêl-o , ou quer que eu leia ? 
Carlos murmurou com um esforço : 
--Leia v . exc . ^ a

Castro Gomes desdobrou o papel , e revirou-o um instante entre os dedos . 
--Como v . exc . ^ a vê , é a carta anonyma em todo o seu horror : papel de mercearia , pautadinho de azul; calligraphia reles; tinta reles; cheiro reles . Um documento odioso . E aqui está como elle se exprime : «Um homem «que teve a honra de apertar a mão de v . exc . ^ a» Eu dispensava a honra . . . «que teve a hora de apertar a mão de v . exc . ^ a e d'apreciar o seu cavalheirismo , julga dever prevenil-o que sua mulher é , á vista de toda a Lisboa , a amante d'um rapaz muito conhecido aqui , Carlos Eduardo da Maia , que vive n'uma casa ás Janelas Verdes , chamada o Ramalhete . Este heroe , que é muito rico , comprou expressamente uma quinta nos Olivaes , «onde installou a mulher de v . exc . ^ a e onde a vai vêr todos os dias , ficando ás vezes , com escandalo da visinhança , até de madrugada . Assim o nome honrado de v . exc . ^ a anda pelas lamas da capital . » É tudo o que diz a carta; e eu só devo acrescentar , porque o sei , que tudo quanto ella diz é incontestavelmente exacto . . . O snr . Carlos da Maia é pois publicamente , com conhecimento de toda a Lisboa , o amante d'essa senhora . 
Carlos ergueu-se , muito sereno . E abrindo de leve os braços , n'uma aceitação inteira de todas as responsabilidades : 
--Não tenho então nada a dizer a v . exc . ^ a senão que estou ás suas ordens ! . . . 
Uma fugitiva onda de sangue avivou a pallidez morena de Castro Gomes . Dobrou a carta , guardou-a com todo o vagar na carteira . Depois , sorrindo friamente : 
--Perdão . . . O snr . Carlos da Maia sabe , tão bem como eu , que se isto tivesse de ter uma solução , violenta , eu não viria aqui pessoalmente , a sua casa , lêr-lhe este papel . . . A coisa é inteiramente outra . 
Carlos recahira na cadeira , assombrado . E agora a lentidão adocicada d'aquella voz ia-se-lhe tornando intoleravel . Um confuso terror do que viria d'esses labios , que sorriam com uma pallidez impertinente , quasi fazia estalar o seu pobre coração . E era um desejo brutal de lhe gritar que acabasse , que o matasse , ou que sahisse d'aquella sala , onde a sua presença era uma inutilidade ou uma torpeza ! . . . 
O outro passou os dedos no bigode , e proseguiu , devagar , arranjando as suas palavras com cuidado e com precisão : 
--O meu caso é este , snr . Carlos da Maia . Ha pessoas em Lisboa que me não conhecem decerto , mas que sabem a esta hora que existe algures , em Paris , no Brazil ou no inferno , um certo Castro Gomes , que tem uma mulher bonita , e que a mulher d'esse Castro Gomes tem em Lisboa um amante . Isto é desagradavel , sobretudo por ser falso . E v . exc . ^ a comprehende que eu não devo continuar a arrastar por mais tempo a fama de _ marido infeliz _ , visto que a não mereço , e que a não posso _ legalmente _ ter . . . É por isso que aqui venho , muito francamente , de _ gentleman _ para _ gentleman _ , dizer-lhe , como tenho tenção de dizer a outros , que aquella senhora não é minha mulher . 
Durante um momento Castro Gomes esperou a voz de Carlos da Maia . Mas elle conservava uma face muda , impenetravel , onde apenas os olhos brilhavam angustiosamente na lividez que a cobrira . Por fim , com um esforço , baixou de leve a cabeça , como acolhendo placidamente aquella revelação , que tornava outra qualquer palavra entre elles desnecessaria e vã . 
Mas Castro Gomes encolhera de leve os hombros , com uma languida resignação , como quem attribue tudo á malicia dos Destinos . 
--São as ridiculas scenas da vida . . . O snr . Carlos da Maia está d'ahi a vêr as coisas . É a velha , a classica historia . . . Ha tres annos que eu vivo com essa senhora; quando tive o inverno passado d'ir ao Brazil , trouxe-a a Lisboa para não vir sósinho . Fômos para o hotel Central . V . exc . ^ a comprehende perfeitamente que eu não fui fazer confidencias ao gerente do estabelecimento . Aquella senhora vinha commigo , dormia commigo , portanto , para todos os effeitos do hotel , era minha mulher . Como mulher de Castro Gomes ficou no Central; como mulher de Castro Gomes alugou depois uma casa na rua de S . Francisco; como mulher de Castro Gomes tomou emfim um amante . . . Deu-se sempre como mulher de Castro Gomes , mesmo nas circumstancias mais particularmente desagradaveis para Castro Gomes . . . E , meu Deus ! não podemos realmente condemnal-a muito . . . Achava-se por acaso revestida d'uma excellente posição social e d'um nome puro , seria mais que humano que o seu amor da verdade a levasse , apenas conhecia alguem , a declarar que posição e nome eram de emprestimo e ella era apenas «Fulana de tal , amigada . . . » De resto , sejamos justos , ella não era moralmente obrigada a dar semelhantes explicações ao tendeiro que lhe vendia a manteiga , ou á matrona que lhe alugava a casa : nem mesmo , penso eu , a ninguem , a não ser a um pai que lhe quizesse apresentar sua filha , sahida do convento . . . Demais a mais sou eu que tenho um pouco a culpa; muitas vezes , em coisas relativamente delicadas lhe deixei usar o meu nome . Foi , por exemplo , com o nome de Castro Gomes que ella tomou a governante ingleza . As inglezas são tão exigentes ! . . . Aquella , sobretudo , uma rapariga tão séria . . . Emfim tudo isso passou . . . O que importa agora é que eu lhe retiro solemnemente o nome que lhe emprestára; e ella fica apenas com o seu , que é Madame Mac-Gren . 
Carlos ergueu-se , livido . E com as mãos fincadas nas costas da cadeira tão fortemente , que quasi lhe esgaçava o estofo : 
--Mais nada , creio eu ? 
Castro Gomes mordeu de leve os beiços perante este remate brutal que o despediu . 
--Mais nada , disse elle tomando o chapéo e levantando-se muito vagarosamente . Devo apenas acrescentar , para evitar a v . exc . ^ a suspeitas injustas , que aquella senhora não é uma menina que eu tivesse seduzido , e a quem recuse uma reparação . A pequerruchinha que alli anda não é minha filha . . . Eu conheço a mãi sómente ha tres annos . . . Vinha dos braços d'um qualquer , passou para os meus . . . Posso pois dizer , sem injuria , que era uma mulher que eu pagava . 
Completára com esta palavra a humilhação do outro . Estava deliciosamente desforrado . Carlos , mudo , abrira o reposteiro da sala , n'uma sacudidella brusca . E , diante d'esta nova rudeza que revelava só mortificação , Castro Gomes foi perfeito : saudou , sorriu , murmurou : 
--Parto esta noite mesmo para Madrid , e levo o pezar de ter feito o conhecimento de v . exc . ^ a por um motivo tão desagradavel . . . Tão desagradavel para mim . 
Os seus passos desafogados e leves perderam-se na ante-camara , entre as tapeçarias . Depois em baixo uma portinhola bateu , uma carruagem rodou na calçada . . . 
Carlos ficára cahido n'uma cadeira , junto da porta , com a cabeça entre as mãos . E de todas aquellas palavras de Castro Gomes , que ainda lhe resoavam em redor , adocicadas e lentas , só lhe restava o sentimento atordoado de uma coisa muito bella , resplandecendo muito alto , e que cahia de repente , se fazia em pedaços na lama , salpicando-o todo de nodoas intoleraveis . . . Não soffria : era simplesmente um assombro de todo o seu sêr perante este fim immundo d'um sonho divino . . . Unira a sua alma arrebatadamente a outra alma nobre e perfeita , longe nas alturas , entre nuvens d'ouro; de repente uma voz passava , cheia de _ rr _ ; as duas almas rolavam , batiam n'um charco; e elle achava-se tendo nos braços uma mulher que não conhecia , e que se chamava Mac-Gren ! 
Mac-Gren ! era a Mac-Gren ! 
Ergueu-se , com os punhos fechados; e veio-lhe uma revolta furiosa de todo o seu orgulho contra essa ingenuidade que o trouxera mezes timido , tremulo , ancioso , seguindo á maneira d'uma estrella aquella mulher , que qualquer em Paris , com mil francos no bolso , poderia ter sobre um sofá , facil e núa ! Era horrivel ! E recordava agora , afogueado de vergonha , a emoção religiosa com que entrava na sala de reps vermelho da rua de S . Francisco : o encanto enternecido com que via aquellas mãos , que elle julgava as mais castas da terra , puxarem os fios de lã no bordado , n'um constante trabalho de mãi laboriosa e recolhida; a veneração espiritual com que se afastava da orla do seu vestido , igual para elle á tunica d'uma Virgem cujas pregas rigidas nem a mais rude bestialidade ousaria desmanchar de leve ! Oh imbecil , imbecil ! . . . E todo esse tempo ella sorria comsigo d'aquella simpleza de provinciano do Douro ! Oh ! tinha vergonha agora das flôres apaixonadas que lhe trouxera ! Tinha vergonha das «excellencias» que lhe déra ! 
E seria tão facil , desde o primeiro dia no Aterro , ter percebido que aquella deusa , descida das nuvens , estava amigada com um brazileiro ! Mas quê ! a sua paixão absurda de romantico puzera-lhe logo , entre os olhos e as coisas flagrantes e reveladoras , uma d'essas nevoas douradas que dão ás montanhas mais rugosas e negras um brilho polido de pedra preciosa ! Porque escolhera ella precisamente para seu medico , na sua casa e na sua intimidade , o homem que na rua a fitára com um fulgor de desejo na face ? Porque é que nas suas longas conversas , nas manhãs da rua de S . Francisco , não fallára jámais de Paris , dos seus amigos e das coisas da sua casa ? Porque é que ao fim de dois mezes , sem preparação , sem todas essas progressivas evidencias do amor que cresce e desabrocha como uma flôr , se lhe abandonára de chofre , toda prompta , apenas elle lhe disse o primeiro «amo-te» ? . . . Porque lhe aceitára uma casa já mobilada , com a facilidade com que lhe aceitava os ramos ? E outras coisas ainda , pequeninas , mas que não teriam escapado ao mais simples : joias brutaes , d'um luxo grosseiro de _ cocotte _ : o livro da _ Explicação de sonhos _ , á cabeceira da cama; a sua familiaridade com Melanie . . . E agora até o ardor dos seus beijos lhe parecia vir menos da sinceridade da paixão--que da sciencia da voluptuosidade ! . . . Mas tudo acabára , providencialmente ! A mulher que elle amára e as suas seducções esvaíam-se de repente no ar como um sonho , radiante e impuro , de que aquelle brazileiro o viera acordar por caridade ! Esta mulher era apenas a Mac-Gren . . . O seu amor fôra , desde que a vira , como o proprio sangue das suas veias; e escoava-se agora todo através da ferida incuravel e que nunca mais fecharia , feita no seu orgulho ! 
Ega appareceu á porta do salão , ainda pallido : 
--Então ? 
Toda a cólera de Carlos fez explosão : 
--Extraordinario , Ega , extraordinario ! A coisa mais abjecta , a coisa mais immunda ! 
--O homem pediu-te dinheiro ? 
--Peor ! 
E , passeando arrebatadamente , Carlos desabafou , contou tudo , sem reticencias , com as mesmas palavras cruas do outro , --que assim repetidas e avivadas pelos seus labios , lhe descobriam motivos novos de humilhação e de nojo . 
--Já por acaso sucedeu a alguem coisa mais horrivel ? exclamou por fim , cruzando violentamente os braços diante do Ega , que se abatera no sofá , assombrado . Pódes tu conceber um caso mais sordido ? E tambem mais burlesco ? É para estalar o coração . E é para rebentar a rir . Estupendo ! Ahi , n'esse sofá , ahi onde tu estás , o homemzinho , muito amavel , de flôr ao peito , a dizer : «Olhe que aquella creatura não é minha mulher , é uma creatura que eu pago . . . » Comprehendes isto bem ! Aquelle sujeito paga-a . . . Quanto é o beijo ? Cem francos . Ahi estão cem francos . . . É de morrer ! 
E recomeçou no seu passeio , desvairado , desabafando mais , recontando tudo , sempre com as palavras do Castro Gomes , que elle deformava ainda n'uma brutalidade maior . . . 
--Que te parece , Ega ? Dize lá . Que fazias tu ? É horrivel , heim ? 
Ega , que limpava pensativamente o vidro do monoculo , hesitou , terminou por dizer que , considerando as coisas com superioridade , como homens do seu tempo e «do seu mundo» , ellas não offereciam nem motivos de cólera , nem motivos de dôr . . . 
--Então não comprehendes nada ! gritou Carlos , não percebes o meu caso ! 
Sim , sim , Ega comprehendia claramente que era horrivel para um homem , no momento em que ia ligar com adoração o seu destino ao d'uma mulher , saber que outros a tinham tido a tanto por noite . . . Mas isso mesmo simplificava e amenisava as coisas . O que fôra um drama complicado tornava-se uma distracção bonançosa . Ficava Carlos , desde logo , alliviado do remorso de ter desorganisado uma familia : já não tinha de se exilar , a esconder o seu erro , n'um buraco florido da Italia; já o não prendia a honra para sempre a uma mulher a quem talvez não o prenderia para sempre o amor . Tudo isto , que diabo ! eram vantagens . 
--E a dignidade d'ella ! exclamou Carlos . 
Sim , mas a diminuição de dignidade e pureza não era na verdade grande , porque antes da visita de Castro Gomes já ella era uma mulher que foge do seu marido--o que , sem mesmo usar termos austeros , nem é muito puro nem muito digno . . . Decerto , tudo isso era uma humilhação irritante--não superior todavia á d'um homem que tem uma _ Madona _ que contempla com religião , suppondo-a de Raphael , e que descobre um dia que a tela divina foi fabricada na Bahia por um sujeito chamado Castro Gomes ! Mas o resultado intimo e social parecia-lhe ser este : Carlos até ahi tivera uma bella amante com inconvenientes , e agora tinha sem inconvenientes uma bella amante . . . 
--O que tu deves fazer , meu caro Carlos . . . 
--O que eu vou fazer é escrever-lhe uma carta , remettendo-lhe o preço de dois mezes que dormi com ella . . . 
--Brutalidade romantica ! . . . Isso já vem na _ Dama das Camelias _ . . . Sobretudo é não vêr com boa philosophia as _ nuances _ . 
O outro atalhou , impaciente : 
--Bem , Ega , não fallemos mais n'isso . . . Eu estou horrivelmente nervoso ! . . . Até logo . Tu jantas em casa , não é verdade ? Bem , até logo . 
Sahia atirando a porta , quando Ega , agora tranquillo , disse , erguendo-se muito lentamente do sofá : 
--O homemzinho foi para lá . 
Carlos voltou-se , com os olhos chammejantes : 
--Foi para os Olivaes ? Foi ter com ella ? 
Sim , pelo menos mandára a tipoia á quinta do Craft . Ega , para conhecer esse snr . Castro Gomes , fôra metter-se no cubiculo do guarda-portão . E vira-o descer , accender um charuto . . . Era com effeito um d'esses _ rastaquouèros _ que , n'esse infeliz Paris que tudo tolera , veem ao _ Café de la Paix _ ás duas horas para tomar a sua groseille , tesos e embrutecidos . . . E fôra o guarda-portão que lhe dissera que o sujeito parecia muito alegre e mandára o cocheiro bater para os Olivaes . . . 
Carlos parecia aniquilado : 
--Tudo isso é nojento ! . . . No fim talvez até se entendam ambos . . . Estou como tu dizias aqui há tempos : «Cahiu-me a alma a uma latrina , preciso um banho por dentro ! »

Ega murmurou melancolicamente : 
--Essa necessidade de banhos moraes está-se tornando com effeito tão frequente ! . . . Devia haver na cidade um estabelecimento para elles . 
Carlos , no seu quarto , passeava diante da mesa onde a folha branca de papel , em que ia escrever a Maria Eduarda , já tinha a data d'esse dia , depois-- _ Minha senhora _ , n'uma letra que elle se esforçára por traçar firme e serena : --e não achava outra palavra . Estava bem decidido a mandar-lhe um cheque de duzentas libras , paga esplendidamente ultrajante das semanas que passára no seu leito . Mas queria juntar duas linhas regeladas , impassiveis , que a ferissem mais que o dinheiro : não encontrava senão phrases de grande cólera , revelando um grande amor . 
Olhava a folha branca : e a banal expressão _ Minha senhora _ dava-lhe uma saudade dilacerante por aquella a quem na vespera ainda dizia « _ minha adorada _ » , pela mulher que se não chamava ainda Mac-Gren , que era perfeita , e que uma paixão indomavel , superior á razão , entontecera e vencera . E o seu amor por essa Maria Eduarda , nobre e amante , que se transformára na Mac-Gren , amigada e falsa , era agora maior infinitamente , desesperado por ser irrealisavel--como o que se tem por uma morta e que palpita mais ardente junto da frialdade da cova . Oh ! se ella pudesse resurgir outra vez , limpa , clara , do lodo em que afundára , outra vez Maria Eduarda , com o seu casto bordado ! . . . De que amor mais delicado a cercaria , para a compensar das affeições domesticas que ella deixasse de merecer ! Que veneração maior lhe consagraria--para supprir o respeito que o mundo superficial e affectado lhe retirasse ! E ella tinha tudo para reter amor e respeito--tinha a belleza , a graça , a intelligencia , a alegria , a maternidade , a bondade , um incomparavel gosto . . . E com todas estas qualidades dôces e fortes--era apenas uma intrujona ! 
Mas porque ? porque ? Porque entrára ella n'esta longa fraude , tramada dia a dia , mentindo em tudo , desde o pudor que fingia até ao nome que usava ! 
Apertava a cabeça entre as mãos , achava a vida intoleravel . Se ella mentia--onde havia então a verdade ? Se ella o trahia assim , com aquelles olhos claros , o universo podia bem ser todo uma immensa traição muda . Punha-se um mólho de rosas n'um vaso , exhalava-se d'elle a peste ! Caminhava-se para uma relva fresca , ella escondia um lamaçal ! E para que , para que mentira ella ? Se , desde o primeiro dia em que o vira , tremulo e rendido , a contemplar o seu bordado como se contempla uma acção de santidade--lhe tivesse dito que não era esposa do snr . Castro Gomes , mas só amante do snr . Castro Gomes--teria a sua paixão sido menos viva , menos profunda ? Não era a estola do padre que dava belleza ao seu corpo e valor ás suas caricias . . . Para que fôra então essa mentira tenebrosa e descarada--que lhe fazia suppôr agora que eram imposturas os seus mesmos beijos , imposturas os seus mesmos suspiros ! . . . E com este longo embuste o levava a expatriar-se , dando a sua vida inteira por um corpo por que outros davam apenas um punhado de libras ! E por esta mulher , tarifada ás horas como as caleches da Companhia , elle ia amarguarar a velhice do avô , estragar irreparavelmente o seu destino , cortar a sua livre acção de homem ! 
Mas porque ? Porque fôra esta farça banal , arrastada por todos os palcos de opera comica , da _ cocotte que se finge senhora _ ? Porque o fizera ella , com aquelle fallar honesto , o puro perfil e a doçura de mãi ? Por interesse ? Não . Castro Gomes era mais rico do que elle , mais largamente lhe podia satisfazer o appetite mundano de toilettes , de carruagens . . . Sentia ella que Castro Gomes a ia abandonar , e queria ter ao lado aberta e prompta outra bolsa rica ? Então mais simples teria sido dizer-lhe : «eu sou livre , gósto de ti , toma-me livremente , como eu me dou . » Não ! Havia alli alguma coisa secreta , tortuosa , impenetravel . . . O que daria por a conhecer ! 
E então pouco a pouco foi surgindo n'elle o desejo de ir aos Olivaes . . . Sim , não lhe bastaria desforrar-se arrogantemente , atirando-lhe ao regaço um cheque embrulhado n'uma insolencia ! O que precisava , para sua plena tranquillidade , era arrancar do fundo d'aquella turva alma o segredo d'aquella torpe farça . . . Só isso amansaria o seu incomparavel tormento . Queria entrar outra vez na _ Tóca _ , vêr como era aquella outra mulher que se chamava Mac-Gren , e ouvir as suas palavras . Oh ! iria sem violencia , sem recriminações , muito calmo , sorrindo ! Só para que ella lhe dissesse qual fôra a razão d'aquella mentira tão laboriosa , tão vã . . . Só para lhe perguntar serenamente : «Minha rica senhora para quer foi toda esta intrujice ? » E depois vêl-a chorar . . . Sim , tinha esta anciedade cheia d'amor de a vêr chorar . A agonia que elle sentira no salão côr de musgo do outono , emquanto o outro arrastava os _ rr _ , queria vêl-a repetida n'esse seio , onde elle até ahi dormira tão dôcemente , esquecido de tudo , e que era bello , tão divinamente bello ! . . . 
Bruscamente , decidido , deu um puxão á campainha . Baptista appareceu todo abotoado na sua sobrecasaca , com um ar resoluto , como armado e prompto a ser util n'aquella crise que adivinhava . . . 
--Baptista , corre ao hotel Central e pergunta se já entrou o snr . Castro Gomes ! . . . Não , escuta . . . Põe-te á porta do Central , e espera até que entre aquelle sujeito que aqui esteve . . . Não , é melhor perguntar ! . . . Emfim , certifica-te de que o sujeito ou voltou ou está no hotel . E apenas estejas bem certo d'isso , volta aqui , á desfilada , n'uma tipoia . . . Um batedor seguro , que é para me levar depois aos Olivaes ! . . . 
Immediatamente , dada esta ordem , serenou . Era já um allivio immenso não ter de escrever a carta , e achar palavras acerbas que a deviam dilacerar . Rasgou o papel devagar . Depois fez o cheque de duzentas libras , ao _ portador _ . Elle mesmo lh'o levaria . . . Oh , decerto , não lh'o atirava romanticamente ao regaço . . . Deixal-o-hia sobre uma mesa , sobrescriptado a Madame Mac-Gren . . . E de repente sentiu uma compaixão por ella . Via-a já , abrindo o enveloppe com duas grandes lagrimas , lentas , caladas , a rolarem-lhe na face . . . E os seus proprios olhos se humedeceram . 
N'esse momento Ega , de fóra , perguntou se era importuno . 
--Entra ! gritou . 
E continuou passeando , calado , com as mãos nos bolsos : o outro , em silencio tambem , foi encostar-se á janella sobre o jardim . 
--Preciso escrever ao avô a dizer-lhe que cheguei , murmurou Carlos por fim , parando junto da mesa . 
--Dá-lhe recados meus . 
Carlos sentára-se , tomára languidamente a penna : mas bem depressa a arremessou : cruzou as mãos por detraz da cabeça no espaldar da cadeira , cerrou os olhos , como exhausto . 
--Sabes uma coisa que me parece certa ? disse de repente o Ega da janella . Quem escreveu a carta anonyma ao Castro Gomes foi o Damaso ! 
Carlos olhou para elle : 
--Achas ? . . . Sim , talvez . . . Com effeito quem havia de ser ? 
--Não foi mais ninguem , menino . foi o Damaso ! 
Carlos então recordou o que lhe contára o Taveira--as allusões mysteriosas do Damaso a um escandalo que se estava armando , uma bala que elle devia receber na cabeça . . . O Damaso , portanto , tinha como certa a vinda do brazileiro , depois um duello . . . 
--É necessario esmagar esse infame ! exclamou Ega , subitamente furioso . Não ha segurança , não ha paz na nossa vida emquanto esse bandido viver ! . . . 
Carlos não respondeu . E o outro proseguia , transtornado , já todo pallido , deixando transbordar odios cada dia accumulados : 
--Eu não o mato porque não tenho um pretexto ! . . . Se tivesse um pretexto , uma insolencia d'elle , um olhar atrevido , era meu , esborrachava-o ! . . . Mas tu precisas fazer alguma coisa , isto não póde ficar assim ! Não póde ! É necessario sangue . . . Vê tu que infamia , uma carta anonyma ! . . . Temos a nossa paz , a nossa felicidade , tudo exposto constantemente aos ataques do snr . Damaso . Não póde ser . Eu o que tenho pena é de não ter um pretexto ! Mas tenl-o tu , aproveita , e esmaga-o ! 
Carlos encolheu vagamente os hombros : 
--Merecia chicotadas , com effeito . . . Mas elle realmente só tem sido velhaco commigo por causa das minhas relações com essa senhora; e como isso é um caso acabado , tudo o que se prende com elle finda tambem . _ Parce sepultis _ . . . E no fim era elle que tinha razão , quando dizia que ella era uma intrujona . . . 
Atirou uma punhada á mesa , ergueu-se , e com um sorriso amargo , n'um tedio infinito de tudo : 
--Era elle , era o snr . Damaso Salcede que tinha razão ! . . . 
Toda a sua cólera revivera , mais aspera , a esta idéa . Olhou o relogio . Tinha pressa de a vêr , tinha pressa de a injuriar ! . . . 
--Escreveste-lhe ? perguntou o Ega . 
--Não , vou lá eu mesmo . 
Ega pareceu espantado . Depois recomeçou a passear , calado , com os olhos no tapete . 
Ia escurecendo quando Baptista voltou . Vira o snr . Castro Gomes apear-se no hotel e mandar descer as suas bagagens : --e a tipoia , para levar o menino aos Olivaes , esperava em baixo . 
--Bem , adeus ! disse Carlos procurando atarantadamente um par de luvas . 
--Não jantas ? 
--Não . 
D'ahi a pouco rodava pela estrada dos Olivaes . Já se accendera o gaz . E inquieto , no estreito assento , accendendo nervosamente _ cigarettes _ que não fumava , soffria já a perturbação d'aquelle encontro difficil e doloroso . . . Nem sabia mesmo como a havia de tratar , se por «minha senhora» , se por «minha boa amiga» , com uma superior indifferença . E ao mesmo tempo sentia por ella uma compaixão indefinida , que o amollecia . Diante d'estes seus modos regelados , via-a já toda pallida , a tremer , com os olhos cheios d'agua . E estas lagrimas que appetecera , agora que estava tão perto de as vêr correr , enchiam-no só de commoção e de dó . . . Durante um momento mesmo pensou em retroceder . Por fim seria muito mais digno escrever-lhe duas linhas altivas , sacudindo-a de si para sempre e seccamente ! Poderia não lhe mandar o cheque , --affronta brutal d'homem rico . Apesar d'embusteira era mulher , cheia de nervos , cheia de phantasia , e amára-o talvez com desinteresse . . . Mas uma carta era mais digno . E agora acudiam-lhe as palavras que lhe deveria ter dirigido , incisivas e precisas . Sim , devia-lhe ter dito--que se estava prompto a dar a sua vida a uma mulher que se lhe abandonára _ por paixão _ , estava decidido a não sacrificar nem os seus vagares a uma mulher que lhe cedera _ por profissão _ . Era mais simples , era terminante . . . E depois não a via , não teria de supportar a tortura das explicações e das lagrimas . 
Então veio-lhe uma fraqueza . Bateu nos vidros para fazer parar , reflectir um instante , mais calmamente , no silencio das rodas . O cocheiro não ouviu : o trote largo da parelha continuou batendo a estrada escura . E Carlos deixou seguir , outra vez hesitante . Depois , á maneira que reconhecia , esbatidos na sombra , aquelles sitios onde tantas vezes passára com o coração em festa , quando a sua paixão estava em flôr , uma cólera nova voltava--menos contra a pessoa de Maria Eduarda , que contra essa _ mentira _ que fôra obra d'ella , e que vinha estragar irremediavelmente o encanto divino da sua vida . Era essa _ mentira _ que agora odiava--vendo-a como uma coisa material e tangivel , de um peso enorme , feia e côr de ferro , esmagando-lhe o coração . Oh ! Se não fosse _ essa coisa _ pequenina e inolvidavel que estava entre elles , como um indestructivel bloco de granito , poderia abrir-lhe novamente os seus braços , senão com a mesma crença pelo menos com o mesmo ardor ! Esposa do outro ou amante do outro--no fim que importava ? Não era por faltar aos beijos que lhe dera esse a consagração d'um padre , rosnada em latim--que a sua pelle estava mais polluida por elles , ou tinha a menos frescura ? Mas havia a _ mentira _ , a _ mentira _ inicial , dita no primeiro dia em que fôra á rua de S . Francisco , e que como um fermento podre ficava estragando tudo d'ahi por diante , dôces conversas , silencios , passeios , sestas no calor da quinta , murmurios de beijos morrendo entre os cortinados côr d'ouro . . . Tudo manchado , tudo contaminado por aquella _ mentira _ primeira que ella dissera sorrindo , com os seus tranquillos olhos limpidos . . . 
Abafava . Ia a descer a vidraça que faltava a correia--quando a tipoia parou de repente , na estrada solitaria . . . Abriu a portinhola . Uma mulher com um chale pela cabeça fallava ao cocheiro . 
--Melanie ! 
--Ah , monsieur ! 
Carlos saltou precipitadamente . Era já proximo da quinta , na volta d'estrada , onde o muro fazia um recanto sob uma faia , defronte de sebes de piteiras resguardando campos d'olivedo . Carlos gritou ao cocheiro que seguisse e esperasse no portão da quinta . E ficou alli , no escuro , com Melanie encolhida no seu chale . 
Que estava ella alli a fazer ? Melanie parecia transtornada : contou que vinha procurar á villa uma carruagem , porque a senhora queria ir a Lisboa , ao Ramalhete . . . Ella julgára a tipoia vazia . 
E apertava as mãos , dando as graças , com um immenso allivio . Ah ! que felicidade , que felicidade ter elle vindo ! . . . A senhora estava afflicta , nem jantára , perdida de chôro . O snr . Castro Gomes apparecera lá inesperadamente . . . A senhora , coitadinha , queria morrer ! 
Então Carlos , caminhando rente ao muro , interrogou Melanie . Como viera o outro ? que dissera ? como se despedira ? . . . Melanie não ouvira nada . O Snr . Castro Gomes e a senhora tinham conversado sós no pavilhão japonez . Á sahida é que vira o snr . Castro Gomes dizer adeus a madame , muito socegado , muito amavel , rindo , fallando de _ Niniche _ . . . A senhora , essa , parecia como morta , tão pallida ! Quando o outro partiu , ia tendo um desmaio . 
Estavam proximo do portão da _ Toca _ . Carlos retrocedeu , respirando fortemente , com o chapéo na mão . E agora todo o seu orgulho se ia sumindo sob a violencia da sua anciedade . Queria saber ! E perguntava , deixava Melanie nas coisas dolorosas da sua paixão . . . Dites toujours , Melanie , dites ! Sabia a senhora que Castro Gomes estivera com elle no Ramalhete , lhe confessára tudo ? . . . 
Claramente que sabia , por isso chorava--dizia Melanie . Ah , ella bem repetira á senhora que era melhor contar a verdade ! Era muito amiga d'ella , servia-a desde pequena , vira nascer a menina . . . E tinha-lh'o dito , até já nos Olivaes ! 
Carlos curvava a cabeça na escuridão do muro . Melanie _ tinha-lh'o dito _ ! Assim ella e a criada discutiam ambas , acamaradadas , o embuste em que andava presa a sua vida ! E aquellas revelações de Melanie , que suspirava com o chale sobre o rosto , abatiam os ultimos pedaços d'esse sonho , que elle erguera tão alto , entre nuvens d'ouro . Nada restava . Tudo jazia em estilhaços , no lodo immundo . 
Um momento , com o coração cheio de fadiga , pensou em voltar a Lisboa . Mas para além d'aquelle negro muro estava _ ella _ , perdida de chôro , querendo morrer . . . E lentamente recomeçou a caminhar para o portão . 
E agora , sem resistencia nenhuma do orgulho , fazia perguntas mais intimas a Melanie . Porque é que Maria Eduarda não lhe dissera a verdade ? 
Melanie encolheu os hombros . Não sabia : nem a senhora sabia ! Estivera no Central como madame Gomes; alugára a casa da rua de S . Francisco como madame Gomes; recebera-o como madame Gomes . . . E assim se deixára ir , insensivelmente , conversando com elle , gostando d'elle , vindo para os Olivaes . . . E depois era tarde , já não se atrevera a confessar , toda enterrada assim na _ mentira _ , com medo do desgosto . . . 
Mas , exclamava Carlos , nunca imaginára ella que fatalmente tudo se descobriria um dia ? 
--Je ne sais pas , monsieur , je ne sais pas , murmurou Melanie quasi a chorar . 
Depois eram outras curiosidades . Ella não esperava Castro Gomes ? não suppunha que elle voltasse ? não costumava fallar d'elle ? . . . 
--Oh non , monsieur , oh non ! 
Madame , desde que o senhor começára a ir todos os dias á rua de S . Francisco , considerára-se para sempre desligada do snr . Castro Gomes , nem fallava n'elle , nem queria que se fallasse . . . Antes d'isso a menina chamava sempre ao snr . Castro Gomes _ petit ami _ . Agora não lhe chamava nada . Tinham-lhe dito que já não havia _ petit ami _ . . . 
--Ella escrevia-lhe ainda , dizia Carlos , eu sei que ella lhe escrevia . . . 
Sim , Melanie julgava que sim . . . Mas cartas indifferentes . A senhora levára o seu escrupulo a ponto de que , desde que viera para os Olivaes , nunca mais gastára um ceitil das quantias que lhe mandava o snr . Castro Gomes . As letras para receber dinheiro conservava-as intactas , entregara-lh'as n'essa tarde . . . Não se lembrava elle de a ter encontrado uma manhã á porta do Monte-Pio ? Pois bem ! Fôra lá , com uma amiga franceza , empenhar uma pulseira de brilhantes da senhora . A senhora vivia agora das suas joias; tinha já outras no prégo . 
Carlos parára , commovido . Mas então para que tinha ella mentido ? 
--Je ne sais pas , dizia Melanie , je ne sais pas . . . Mais elle vous aime bien , allez ! 
Estavam defronte do portão . A tipoia esperava . E , ao fundo da rua d'acacias , a porta da casa aberta deixava passar a luz do corredor , frouxa e triste . Carlos julgou vêr mesmo a figura de Maria Eduarda , embrulhada n'uma capa escura , de chapéo , atravessar n'essa claridade . . . Ouvira decerto rodar a carruagem . Que afflicta paciencia seria a sua ! 
--Vai-lhe dizer que vim , Melanie , vai ! murmurou Carlos . 
A rapariga correu . E elle , caminhando devagar sob as acacias , sentia no sombrio silencio as pancadas desordenandas do seu coração . Subiu os tres degraus de pedra--que lhe pareciam já d'uma casa estranha . Dentro , o corredor estava deserto , com a sua lampada mourisca alumiando as panoplias de touros . . . Alli ficou . Melanie , com o chale na mão , veio dizer-lhe que a senhora estava na sala das tapeçarias . . . 
Carlos entrou . 
Lá estava , ainda de capa , esperando de pé , palida , com toda a alma concentrada nos olhos que refulgiam entre as lagrimas . E correu para elle , arrebatou-lhe as mãos , sem poder fallar , soluçando , tremendo toda . 
Na sua terrivel perturbação , Carlos achava só esta palavra , melancolicamente estupida : 
--Não sei porque chora , não sei , não há razão para chorar . . . 
Ella pôde emfim balbuciar : 
--Escuta-me , pelo amor de Deus ! não digas nada , deixa contar-te . . . Eu ia lá , tinha mandado Melanie por uma carruagem . Ia vêr-te . . . Nunca tive a coragem de te dizer ! Fiz mal , foi horrivel . . . Mas escuta , não digas nada ainda , perdôa , que eu não tenho culpa ! 
De novo os soluços a suffocaram . E cahiu ao canto do sofá , n'um chôro brusco e nervoso , que a sacudiu toda , lhe fazia rolar sobre os hombros os cabellos mal atados . 
Carlos ficára diante d'ella , immovel . O seu coração parecia parado de surpreza e de duvida , sem força para desafogar . Apenas agora sentia quanto baixo e brutal deixar-lhe o cheque--que tinha alli na carteira e que o enchia de vergonha . . . Ella ergueu o rosto , todo molhado , murmurou com um grande esforço : 
--Escuta-me ! . . . Nem sei como hei de dizer . . . Oh , são tantas coisas , são tantas coisas ! . . . Tu não te vaes já embora , senta-te , escuta . . . 
Carlos puxou uma cadeira , lentamente . 
--Não , aqui ao pé de mim . . . Para eu ter mais coragem . . . Por quem és , tem pena , faze-me isso ! 
Elle cedeu á supplicação humilde e enternecedora dos seus olhos arrazados d'agua : e sentou-se ao outro canto do sofá , afastado d'ella , n'uma desconsolação infinita . Então , muito baixo , enrouquecida pelo chôro , sem o olhar , e como n'um confessionario--Maria começou a fallar do seu passado , desmanchadamente , hesitando , balbuciando , entre grandes soluços que a afogavam , e pudores amargos que lhe faziam enterrar nas mãos a face afflicta . 
A culpa não fôra d'ella ! não fôra d'ella ! Elle devia ter perguntado áquelle homem que sabia toda a sua vida . . . Fôra sua mãi . . . Era horroroso dizel-o , mas fôra por causa d'ella que conhecera e que fugira com o primeiro homem , o outro , um irlandez . . . E tinha vivido com elle quatro annos , como sua esposa , tão fiel , tão retirada de tudo e só occupada da sua casa , que elle ia casar com ella ! Mas morrera na guerra com os allemães , na batalha de Saint-Privat . E ella ficára com Rosa , com a mãi já doente , sem recursos , depois de vender tudo . . . Ao principio trabalhára . . . Em Londres tinha procurado dar lições de piano . . . Tudo falhára , dois dias vivera sem lume , de peixe salgado , vendo Rosa com fome ! com fome ! Ah , elle não podia perceber o que isto era ! . . . Quasi fôra por caridade que as tinha repatriado para Paris . . . E ahi conhecera Castro Gomes . Era horrivel , mas que havia d'ella fazer ! Estava perdida . . . 
Lentamente escorregára do sofá , cahira aos pés de Carlos . E elle permanecia immovel , mudo , com o coração rasgado por angustias differentes : era uma compaixão tremula por todas aquellas miserias soffridas , dôr de mãi , trabalho procurado , fome , que lh'a tornavam confusamente mais querida; e era o horror d'esse outro homem , o irlandez , que surgia agora , e que lh'a tornava de repente mais maculada . . . 
Ella continuava fallando de Castro Gomes . Vivera tres annos com elle , honestamente , sem um desvio , sem um pensamento mau . O seu desejo era estar quieta em casa . Elle é que a forçava a andar em ceias , em noitadas . . . 
E Carlos não podia ouvir mais , torturado . Repeliu-lhe as mãos , que procuravam as suas . Queria fugir , queria findar ! . . . 
--Oh não , não me mandes embora ! gritou ella prendendo-se a elle anciosamente . Eu sei que não mereço nada ! Sou uma desgraçada . . . Mas não tive coragem , meu amor ! Tu és homem , não comprehendes estas coisas . . . Olha para mim ! porque não olhas para mim ? Um instante só , não voltes o rosto , tem pena de mim . . . 
Não ! elle não queria olhar . Temia aquellas lagrimas , o rosto cheio d'agonia . Ao calor do seio que arquejava sobre os seus joelhos , já tudo n'elle começava a oscillar , orgulhos , despeitos , dignidade , ciume . . . E então , sem saber , a seu pezar , as suas mãos apertaram as d'ella . Ella cobriu-lhe logo de beijos os dedos , as mangas , arrebatadamente : e anciosa implorava do fundo da sua miseria um instante de misericordia . 
--Oh , dize que me perdôas ! Tu és tão bom ! Uma palavra só . . . Dize só que não me odeias , e depois deixo-te ir . . . Mas dize primeiro . . . Olha ao menos para mim como d'antes , uma só vez ! . . . 
E eram agora os seus labios que procuravam os d'elle . Então a fraqueza em que sentia afundar-se todo o seu sêr encheu Carlos de cólera , contra si e contra ella . Sacudiu-a brutalmente , gritou : 
--Mas porque não me disseste , porque não me disseste ? Para que foi essa longa mentira ? Eu tinha-te amado do mesmo modo ! Para que mentiste , tu ? 
Largára-a , prostrada no chão . E de pé , deixava cahir sobre ella a sua queixa desesperada : 
--É a tua mentira que nos separa , a tua horrivel mentira , a tua mentira sómente ! 
Ella ergueu-se pouco a pouco , mal se sustendo , e com uma pallidez de desmaio . 
--Mas eu queria dizer-t'o , murmurou muito baixo , muito quebrado diante d'elle , deixando cahir os braços . Eu queria dizer-t'o . . . Não te lembras , n'aquelle dia em que vieste tarde , quando eu fallei da casa de campo , e que tu pela primeira vez declaraste que gostavas de mim ? Eu disse-te logo : «ha uma coisa que te quero contar . . . » Tu nem me deixaste acabar . Imaginavas o que era , que eu queria ser só tua , longe de tudo . . . E disseste então que haviamos d'ir , com Rosa , ser felizes para algum canto do mundo . . . Não te lembras ? . . . Foi então que me veio uma tentação ! Era não dizer nada , deixar-me levar , e depois , mais tarde , annos depois , quando te tivesse provado bem que boa mulher eu era , digna da tua estima , confessar-te tudo e dizer-te : «agora , se queres , manda-me embora . » Oh ! foi mal feito , bem sei . . . Mas foi uma tentação , não resisti . . . Se tu não fallasses em fugirmos , tinha-te dito tudo . . . Mas mal fallaste em fugirmos , vi uma outra vida , uma grande esperança , nem sei que ! E além d'isso adiava aquella horrivel confissão ! Emfim , nem posso explicar , era como o céo que se abria , via-me comtigo n'uma casa nossa . . . Foi uma tentação ! . . . E depois era horrivel , no momento em que tu me querias tanto , ir dizer-te «não faças tudo isso por mim , olha que eu sou uma desgraçada , nem marido tenho . . . » Que te hei de explicar mais ? Não me resignava a perder o teu respeito . Era tão bom ser assim estimada . . . Emfim foi um mal , foi um grande mal . . . E agora ahi está , vejo-me perdida , tudo acabou ! 
Atirou-se para o chão , como uma creatura vencida e finda , escondendo a face no sofá . E Carlos , indo lentamente ao fundo da sala , voltando bruscamente até junto d'ella , tinha só a mesma recriminação , a _ mentira _ , a _ mentira _ , pertinaz e de cada dia . . . Só os soluços d'ella lhe respondiam . 
--Porque não me disseste ao menos depois , aqui nos Olivaes , quando sabias que tu eras tudo para mim ? . . . 
Ella ergueu a cabeça fatigada : 
--Que queres tu ? Tive medo que o teu amor mudasse , que fosse d'outro modo . . . Via-te já a tratar-me sem respeito . Via-te a entrar por ahi dentro de chapéo na cabeça , a perder a affeição á pequena , a querer pagar as despezas da casa . . . Depois tinha remorsos , ia adiando . Dizia «hoje não , um dia só mais de felicidade , ámanhã será . . . » E assim ia indo ! Emfim , nem eu sei , um horror ! 
Houve um silencio . E então Carlos sentiu á porta _ Niniche _ que queria entrar e que gania baixinho e doloridamente . Abriu . A cadellinha correu , pulou para o sofá , onde Maria permanecia soluçando , enrodilhando a um canto : procurava lamber-lhe as mãos , inquieta : depois ficou plantada junto d'ella , como a guarda-l'a , desconfiada , seguindo , com os seus vivos olhos d'azeviche , Carlos que recomeçára a passear sombriamente . 
Um ai mais longo e mais triste de Maria fel-o parar . Esteve um momento olhando para aquella dôr humilhada . . . Todo abalado , com os labios a tremer , murmurou : 
--Mesmo que te pudesse perdoar , como te poderia acreditar agora nunca mais ? Ha esta mentira horrivel sempre entre nós a separar-nos ! Não teria um unico dia de confiança e de paz . . . 
--Nunca te menti senão n'uma coisa , e por amor de ti ! disse ella gravemente do fundo da sua prostração . 
--Não , mentiste em tudo ! Tudo era falso , falso o teu casamento , falso o teu nome , falsa a tua vida toda . . . Nunca mais te poderia acreditar . . . Como havia de ser , se agora mesmo quasi que nem acredito no motivo das tuas lagrimas ? 
Uma indignação ergueu-a , direita e soberba . Os seus olhos de repente seccos rebrilharam , revoltados e largos , no marmore da sua pallidez . 
--Que queres tu dizer ? Que estas lagrimas tem outro motivo , estas supplicas são fingidas ? Que finjo tudo para te reter , para não te perder , ter outro homem , agora que estou abandonada ? . . . 
Elle balbuciou : 
--Não , não ! Não é isso ! 
--E eu ? exclamou ella , caminhando para elle , dominando-o , magnifica e com um esplendor de verdade na face . E eu ? porque hei de eu acreditar n'essa grande paixão que me juravas ? O que é que tu amavas então em mim ? Dize lá ! Era a mulher d'outro , o nome , o requinte do adulterio , as _ toilletes _ ? . . . Ou era eu propria , o meu corpo , a minha alma e o meu amor por ti ? . . . Eu sou a mesma , olha bem para mim ! . . . Estes braços são os mesmos , este peito é o mesmo . . . Só uma coisa é differente : a minha paixão ! Essa é maior , desgraçadamente , infinitamente maior . 
--Oh ! se isso fosse verdade ! gritou Carlos , apertando as mãos . 
N'um instante Maria estava cahida a seus pés , com os braços abertos para elle . 
--Juro-t'o por alma de minha filha , por alma de Rosa ! Amo-te , adoro-te doidamente , absurdamente , até á morte ! 
Carlos tremia . Todo o seu sêr pendia para ella; e era um impulso irresistivel de se deixar cahir sobre aquelle seio que arfava a seus pés , ainda que elle fosse o abysmo da sua vida inteira . . . Mas outra vez a idéia da _ mentira _ passou , regeladora . E afastou-se d'ella , levando os punhos á cabeça , n'um desespero , revoltado contra aquella coisa pequenina e indestructivel que não queria sumir-se , e que se interpunha como uma barra de ferro entre elle e a sua felicidade divina ! 
Ella ficára ajoelhada , immovel , com os olhos esgazeados para o tapete . Depois , no silencio estofado da sala , a sua voz ergueu-se dolente e tremula : 
--Tens razão , acabou-se ! Tu não me acreditas , tudo se acabou ! . . . É melhor que te vás embora . . . Ninguem me torna a acreditar . . . Acabou tudo para mim , não tenho ninguem mais no mundo . . . Ámanhã sáio d'aqui , deixo-te tudo . . . Has de me dar tempo para arranjar . . . Depois , que hei de fazer , vou-me embora ! 
E não pôde mais , tombou para o chão , com os braços estirados , perdida de chôro . 
Carlos voltou-se , ferido no coração . Com o seu vestido escuro , para alli cahida e abandonada , parecia já uma pobre creatura , arremessada para fóra de todo o lar , sósinha a um canto , entre a inclemencia do mundo . . . Então respeitos humanos , orgulho , dignidade humana , tudo n'elle foi levado como por um grande vento de piedade . Viu só , offuscando todas as fragilidades , a sua belleza , a sua dôr , a sua alma sublimemente amante . Um delirio generoso , de grandiosa bondade , misturou-se á sua paixão . E , debruçando-se , disse-lhe baixo , com os braços abertos : 
--Maria , queres casar commigo ? 
Ella ergueu a cabeça , sem comprehender , com os olhos desvairados . Mas Carlos tinha os braços abertos; e estava esperando para a fechar dentro d'elles outra vez , como sua e para sempre . . . Então levantou-se , tropeçando nos vestidos , veio cahir sobre o peito d'elle , cobrindo-o de beijos , entre soluços e risos , tonta , n'um deslumbramento : 
--Casar comtigo , comtigo ? Oh Carlos . . . E viver sempre , sempre comtigo ? . . . Oh meu amor , meu amor ! E tratar de ti , e servir-te , e adorar-te , e ser só tua ? E a pobre Rosa tambem . . . Não , não cases commigo , não é possivel , não valho nada ! Mas se tu queres , porque não ? . . . Vamos para longe , juntos , e Rosa e eu sobre o teu coração ! E has de ser nosso amigo , meu e d'ella , que não temos ninguem no mundo . . . Oh ! meu Deus , meu Deus ! . . . 
Empallideceu , escorregando pesadamente entre os braços d'elle , desmaiada : e os seus longos cabellos desprendido rojavam o chão , tocados pela luz de tons d'ouro . 
V

Maria Eduarda e Carlos , que ficára essa noite nos Olivaes na sua casinhola , acabavam de almoçar . O Domingos servira o café , e antes de sahir deixára ao lado de Carlos a caixa de cigarettes e o _ Figaro _ . As duas janellas estavam abertas . Nem uma folha se movia no ar pesado da manhã encoberta , entristecida ainda por um dobre lento de sinos que morria ao longe nos campos . No banco de cortiça , sob as arvores , miss Sarah costurava preguiçosamente; Rosa ao lado brincava na relva . E Carlos , que viera n'uma intimidade conjugal , com uma simples camisa de sêda e um jaquetão de flanella , chegou então a cadeira para junto de Maria , tomou-lhe a mão , brincando-lhe com os anneis , n'uma lenta caricia : 
--Vamos a saber , meu amor . . . Decidiste , por fim ? Quando queres partir ? 
N'essa noite , entre os seus primeiros beijos de noiva , ella mostrára o desejo enternecido de não alterar o plano da Italia e d'um ninho romantico entre as flôres d'Isola-bella : sómente agora não iam esconder a inquietação d'uma felicidade culpada , mas gozar o repouso d'uma felicidade legitima . E , depois de todas as incertezas e tormentos que o tinham agitado desde o dia em que cruzára Maria Eduarda no Aterro , Carlos anhelava tambem pelo momento de se installar emfim no conforto d'um amor sem duvidas e sem sobresaltos : 
--Eu por mim abalava ámanhã . Estou sôfrego de paz . Estou até sôfrego de preguiça . . . Mas tu , dize , quando queres ? 
Maria não respondeu; apenas o seu olhar sorriu , reconhecido e apaixonado . Depois , sem retirar a mão que a longa caricia de Carlos ainda prendia , chamou Rosa através da janella . 
--Mamã , espera , já vou ! Passa-me umas migalhas . . . Andam aqui uns pardaes que ainda não almoçaram . . . 
--Não , vem cá . 
Quando ella appareceu á porta , toda de branco , córada , com uma das ultimas rosas de verão mettida no cinto--Maria quil-a mais perto , entre elles , encostada aos seus joelhos . E , arranjando-lhe a fita solta do cabello , perguntou , muito séria , muito commovida , se ella gostaria que Carlos viesse viver com ellas de todo e ficar alli na _ Toca _ . . . Os olhos da pequena encheram-se de surpreza e de riso : 
--O quê ! estar sempre , sempre aqui , mesmo de noite , toda a noite ? . . . E ter aqui as suas malas , as suas coisas ? . . . 
Ambos murmuraram--«sim» . 
Rosa então pulou , bateu as palmas , radiante , querendo que Carlos fosse já , já , buscar as suas malas e as suas coisas . . . 
--Escuta , disse-lhe ainda Maria gravemente , retendo-a sobre os joelhos . E gostavas que elle fosse como o papá , e que andasse sempre comnosco , e que lhe obedecessemos ambas , e que gostassemos muito d'elle ? 
Rosa ergueu para a mãe uma facesinha compenetrada , onde todo o sorriso se apagára . 
--Mas eu não posso gostar mais d'elle do que gósto ! . . . 
Ambos a beijaram , n'um enternecimento que lhes humedecia os olhos . E Maria Eduarda , pela primeira vez diante de Rosa debruçando-se sobre ella , beijou de leve a testa de Carlos . A pequena ficou pasmada para o seu amigo , depois para a mãi . E pareceu comprehender tudo; escorregou dos joelhos de Maria , veio encostar-se a Carlos com uma meiguice humilde : 
--Queres que te chame papá , só a ti ? 
--Só a mim , disse elle , fechando-a toda nos braços . 
E assim obtiveram o consentimento de Rosa--que fugiu , atirando a porta , com as mãos cheias de bolos para os pardaes . 
Carlos levantou-se , tomou a cabeça de Maria entre as mãos , e contemplando-a profundamente , até á alma , murmurou n'um enlevo : 
--És perfeita ! 
Ella desprendeu-se , com melancolia , d'aquella adoração que a perturbava . 
--Escuta . . . Tenho ainda muito , muito que te dizer , infelizmente . Vamos para o nosso kiosque . . . Tu não tens nada que fazer , não ? E que tenhas , hoje és meu . . . Vou já ter comtigo . Leva as tuas cigarettes . 
Nos degraus do jardim , Carlos parou a olhar , a sentir a doçura velada do céo cinzento . . . E a vida pareceu-lhe adoravel , d'uma poesia fina e triste , assim envolta n'aquella nevoa macia onde nada resplandecia e nada cantava , e que tão favoravel era para que dois corações , desinteressados do mundo e em desharmonia com elle , se abandonassem juntos ao contínuo encanto de estremecerem juntos na mudez e na sombra . 
--Vamos ter chuva , tio André , disse elle , passando junto do velho jardineiro que aparava o buxo . 
O tio André , atarantado , arrancou o chapéo . Ah ! uma gota d'agua era bem necessaria , depois da estiagem ! O torrãosinho já estava com sêde ! E em casa todos bons ? A senhora ? A menina ? 
--Tudo bom , tio André , obrigado . 
E no seu desejo de vêr todos em torno de si felizes como elle e como a terra sequiosa que ia ser consolada--Carlos metteu uma libra na mão do tio André , que ficou deslumbrado , sem ousar fechar os dedos sobre aquelle ouro extraordinario que reluziu . 
Quando Maria entrou no kiosque trazia um cofre de sandalo . Atirou-o para o divan : fez sentar Carlos ao lado , bem confortavel , entre almofadas : accendeu-lhe uma cigarrete . Depois agachou-se aos seus pés , sobre o tapete , como na humildade de uma confissão . 
--Estás bem assim ? Queres que o Domingos te traga agua e cognac ? . . . Não ? Então ouve agora , quero-te contar tudo . . . 
Era toda a sua existencia que ella desejava contar . Pensára mesmo em lh'a escrever n'uma carta interminavel , como nos romances . Mas decidira antes tagarellar alli uma manhã inteira , aninhada aos seus pés . 
--Estás bem , não estás ? 
Carlos esperava , commovido . Sabia que aquelles labios amados iam fazer revelações pungentes para o seu coração--e amargas para o seu orgulho . Mas a confidencia da sua vida completava a posse da sua pessoa : quando a conhecesse toda no seu passado sentil-a-hia mais sua inteiramente . E no fundo tinha uma curiosidade insaciavel d'essas coisas que o deviam pungir e que o deviam humilhar . 
--Sim , conta . . . Depois esquecemos tudo e para sempre . Mas agora dize , conta . . . Onde nasceste tu por fim ? 
Nascera em Vienna : mas pouco se recordava dos tempos de criança , quasi nada sabia do papá , a não ser a sua grande nobreza e a sua grande belleza . Tivera uma irmãsinha que morrera de dois annos e que se chamava Heloisa . A mamã , mais tarde , quando ella era já rapariga , não tolerava que lhe perguntassem pelo passado; e dizia sempre que remexer a memoria das coisas antigas prejudicava tanto como sacudir uma garrafa de vinho velho . . . De Vienna apenas recordava confusamente largos passeios d'arvores , militares vestidos de branco , e uma casa espelhada e dourada onde se dançava : ás vezes durante tempos ella ficava lá só com o avô , um velhinho triste e timido , mettido pelos cantos , que lhe contara historias de navios . Depois tinham ido a Inglaterra : mas lembrava-se sómente de ter atravessado um grande rumor de ruas , n'um dia de chuva , embrulhada em pelles , sobre os joelhos d'um escudeiro . As suas primeiras memorias mais nitidas datavam de Paris; a mamã , já viuva , andava de luto pelo avô; e ella tinha uma aia italiana que a levava todas as manhãs , com um arco e com uma pélla , brincar aos Campos Elyseos . A noite costumava vêr a mamã decotada , n'um quarto cheio de setins e de luzes; e um homem louro , um pouco brusco , que fumava sempre estirado pelos sofás , trazia-lhe de vez em quando uma boneca , e chamava-lhe mademoiselle _ Triste-c [ oe ] ur _ por causa do seu arzinho sisudo . Emfim a mamã mettera-a n'um convento ao pé de Tours--porque n'essa idade , apesar de cantar já ao piano as walsas da _ Belle Helène _ , ainda não sabia soletrar . Fôra nos jardins do convento , onde havia lindos lilazes , que a mamã se separára d'ella n'uma paixão de lagrimas; e ao lado esperava , para a consolar decerto , um sujeito muito grave , de bigodes encerados , a quem a Madre Superiora fallara com veneração . 
A mamã ao principio vinha vêl-a todos os mezes , demorando-se em Tours dois , tres dias; trazia-lhe uma profusão de presentes , bonecas , bonbons , lenços bordados , vestidos ricos , que lhe não permittia usar a regra severa do convento . Davam então passeios de carruagem pelos arredores de Tours : e havia sempre officiaes a cavallo , que escoltavam a caleche--e tratavam a mamã por _ tu _ . No convento as mestras , a Madre Superiora não gostavam d'estas sahidas--nem mesmo que a mamã viesse acordar os corredores devotos com as suas risadas e o ruido das suas sêdas; ao mesmo tempo pareciam temel-a; chamavam-lhe _ Madame la Comtesse _ . A mamã era muito amiga do general que commandava em Tours , e visitava o bispo . Monsenhor , quando vinha ao convento , fazia-lhe uma festinha especial na face e alludia risonhamente a _ son excellente mère _ . Depois a mamã começou a apparecer menos em Tours . Esteve um anno longe , quasi sem escrever , viajando na Allemanha; voltou um dia , magra e coberta de luto , e ficou toda a manhã abraçada a ella a chorar . 
Mas na visita seguinte vinha mais moça , mais brilhante , mais ligeira , com dois grandes galgos brancos , annunciando uma romagem poetica á Terra Santa e a todo o remoto Oriente . Ella tinha então quasi dezeseis annos : pela sua applicação , os seus modos dôces e graves , ganhára a affeição da Madre Superiora--que ás vezes , olhando-a com tristeza , acariciando-lhe o cabello cahido em duas tranças segundo a regra , lhe mostrava o desejo de a conservar sempre ao seu lado . _ Le monde _ , dizia ella , _ ne vous sera bon à rien , mon enfant ! _ . . . Um dia , porém , appareceu para a levar para Paris , para a mamã , uma Madame de Chavigny , fidalga pobre , de caracoes brancos , que era como uma estampa de severidade e de virtude . 
O que ella chorára ao deixar o convento ! Mais choraria se soubesse o que ia encontrar em Paris ! 
A casa da mamã , no Parc Monceaux , era na realidade uma casa de jogo--mas recoberta de um luxo sério e fino . Os escudeiros tinham meias de sêda; os convidados , com grandes nomes no Nobiliario de França , conversavam de corridas , das Tulherias , dos discursos do Senado; e as mesas de jogo armavam-se depois como uma distracção mais picante . Ella recolhia sempre ao seu quarto ás dez horas : Madame de Chavigny , que ficára como sua dama de companhia , ia com ella cedo ao Bois n'um coupé estufo de _ douairière _ . Pouco a pouco , porém , este grande verniz começou a estalar . A pobre mamã cahira sob o jugo d'um Mr . de Trevernnes , homem perigoso pela sua seducção pessoal e por uma desoladora falta de honra e de senso . A casa descahiu rapidamente n'uma bohemia mal dourada e ruidosa . Quando ella madrugava , com os seus habitos saudaveis do convento , encontrava paletots d'homens por cima dos sofás : no marmore das consoles restavam pontas de charuto entre nodoas de champagne; e n'algum quarto mais retirado ainda tinia o dinheiro d'um _ baccarat _ talhado á claridade do sol . Depois uma noite , estando deitada , sentira de repente gritos , uma debandada brusca na escada; veio encontrar a mamã estirada no tapete , desmaiada; ella dissera-lhe apenas mais tarde , alagada em lagrimas , «que tinha havido uma desgraça» . . . 
Mudaram então para um terceiro andar da Chaussée-d'Antin . Ahi começou a apparecer uma gente desconhecida e suspeita . Eram Valachos de grandes bigodes , Peruanos com diamantes falsos , e condes romanos que escondiam para dentro das mangas os punhos enxovalhados . . . Por vezes entre esta malta vinha algum _ gentleman _ --que não tirava o paletot , como n'um café-concerto . Um d'esses foi um irlandez , muito moço , Mac-Gren . . . Madame de Champigny deixára-as desde que faltára o coupé severo , acolchoado de setim; e ella , só com a mãi , insensivelmente , fatalmente , fôra-se misturando a essa vida tresnoitada de grogs e de _ baccarat _ . 
A mamã chamava a Mac-Gren o «bébé» . Era com effeito uma criança estouvada e feliz . Namorára-se d'ella logo com o ardor , a effusão , o impeto d'um irlandez; e prometteu-lhe fazel-a sua esposa apenas se emancipasse--porque Mac-Gren , menor ainda , vivia sobretudo das liberalidades de uma avó excentrica e rica que o adorava , e que habitava a Provença n'uma vasta quinta onde tinha feras em jaulas . . . E no entanto induzia-a sem cessar a fugir com elle , desesperado de a vêr entre aquelles Valachos que cheiravam a genebra . O seu desejo era leval-a para Fontainebleau , para um _ cottage _ com trepadeiras de que fallava sempre , e esperar ahi tranquillamente a maioridade que lhe traria duas mil libras de renda . Decerto , era uma situação falsa : mas preferivel a permanecer n'aquelle meio depravado e brutal onde ella a cada instante córava . . . A esse tempo a mamã parcela ir perdendo todo o senso , desarranjada de nervos , quasi irresponsavel . As difficuldades crescentes estonteavam-n'a; brigava com as criadas; bebia champagne « _ pour s'étourdir _ » . Para satisfazer as exigencias de Mr . de Trevernnes empenhára as suas joias , e quasi todos os dias chorava com ciumes d'elle . Por fim houve uma penhora : uma noite tiveram d'enfardelar á pressa roupa n'um sacco , e ir dormir a um hotel . E , peor , peor que tudo ! Mr . de Trevernnes começava a olhar para ella d'um modo que a assustava . . . 
--Minha pobre Maria ! murmurou Carlos , pallido , agarrando-lhe as mãos . 
Ella permaneceu um momento suffocada , com o rosto cahido nos joelhos d'elle . Depois limpando as lagrimas que a ennevoavam : 
--Ahi estão as cartas de Mac-Gren , n'esse cofre . . . Tenho-as guardado sempre para me justificar a mim mesma , se me é possivel . . . Pede-me em todas que vá para Fontainebleau; chama-me sua esposa; jura que apenas juntos iremos ajoelhar-nos diante da avó , obter a sua indulgencia . . . Mil promessas ! E era sincero . . . Que queres que te diga ? A mamã uma manhã partiu com uma sucia para Baden . Fiquei em Paris só , n'um hotel . . . Tinha um palpite , um terror que Trevernnes apparecia . . . E eu só ! Estava tão transtornada que pensei em comprar um rewolver . . . Mas quem veio foi Mac-Gren . 
E partira com elle , sem precipitação , como sua esposa , levando todas as suas malas . A mamã de volta de Baden correu a Fontainebleau , desvairada e tragica , amaldiçoando Mac-Gren , ameaçando-o com a prisão de Mazas , querendo esbofeteal-o; depois rompeu a chorar . Mac-Gren , como um bébé , agarrou-se a ella aos beijos , chorando tambem . A mamã terminou por os apertar a ambos contra o coração , já rendida , perdoando tudo , chamando-lhes «filhos da sua alma» . Passou o dia em Fontainebleau , radiante , contando «a patuscada de Baden» , já com o plano de vir installar-se no _ cottage _ , viver junto d'elles n'uma felicidade calma e nobre de avósinha . . . Era em maio; Mac-Gren , á noite , deitou um «fogo preso» no jardim . 
Começou um anno quieto e facil . O seu unico desejo era que a mamã vivesse com elles socegadamente . Diante das suas supplicas ella ficava pensativa , dizia : «Tens razão , veremos ! » Depois remergulhava no torvelinho de Paris , d'onde resurgia uma manhã , n'um _ fiacre _ , estremunhada e afflicta , com uma rica pelliça sobre uma velha saia , a pedir-lhe cem francos . . . Por fim nascera Rosa . Toda a sua anciedade desde então fôra legitimar a sua união . Mas Mac-Gren adiava , levianamente , com um medo pueril da avó . Era um perfeito bébé ! Entretinha as manhãs a caçar passaros com visco ! E ao mesmo tempo terrivelmente teimoso : ella pouco a pouco perdera-lhe todo o respeito . No começo da primavera a mamã um dia appareceu em Fontainebleau com as suas malas , succumbida , enojada da vida . Rompera emfim com Trevernnes . Mas quasi immediatamente se consolou : e começou d'ahi a adorar Mac-Gren com uma tão larga effusão de caricias , e achando-o tão lindo , que era ás vezes embaraçadora . Os dois passavam o dia , com copinhos de cognac , jogando o _ bezigue _ . 
De repente rebentou a guerra com a Prussia . Mac-Gren enthusiasmado , e apesar das supplicas d'ellas , corrêra a alistar-se no batalhão de Zuavos de Charette; a avó de resto approvára este rasgo d'amor pela França , e fizera-lhe n'uma carta em verso , em que celebrava Jeanne d'Arc , uma larga remessa de dinheiro . Por esse tempo Rosa teve o garrotilho . Ella , sem lhe largar o leito , mal attendia ás noticias da guerra . Sabia apenas confusamente das primeiras batalhas perdidas na fronteira . Uma manhã a mamã rompeu-lhe no quarto , estonteada , em camisa : o exercito capitulára em Sédan , o imperador estava prisioneiro ! «É o fim de tudo , é o fim de tudo ! » dizia a mamã espavorida . Ella veio a Paris procurar noticias de Mac-Gren : na rua Royale teve de se refugiar n'um portão , diante do tumulto d'um povo em delirio , acclamando , cantando a Marselheza , em torno de uma caleche onde ia um homem , pallido como cera , com um cache-nez escarlate ao pescoço . E um sujeito ao lado , aterrado , disse-lhe que o povo fôra buscar Rochefort á prisão e que estava , proclamada a Republica . 
Nada soubera de Mac-Gren . Começaram então dias d'infinito sobresalto . Felizmente Rosa convalescia . Mas a pobre mamã causava dó , envelhecida de repente , sombria , prostrada n'uma cadeira , murmurando apenas : «É o fim de tudo , é o fim de tudo ! » E parecia na verdade o fim da França . Cada dia uma batalha perdida; regimentos presos , apinhados em wagons de gado , internados a todo o vapor para os presidios d'Allemanha; os prussianos marchando sobre Paris . . . Não podiam permanecer em Fontainebleau; o duro inverno começava; e com o que venderam á pressa , com o dinheiro que Mac-Gren deixára , partiram para Londres . 
Fôra uma exigencia da mamã . E em Londres ella , desorientada na enorme e estranha cidade , doente tambem , deixára-se levar pelas tontas idéas da mãe . Tomaram uma casa mobilada , muito cara , nos bairros de luxo , ao pé de Mayfair . A mamã fallava em organisar alli o centro de resistencia dos bonapartistas refugiados; no fundo , a desgraçada pensava em crear uma casa de jogo em Londres . Mas ai ! eram outros tempos . . . Os imperialistas , sem imperio , não jogavam já o _ baccarat _ . E ellas em breve , sem rendimentos , gastando sempre , tinham-se achado com aquella dispendiosa casa , tres criados , contas colossaes e uma nota de cinco libras no fundo d'uma gaveta . E Mac-Gren mettido dentro de Paris , com meio milhão de prussianos em redor . Foi necessario vender todas as joias , vestidos , até as pelliças . Alugaram então , no bairro pobre de Soho , tres quartos mal mobilados . Era o _ lodging _ de Londres em toda a sua suja , solitaria tristeza; uma criadita unica , enfarruscada como um trapo; alguns carvões humidos fumegando mal na chaminé; e para jantar um pouco de carneiro frio e cerveja da esquina . Por fim faltára mesmo o escasso shilling para pagar o _ lodging _ . A mamã não sahia do catre , doente , succumbida , chorando . Ella ás vezes ao anoitecer , escondida n'um water-proof , levava ao _ prégo _ embrulhos de roupa ( até roupa branca , até camisas ! ) para que ao menos não faltasse a Rosa a sua chicara de leite . As cartas que a mamã escrevia a alguns antigos companheiros de ceias na _ Maison d'Or _ ficavam sem resposta : outras traziam , embrulhada n'um bocado de papel , alguma meia-libra que tinha o pavoroso sabor d'uma esmola . Uma noite , um sabbado de grande nevoeiro , indo empenhar um chambre de rendas da mamã , perdera-se , errára na vasta Londres n'uma treva amarellada , a tiritar de frio , quasi com fome , perseguida por dois brutos que empestavam a alcool . Para lhes fugir atirou-se para dentro d'um _ cab _ que a levou a casa . Mas não tinha um penny para pagar ao cocheiro; e a patrôa roncava no seu cacifro , bebeda . O homem resmungou; ella , succumbida , alli mesmo na porta rompeu a chorar . Então o cocheiro desceu da almofada , commovido , offereceu-se para a levar de graça ao _ prégo _ , onde ajustariam as suas contas . Foi; o pobre homem só aceitou um _ schilling _ ; até mesmo suppondo-a franceza grunhiu blasphemias contra os prussianos , e teimou em lhe offerecer uma bebida . 
Ella no emtanto procurava uma occupação qualquer costura , bordados , traducções , cópias de manuscriptos . . . Não achava nada . N'aquelle duro inverno o trabalho escasseava em Londres; surgira uma multidão de francezes , pobres como ella , luctando pelo pão . . . A mamã não cessava de chorar; e havia alguma coisa mais terrivel que as suas lagrimas--eram as suas allusões constantes á facilidade de se ter em Londres dinheiro , conforto e luxo , quando se é nova e se é bonita . . . 
--Que te parece esta vida , meu amor ? exclamou ella , apertando as mãos amargamente . 
Carlos beijou-a em silencio , com os olhos humedecidos . 
--Emfim tudo passou , continuou Maria Eduarda . Fez-se a paz , o cêrco acabou . Paris estava de novo aberto . . . Sómente a difficuldade era voltar . 
--Como voltaste ? 
Um dia por acaso , em Regent-Street , encontrára um amigo de Mac-Gren , outro irlandez , que muitas vezes jantára com elles em Fontainebleau . Veio vêl-as a Soho; diante d'aquella miseria , do bule de chá aguado , dos ossos de carneiro requentando sobre tres brazas mortas , começou , como bom irlandez , por accusar o governo d'Inglaterra e jurar uma desforra de sangue . Depois offereceu , com os beiços já a tremer , toda a sua dedicação . O pobre rapaz batia tambem o lagedo n'uma lucta tormentosa pela vida . Mas era irlandez; e partiu logo generosamente , armado de todos os seus ardis , a conquistar através de Londres o pouco que ellas necessitavam para recolher a França . Com effeito appareceu n'essa mesma noite , derreado e triumphante , brandindo tres notas de banco e uma garrafa de _ champagne _ . A mamã ao vêr , depois de tantos mezes de chá preto , a garrafa de _ Clicquot _ encarapuçada de ouro--quasi desmaiou , de enternecimento . Enfardelaram os trapos . Ao partirem , na estação de _ Charing-Cross _ , o irlandez levou-a para um canto , e engasgado , torcendo os bigodes , disse-lhe que Mac-Gren tinha morrido na batalha de Saint-Privat . . . 
--Para que te hei de eu contar o resto ? Em Paris recomecei a procurar trabalho . Mas tudo estava ainda em confusão . . . Quasi immediatamente veio a Communa . . . Pódes acreditar que muitas vezes tivemos fome . Mas emfim já não era Londres , nem o inverno , nem o exilio . Estavamos em Paris , soffriamos de companhia com amigos d'outros tempos . Já não parecia tão terrivel . . . Com todas estas privações a pobre Rosa começava a definhar . . . Era um supplicio vêl-a perder as côres , tristinha , mal vestida , mettida n'uma trapeira . . . A mamã já se queixava da doença de coração que a matou . . . O trabalho que eu encontrava , mal pago , dava-nos apenas para a renda da casa , e para não morrer absolutamente de necessidade . . . Principiei a adoecer de anciedade , de desespero . Luctei ainda . A mamã fazia dó . E Rosa morria se não tivesse outro regimen , bom ar , algum conforto . . . Conheci então Castro Gomes em casa d'uma antiga amiga da mamã , que não perdera nada com a guerra , nem com os prussianos , e que me dava trabalhos de costura . . . E o resto sábel-o . . . Nem eu me lembro . . . Fui levada . . . Via ás vezes Rosa , coitadinha , embrulhada n'um chale , muito quietinha ao seu canto , depois de rapada a sua magra tigela de sopas , e ainda com fome . . . 
Não pôde continuar; rompeu a chorar , cahida sobre os joelhos de Carlos . E elle na sua emoção só lhe podia dizer , passando-lhe as mãos tremulas pelos cabellos , que a havia de desforrar bem de todas as miserias passadas . . . 
--Escuta ainda , murmurou ella , limpando as lagrimas . Ha só uma coisa mais que te quero dizer . E é a santa verdade , juro-te pela alma de Rosa ! É que n'estas duas relações que tive o meu coração conservou-se adormecido . . . Dormiu sempre , sempre , sem sentir nada , sem desejar nada , até que te vi . . . E ainda te quero dizer outra coisa . . . 
Um momento hesitou , coberta de rubor . Passára os braços em torno de Carlos , pendurada toda d'elle , com os olhos mergulhados nos seus . E foi mais baixo que balbuciou na derradeira , na absoluta confissão de todo o seu sêr : 
--Além de ter o coração adormecido , o meu corpo permaneceu sempre frio , frio como um marmore . . . 
Elle estreitou-a a si arrebatadamente : e os seus labios ficaram collados muito tempo , em silencio , completando , n'uma emoção nova e quasi virginal , a communhão perfeita das suas almas . 
D'ahi a dias Carlos e Ega vinham n'uma victoria , pela estrada dos Olivaes , em caminho da _ Toca _ . 
Toda essa manhã , no Ramalhete , Carlos estivera emfim contando ao Ega o impulso de paixão que o lançára de novo e para sempre , como esposo , nos braços de Maria; e , na confiança absoluta que o prendia ao Ega , revelára-lhe mesmo miudamente a historia d'ella , dolorosa e justificadora . Depois , ao acalmar o calor , propoz que fossem comer as sopas á _ Toca _ . Ega deu uma volta pelo quarto , hesitando . Por fim começou a passar devagar a escova pelo paletot , murmurando , como durante as longas confidencias de Carlos : «É prodigioso ! . . . Que estranha coisa , a vida ! »

E agora pela estrada , na aragem dôce do rio , Carlos fallava ainda de Maria , da vida na _ Toca _ , deixando escapar do coração muito cheio o interminavel cantico da sua felicidade . 
--É facto , Egasinho , conheço quasi a felicidade perfeita ! 
--E cá na _ Toca _ ainda ninguem sabe nada ? 
Ninguem--a não ser Melanie , a confidente--suspeitava a profunda alteração que se fizera nas suas relações : e tinham assentado que miss Sarah e o Domingos , primeiras testemunhas da sua amizade , seriam régiamente recompensados e despedidos quando em fins de outubro elles partissem para Italia . 
--E ides então casar a Roma ? . . . 
--Sim . . . Em qualquer logar onde haja um altar e uma estola . Isso não falta em Italia . . . E é então , Ega , que reapparece o espinho de toda esta felicidade . É por isso que eu disse «quasi . » O terrivel espinho , o avô ! 
--É verdade , o velho Affonso . Tu não tens idéa como lhe has de fazer conhecer esse caso ? . . . 
Carlos não tinha idéa nenhuma . Sentia só que lhe faltava absolutamente a coragem de dizer ao avô : «esta mulher , com quem vou casar , teve na sua vida estes erros» . . . E além d'isso , já reflectira , era inutil . O avô nunca comprehenderia os motivos complicados , fataes , inilludiveis que tinham arrastado Maria . Se lh'os contasse miudamente--o avô veria alli um romance confuso e fragil , antipathico á sua natureza forte e candida . A fealdade das culpas feril-o-hia , exclusivamente; e não lhe deixaria apreciar , com serenidade , a irresistibilidade das causas . Para perceber este caso d'um caracter nobre apanhado dentro d'uma implacavel rede de fatalidades , seria necessario um espirito mais ductil , mais mundano que o do avô . . . O velho Affonso era um bloco de granito : não se podiam esperar d'elle as subtis discriminações d'um casuista moderno . Da existencia de Maria só veria o facto tangivel : --cahira successivamente nos braços de dois homens . E d'ahi decorreria toda a sua attitude de chefe de familia . Para que havia elle pois de fazer ao velho uma confissão , que necessariamente originaria um conflicto de sentimentos e uma irreparavel separação domestica ? . . . 
--Pois não te parece , Ega ? 
--Falla mais baixo , olha o cocheiro . 
--Não percebe bem o portuguez , sobretudo o nosso estylo . . . Pois não te parece ? 
Ega raspava phosphoros na sola para accender o charuto . E resmungava : 
--Sim , o velho Affonso é granitico . . . 
Por isso Carlos concebera outro plano , mais sagaz : consistia em esconder ao avô o passado de Maria--e fazer-lhe conhecer a pessoa de Maria . Casavam secretamente em Italia . Regressavam : ella para a rua de S . Francisco , elle filialmente para o Ramalhete . Depois Carlos levava o avô a casa da sua boa amiga , que conhecera em Italia , M . ^ {me} de Mac-Gren . Para o prender logo lá estavam os encantos de Maria , todas as graças d'um interior delicado e sério , jantarinhos perfeitos , idéas justas , Chopin , Beethoven , etc . E , para completar a conquista de quem tão enternecidamente adorava crianças , lá estava Rosa . . . Emfim , quando o avô estivesse namorado de Maria , da pequena , de tudo--elle , uma manhã , dizia-lhe francamente : «Esta creatura superior e adoravel teve uma quéda no seu passado; mas eu casei com ella; e , sendo tal como é , não fiz bem , apesar de tudo , em a escolher para minha esposa ? » E o avô , perante esta terrivel irremediabilidade do facto consummado , com toda a sua indulgencia de velho enternecido a defender Maria--seria o primeiro a pensar que , se esse casamento não era o melhor segundo as regras do mundo , era decerto o melhor segundo os interesses do coração . . . 
--Pois não te parece , Ega ? 
Ega , absorvido , sacudia a cinza do charuto . E pensava que Carlos , em resumo , adoptára para com o avô a complicada combinação que Maria Eduarda tentára para com elle--e imitava sem o sentir os subtis raciocinios d'ella . 
--E acabou-se , continuava Carlos . Se elle na sua indulgencia aceitar tudo , bravo ! dá-se uma grande festa no Ramalhete . . . Senão , foi-se ! passaremos a viver cada um para seu lado , fazendo ambos prevalecer a superioridade de duas coisas excellentes : o avô as tradições do sangue , eu os direitos do coração . 
E , vendo o Ega ainda silencioso : 
--Que te parece ? Dize lá . Tu andas tão falto de idéas , homem ! 
O outro sacudiu a cabeça , como despertando . 
--Queres que te diga o que me parece , com franqueza ? Que diabo , nós somos dois homens fallando como homens ! . . . Então aqui está : teu avô tem quasi oitenta annos , tu tens vinte e sete ou o quer que seja . . . É doloroso dizel-o , ninguem o diz com mais dôr que eu , mas teu avô ha de morrer . . . Pois bem , espera até lá . Não cases . Suppõe que ella tem um pae muito velho , teimoso e caturra , que detesta o snr . Carlos da Maia e a sua barba em bico . Espera; continúa a vir á _ Toca _ , na tipoia do Mulato; e deixa teu avô acabar a sua velhice calma , sem desillusões e sem desgostos . . . 
Carlos torcia o bigode , mudo , enterrado no fundo da victoria . Nunca , n'esses dias de inquietação , lhe acudira idéa tão sensata , tão facil ! Sim , era isso , esperar ! Que melhor dever do que poupar ao pobre avô toda a dôr ? . . . Maria de certo , como mulher , estava desejando anciosamente a conversão do amante no marido pelo laço d'estola que tudo purifica e nenhuma força desata . Mas ella mesma preferiria uma consagração legal--que não fosse assim precipitada , dissimulada . . . Depois , tão recta e generosa , comprehenderia bem a obrigação suprema de não mortificar aquelle santo velho . De resto , não conhecia ella a sua lealdade solida e pura como um diamante ? Recebera a sua palavra : desde esse momento estavam casados , não diante do sacrario e nos registos da sacristia--mas diante da honra e na inabalavel communhão dos seus corações . . . 
--Tens razão ! gritou por fim , batendo no joelho do Ega . Tens immensamente razão ! Essa idéa é genial ! Devo esperar . . . E emquanto espero ? . . . 
--Como , emquanto esperas ? acudiu Ega , rindo . Que diabo ! Isso não é commigo ! 
E mais sério : 
--Emquanto esperas tens esse metal vil que faz a existencia nobre . Installas tua mulher , porque desde hoje é tua mulher , aqui nos Olivaes ou n'outro sitio , com o gosto , o conforto e a dignidade que competem a tua mulher . . . E deixas-te ir ! Nada impede que façaes essa viagem nupcial á Italia . . . Voltas , continúas a fumar a tua _ cigarette _ e a deixar-te ir . Este é o bom senso : é assim que pensaria o grande Sancho Pansa . . . Que diabo tens tu n'aquelle embrulho que cheira tão bem ? 
--Um ananaz . . . Pois é isso , querido : esperar , deixar-me ir . É uma idéa ! 
Uma idéa ! e a mais grata ao temperamento de Carlos . Para que iria com effeito enredar-se n'uma meada de amarguras domesticas , por um excesso de cavalheirismo romantico ? Maria confiava n'elle; era rico , era moço; o mundo abria-se ante elles facil e cheio de indulgencias . Não tinha senão a deixar-se ir . 
--Tens razão , Ega ! E Maria é a primeira a achar isto cheio de senso e d' _ opportunismo _ . Eu tenho uma certa pena em adiar a installação da minha vida e do meu _ home _ . Mas , acabou-se ! Antes de tudo que o avô seja feliz . . . E para celebrar o advento d'esta idéa , Deus queira que Maria nos tenha um bom jantar ! 
Agora , ao aproximar-se da _ Toca _ , Ega ia receando o primeiro encontro com Maria Eduarda . Incommodava-o esse enleio , esse rubor que ella não poderia occultar--certa que , como confidente de Carlos , elle conhecia a sua vida , as suas miserias , as suas relações com Castro Gomes . Por isso hesitára em vir á _ Toca _ . Mas tambem , não apparecer mais a Maria Eduarda seria marcar com um relevo quasi offensivo o desejo caridoso de não molestar o seu pudor . . . Por isso decidira «dar o mergulho d'uma vez» . Quem , senão elle , deveria ser o mais apressado em estender a mão á noiva de Carlos ? . . . Além d'isso tinha uma infinita curiosidade de vêr no seu interior , á sua mesa , essa creatura tão bella , com a sua graça nobre de Deusa moderna ! Mas saltou da victoria muito embaraçado . 
Por fim tudo se passou com uma facilidade risonha . Maria bordava , sentada nos degraus do jardim . Teve um sobresalto , córou toda , com effeito , ao avistar o Ega que procurava atarantadamente o monoculo : o aperto de mão que trocaram foi mudo e timido : mas Carlos , alegremente , desembrulhára o ananaz--e na admiração d'elle todo o constrangimento se dissipou . 
--Oh ! é magnifico ! 
--Que côr , que luxo de tons ! 
--E que aroma ! Veio perfumando toda a estrada . 
Ega não voltára á _ Toca _ desde a noite fatal da _ soirée _ dos Cohens em que elle alli tanto bebera e delirára tanto . E lembrou logo a Carlos a jornada na velha traquitana , debaixo d'um temporal , o _ grog _ do Craft , a ceia de perú . . . 
--Já aqui soffri muito , minha senhora , vestido de Mephistopheles ! . . . 
--Por causa de Margarida ? 
--Por quem se ha de soffrer n'este apaixonado mundo , minha senhora , senão por Margarida ou por Fausto ? 
Mas Carlos quiz que elle admirasse os esplendores novos da _ Toca _ . E foi já com familiaridade que Maria o levou pelas salas , lamentando que só viesse assim á _ Toca _ no fim do verão e no fim das flôres . Ega extasiou-se ruidosamente . Emfim , perdera a _ Toca _ o seu ar regelado e triste de museu ! Já alli se podia palrar livremente ! 
--Isto é um barbaro , Maria ! exclamava Carlos radiante . Tem horror á arte ! É um Ibero , é um Semita . . . 
Semita ? Ega prezava-se de ser um luminoso Aryano ! E por isso mesmo não podia viver n'uma casa , em que cada cadeira tinha a solemnidade sorumbatica de antepassados com cabelleira . . . 
--Mas , dizia Maria rindo , rodas estas lindas coisas do seculo dezoito lembram antes a ligeireza , o espirito , a graça de maneiras . . . 
--V . exc . ^ a acha ? acudiu Ega . A mim todos esses dourados , esses enramalhetados , esses rococós lembram-me uma vivacidade estouvada e sirigaita . . . Nada ! nós vivemos n'uma Democracia ! E não ha para exprimir a alegria simples , sólida e bonacheirona da Democracia , como largas poltronas de marroquim , e o mogno envernizado ! . . . 
Assim n'uma risonha , ligeira discussão sobre bric-à-brac , desceram ao jardim . 
Miss Sarah passeava entre o buxo , de olhos baixos , com um livro fechado na mão . Ega , que conhecia já os seus ardores nocturnos , cravou-lhe sôfregamente o monoculo; e emquanto Maria se abaixára a cortar um geranio , exprimiu a Carlos n'um gesto mudo a sua admiração por aquelle beicinho escarlate , aquelle seiosinho redondo de rola farta . . . Depois , ao fundo , junto do caramanchão , encontraram Rosa que se balouçava . Ega pareceu deslumbrado com a sua belleza , a sua frescura mate de camelia branca . Pediu-lhe um beijo . Ella exigiu primeiro , muito séria , que elle tirasse o vidro do olho . 
--Mas é para te vêr melhor ! é para te vêr melhor ! . . . 
--Então porque não trazes um em cada olho ? Assim só me vês metade . . . 
Encantadora ! encantadora ! murmurava Ega . No fundo achava a pequena espevitada e impudente . Maria resplandecia . 
E o jantar alargou mais esta intimidade risonha . Carlos , logo á sopa , fallando-se de campo e d'um _ chalet _ que elle desejava construir em Cintra , nos Capuchos , dissera--«quando nos casarmos» . E Ega alludiu a esse futuro do modo mais grato ao coração de Maria . Agora que Carlos se installava para sempre n'uma felicidade estavel ( dizia elle ) era necessario trabalhar ! E relembrou então a sua velha idéa do Cenaculo , representado por uma _ Revista _ que dirigisse a litteratura , educasse o gosto , elevasse a politica , fizesse a civilisação , remoçasse o carunchoso Portugal . . . Carlos , pelo seu espirito , pela sua fortuna ( até pela sua figura , ajuntava o Ega rindo ) devia tomar a direcção d'este movimento . E que profunda alegria para o velho Affonso da Maia ! 
Maria escutava , presa e séria . Sentia bem quanto Carlos , com uma vida toda de intelligencia e de actividade , rehabilitaria supremamente aquella união mostrando-lhe a influencia fecunda e purificadora . 
--Tem razão , tem bem razão ! exclamava ella com ardor . 
--Sem contar , acrescentava o Ega , que o paiz precisa de nós ! Como muito bem diz o nosso querido e imbecilissimo Gouvarinho , o paiz não tem pessoal . . . Como ha de tel-o , se nós , que possuimos as aptidões , nos contentamos em governar os nossos dog-carts e escrever a vida intima dos atomos ? Sou eu , minha senhora , sou eu que ando a escrever essa biographia d'um atomo ! . . . No fim , este dilettantismo é absurdo . Clamamos por ahi , em botequins e livros , «que o paiz é uma choldra» . Mas que diabo ! Porque é que não trabalhamos para o refundir , o refazer ao nosso gosto e pelo molde perfeito das nossas idéas ? . . . V . exc . ^ a não conhece este paiz , minha senhora . É admiravel ! É uma pouca de cera inerte de primeira qualidade . A questão toda está em quem a trabalha . Até aqui a cera tem estado em mãos brutas , banaes , toscas , reles , rotineiras . . . É necessario pôl-a em mãos d'artistas , nas nossas . Vamos fazer d'isto um _ bijou _ ! . . . 
Carlos ria , preparando n'uma travessa o ananaz com sumo de laranja e vinho da Madeira . Mas Maria não queria que elle risse . A idéa do Ega parecia-lhe superior , inspirada n'um alto dever . Quasi tinha remorsos , dizia ella , d'aquella preguiça de Carlos . E agora , que ia ser cercado de affeição serena , queria-o vêr trabalhar , mostrar-se , dominar . . . 
--Com effeito , disse o Ega recostado e sorrindo , a era do romance findou . E agora . . . 
Mas o Domingos servia o ananaz . E o Ega provou e rompeu em clamores de enthusiasmo . Oh que maravilha ! Oh que delicia ! 
--Como fazes tu isto ? Com Madeira . . . 
--E genio ! exclamou Carlos . Delicioso , não é verdade ? Ora digam-me se tudo o que eu pudesse fazer pela civilisação valeria este prato de ananaz ! É para estas coisas que eu vivo ! Eu não nasci para fazer civilisação . . . 
--Nasceste , acudiu o Ega , para colher as flôres d'essa planta da civilisação que a multidão rega com o seu suor ! No fundo tambem eu , menino ! 
Não , não ! Maria não queria que fallassem assim ! 
--Esses ditos estragam tudo . E o snr . Ega , em logar de corromper Carlos , devia inspiral-o . . . 
Ega protestou requebrando o olho , já languido . Se Carlos necessitava uma musa inspiradora e benefica--não podia ser elle , bicho com barbas e bacharel em leis . . . A musa estava _ toute trouvée _ ! 
--Ah , com effeito ! . . . Quantas paginas bellas , quantas nobres idéas se não podem produzir n'um paraiso d'estes ! . . . 
E o seu gesto molle e acariciador indicava a _ Toca _ , a quietação dos arvoredos , a belleza de Maria . Depois na sala , emquanto Maria tocava um nocturno de Chopin e Carlos e elle acabavam os charutos á porta do jardim vendo nascer a lua--Ega declarou que , desde o começo do jantar , estava com idéas de casar ! . . . Realmente não havia nada como o casamento , o interior , o ninho . . . 
--Quando penso , menino , murmurou elle mordendo sombriamente o charuto , que quasi todo um anno da minha vida foi dado áquella israelita devassa que gosta de levar bordoada . . . 
--Que faz ella em Cintra ? perguntou Carlos . 
--Ensopa-se na crapula . Não ha a menor duvida que dá todo o seu coração ao Damaso . . . Tu sabes o que n'estes casos significa o termo _ coração _ . . . Viste já immundicie igual ? É simplesmente obscena ! 
--E tu adóral-a , disse Carlos . 
O outro não respondeu . Depois , dentro , n'um odio repentino da bohemia e do romantismo , entoou louvores sonoros á familia , ao trabalho , aos altos deveres humanos--bebendo copinhos de cognac . Á meia noite , ao sahir , tropeçou duas vezes na rua d'acacias , já vago , citando Proudhon . E quando Carlos o ajudou a subir para a victoria , que elle quiz descoberta para ir communicando com a lua , Ega ainda lhe agarrou o braço para lhe fallar da _ Revista _ , d'um forte vento de espiritualidade e de virtude viril que se devia fazer soprar sobre o paiz . . . Por fim , já estirado no assento , tirando o chapéo á aragem da noite : 
--E outra coisa , Carlinhos . Vê se me arranjas a ingleza . . . Ha vicios deliciosos n'aquellas pestanas baixas . . . Vê se m'a arranjas . . . Vá lá , bate lá , cocheiro ! Caramba , que belleza de noite ! 
Carlos ficára encantado com este primeiro jantar d'amizade na _ Toca _ . Elle tencionava não apresentar Maria aos seus intimos senão depois de casado e á volta de Italia . Mas agora a «união legal» estava já no seu pensamento adiada , remota , quasi dispersa no vago . Como dizia o Ega , devia esperar , deixar-se ir . . . E no emtanto , Maria e elle não poderiam isolar-se alli todo um longo inverno , sem o calor sociavel d'alguns amigos em redor . Por isso uma manhã , encontrando o Cruges , que fôra o visinho de Maria e outr'ora lhe dava noticias da «lady ingleza» , pediu-lhe para vir jantar á _ Toca _ no domingo . 
O maestro appareceu n'uma tipoia , á tardinha , de laço branco e de casaca : e os fatos claros de campo com que encontrou Carlos e Ega começaram logo a enchel-o de mal-estar . Toda a mulher , além das Lolas e Conchas , o atarantava , o emmudecia : Maria , «com o seu porte de _ grande-dame _ » , como elle dizia , intimidou-o a tal ponto que ficou diante d'ella , sem uma palavra , escarlate , torcendo o forro das algibeiras . Antes de jantar , por lembrança de Carlos , foram-lhe mostrar a quinta . O pobre maestro , roçando a casaca mal feita pela folhagem dos arbustos , fazia esforços anciosos por murmurar algum elogio «á belleza do sitio»; mas escapavam-lhe então inexplicavelmente coisas reles , em calão : «vista catita» ! «é pitada» ! Depois ficava furioso , coberto de suor , sem comprehender como se lhe babavam dos labios esses ditos abominaveis , tão contrarios ao seu gosto fino d'artista . Quando se sentou á mesa soffria um negrissimo accesso de _ spleen _ e mudez ! Nem uma controversia que Maria arranjára caridosamente para elle sobre Wagner e Verdi pôde descerrar-lhe os labios empedernidos . Carlos ainda tentou envolvel-o na alegria da mesa--contando a ida a Cintra , quando elle procurava Maria na Lawrence , e em vez d'ella achára uma matrona obesa , de bigode , de cãosinho ao collo , ralhando com o homem em hespanhol . Mas a cada exclamação de Carlos--«Lembras-te , Cruges ? » , «Não é verdade , Cruges ? »--o maestro , rubro , grunhia apenas um _ sim _ avaro . Terminou por estar alli , ao lado de Maria , como um trambolho funebre . Estragou o jantar . 
Combinára-se para depois do café um passeio pelos arredores , n'um break . E Carlos já tomára as guias , Maria na almofada acabava de abotoar as luvas--quando Ega , que receava a friagem da tarde , saltou do break , correu a buscar o paletot . N'esse mesmo momento sentiram um trote de cavallo na estrada--e appareceu o marquez . 
Foi uma surpreza para Carlos , que o não vira durante esse verão . O marquez parou logo , tirando profundamente , ao vêr Maria , o seu largo chapéo desabado . 
--Imaginava-o pela Gollegã ! exclamou Carlos . Foi até o Cruges que me disse . . . Quando chegou vossê ? 
Chegára na vespera . Lá fôra ao Ramalhete; tudo deserto . Agora vinha aos Olivaes vêr um dos Vargas que tinha casado , se installára alli perto , a passar o noivado . . . 
--Quem , o gordo , o das corridas ? 
--Não , o magro , o das regatas . 
Carlos , debruçado da almofada , examinava a egoasita do marquez , pequena , bem estampada , d'um baio escuro e bonito . 
--Isso é novo ? 
--Uma facasita do Darque . . . Quer-m'a vossê comprar ? Sou já um pouco pesado para ella , e isto mette-se a um dog-cart . . . 
--Dê lá uma volta . 
O marquez deu a volta , bem posto na sella , avantajando a egoa . Carlos achou-lhe «boas acções» . Maria murmurou--«Muito bonita , uma cabeça fina . . . » Então Carlos apresentou o marquez de Souzella a madame Mac-Gren . Elle chegou a egoa á roda , descoberto , para apertar a mão a Maria : e á espera do Ega que se eternisava lá dentro , ficaram fallando do verão , de Santa Olavia , dos Olivaes , da _ Toca _ . . . Ha que tempos o marquez alli não passava ! A ultima vez fôra victima da excentricidade do Craft . . . 
--Imagine v . exc . ^ a , disse elle a Maria Eduarda , que esse Craft me convida a almoçar . Venho , e o hortelão diz-me que o snr . Craft , criado e cozinheiro , tudo partira para o Porto; mas que o snr . Craft deixára um cartaz na sala . . . Vou á sala , e vejo dependurado ao pescoço d'um idolo japonez uma folha de papel com estas palavras pouco mais ou menos : «O deus Tchi tem a honra de convidar o snr . marquez , em nome de seu amo ausente , a passar á sala de jantar onde encontrará , n'um aparador , queijo e vinho , que é o almoço que basta ao homem forte . » E foi com effeito o meu almoço . . . Para não estar só , partilhei-o com o hortelão . 
--Espero que se tivesse vingado ! exclamou Maria rindo . 
--Póde crêr , minha senhora . . . Convidei-o a jantar , e quando elle appareceu , vindo d'aqui da _ Toca _ , o meu guarda-portão disse-lhe que o snr . marquez fôra para longe , e que não havia nem pão nem queijo . . . Resultado : o Craft mandou-me uma duzia de magnificas garrafas de Chambertin . Esse deus Tchi nunca mais o tornei a vêr . . . 
O deus Tchi lá estava , obeso e medonho . E , muito naturalmente , Carlos convidou o marquez a revisitar n'essa noite , á volta da casa do Vargas , o seu velho amigo Tchi . 
O marquez veio , ás dez horas--e foi um serão encantador . Conseguiu sacudir logo a melancolia do Cruges , arrastando-o com mão de ferro para o piano; Maria cantou; palrou-se com graça; e aquelle escondrijo d'amor ficou alumiado até tarde , na sua primeira festa de amizade . 
Estas reuniões alegres foram ao principio , como dizia o Ega , _ dominicaes _ : mas o outono arrefecia , bem depressa se despiriam as arvores da _ Toca _ , e Carlos accumulou-as duas vezes por semana , nos velhos dias feriados da Universidade , domingos e quintas . Tinha descoberto uma admiravel cozinheira alsaciana , educada nas grandes tradições , que servira o bispo de Strasburgo , e a quem as extravagancias d'um filho e outras desgraças tinham arrojado a Lisboa . Maria , de resto , punha na composição dos seus jantares uma sciencia delicada : o dia de vir á _ Toca _ era considerado pelo marquez «dia de civilisação» . 
A mesa resplandecia; e as tapeçarias representando massas d'arvoredos punham em redor como a sombra escura d'um retiro silvestre onde por um capricho se tivessem accendido candelabros de prata . Os vinhos sahiam da frasqueira preciosa do Ramalhete . De todas as coisas da terra e do céo se grulhava com phantasia--menos de «politica portugueza» , considerada conversa indecorosa entre pessoas de gosto . 
Rosa apparecia ao café , exhalando do seu sorriso , dos bracinhos nús , dos vestidos brancos tufados sobre as meias de sêda preta , um bom aroma de flôr . O marquez adorava-a , disputando-a ao Ega , que a pedira a Maria em casamento e lhe andava compondo havia tempo um soneto . Ella preferia o marquez : achava o Ega «muito . . . »--e completava o seu pensamento com um gestosinho do dedo ondeado no ar , como a exprimir que o Ega «era muito retorcido» . 
--Ahi está ! exclamava elle . Porque eu sou mais civilisado que o outro ! É a simplicidade não comprehendendo o requinte . 
--Não , desgraçado ! exclamavam do lado . É porque és impresso ! . . . É a natureza repellindo a convenção ! . . . 
Bebia-se á saude de Maria : ella sorria , feliz entre os seus novos amigos , divinamente bella , quasi sempre de escuro , com um curto decote onde resplandecia o incomparavel esplendor do seu collo . 
Depois organisaram-se solemnidades . N'um domingo , em que os sinos repicavam e a distancia foguetes esfuziavam no ar--Ega lamentou que os seus austeros principios philosophicos o impedissem de festejar tambem aquelle santo d'aldeia , que fôra decerto em vida um caturra encantador , cheio d'illusões e doçura . . . Mas de resto , acrescentou , não teria sido n'um dia assim , fino e secco , sob um grande céo cheio de sol , que se feriu a batalha das Thermopylas ? Porque não se atiraria uma girandola de foguetes em honra de Leonidas e dos trezentos ? E atirou-se a girandola pela eterna gloria de Sparta . 
Depois celebraram-se outras datas historicas . O anniversario da descoberta da Venus de Milo foi commemorado com um balão que ardeu . N'outra occasião o marquez trouxe de Lisboa , apinhados n'uma tipoia , fadistas famosos , o _ Pintado _ , o _ Vira-vira _ e o _ Gago _ : e depois de jantar , até tarde , com o luar sobre o rio , cinco guitarras choraram os ais mais tristes dos fados de Portugal . 
Quando estavam sós , Carlos e Maria passavam as suas manhãs no kiosque japonez--affeiçoados áquelle primeiro retiro dos seus amores , pequeno e apertado , onde os seus corações batiam mais perto um do outro . Em logar das esteiras de palha Carlos revestira-o com as suas formosas colchas da India , côr de palha e côr de perola . Um dos maiores cuidados d'elle , agora , era embellezar a _ Toca _ : nunca voltava de Lisboa sem trazer alguma figurinha de Saxe , um marfim , uma faiança , como noivo feliz que aperfeiçôa o seu ninho . 
Maria no emtanto não cessava de lembrar os planos intellectuaes do Ega : queria que elle trabalhasse , ganhasse um nome : seria isso o orgulho intimo d'ella , e sobretudo a alegria suprema do avô . Para a contentar ( mais que para satisfazer as suas necessidades de espirito ) Carlos recomeçára a compôr alguns dos seus artigos de medicina litteraria para a _ Gazeta Medica _ . Trabalhava no kiosque , de manhã . Trouxera para lá rascunhos , livros , o seu famoso manuscripto da _ Medicina antiga e moderna _ . E por fim achára um grande encanto em estar alli , com um leve casaco de sêda , as suas cigarettes ao lado , um fresco murmurio de arvoredo em redor--cinzelando as suas phrases , emquanto ella ao lado bordava silenciosa . As suas idéas surgiam com mais originalidade , a sua fórma ganhava em colorido , n'aquelle estreito kiosque assetinado que ella perfumava com a sua presença . Maria respeitava este trabalho como coisa nobre e sagrada . De manhã , ella mesma espanejava os livros do leve pó que a aragem soprava pela janella; dispunha o papel branco , punha cuidadosamente pennas novas; e andava bordando uma almofada de pennas e setim para que o trabalhador estivesse mais confortavel na sua vasta cadeira de couro lavrado . 
Um dia offerecera-se a passar a limpo um artigo . Carlos , enthusiasmado com a letra d'ella , quasi comparavel á lendaria letra do Damaso , occupava-a agora incessantemente como copista , sentindo mais amor por um trabalho a que ella se associava . Quantos cuidados se dava a dôce creatura ! Tinha para isso um papel especial , d'um tom macio de marfim : e , com o dedinho no ar , ia desenrolando as pesadas considerações de Carlos sobre o Vitalismo e o Transformismo na graça delicada d'uma renda . . . Um beijo pagava-a de tudo . 
Ás vezes Carlos dava lições a Rosa--ora de historia , contando-lh'a familiarmente como um conto de fadas; ora de geographia , interessando-a pelas terras onde vivem gentes negras , e pelos velhos rios que correm entre as ruinas dos santuarios . Isto era o prazer mais alto de Maria . Séria , muda , cheia de religião , escutava aquelle sêr bem-amado ensinando sua filha . Deixava escapar das mãos o trabalho--e o interesse de Carlos , a enlevada attenção de Rosa sentada aos pés d'elle , bebendo aquellas bellas historias de Joanna d'Arc ou das caravellas que foram á India , fazia resplandecer nos seus olhos uma nevoa de lagrimas felizes . . . 
Desde o meado d'outubro Affonso da Maia fallava da sua partida de Santa Olavia , retardada apenas por algumas obras que começára na parte velha da casa e nas cocheiras : porque ultimamente invadira-o a paixão de edificar--sentindo-se remoçar , como elle dizia , no contacto das madeiras novas e no cheiro vivo das tintas . Carlos e Maria pensavam tambem em abandonar os Olivaes . Carlos não poderia por dever domestico permanecer alli installado desde que o avô recolhesse ao Ramalhete . Além d'isso aquelle fim d'outono ia escuro e agreste; e a _ Toca _ era agora pouco bucolica , com a quinta desfolhada e alagada , uma nevoa sobre o rio , e um fogão unico no gabinete de cretones--além da sumptuosa chaminé da sala de jantar , que , por entre os seus Nubios d'olhos de crystal , soltava uma fumaraça odiosa quando o Domingos a tentava accender . 
N'uma d'essas manhãs , Carlos , que ficára até tarde com Maria , e depois no seu delgado casebre mal pudera dormir com um temporal de vento e agua desencadeado de madrugada--ergueu-se ás nove horas , veio á _ Toca _ . As janellas do quarto de Maria conservavam-se ainda cerradas; a manhã clareára; a quinta lavada , meio despida , no ar fino e azul , tinha uma linda e silenciosa graça d'inverno . Carlos passeava , olhando os vasos onde os chrysanthemos floriam , quando retiniu a sineta do portão . Era o toque do carteiro . Justamente elle escrevera dias antes ao Cruges , perguntando se estaria desoccupado para os primeiros frios de dezembro o andar da rua de S . Francisco : e , esperando carta do maestro , foi abrir , acompanhado por _ Niniche _ . Mas o correio , n'essa manhã , consistia apenas n'uma carta do Ega e dois numeros de jornal cintados--um para elle , outro para «Madame Castro Gomes , na quinta do snr . Craft , aos Olivaes» . 
Caminhando sob as acacias , Carlos abriu a carta do Ega . Era da vespera , com a data «á noite , á pressa» . E dizia : «--Lê , n'esse trapo que te mando , esse superior pedaço de prosa que lembra Tacito . Mas não te assustes; eu supprimi , mediante pecunia , toda a tiragem , com excepção de dois numeros mais que foram , um para a _ Toca _ , outro ( oh logica suprema dos habitos constitucionaes ! ) para o Paço , para o chefe do Estado ! . . . Mas esse mesmo não chegará ao seu destino . Em todo o caso desconfio de que esgôto sahiu esse enxurro e precisamos providenciar ! Vem já ! Espero-te até ás duas . E , como Iago dizia a Cassio-- _ mette dinheiro na bolsa _ . »

Inquieto , Carlos descintou o jornal . Chamava-se a _ Corneta do Diabo _ : e na impressão , no papel , na abundancia dos _ italicos _ , no typo gasto , todo elle revelava immundicie e malandrice . Logo na primeira pagina duas cruzes a lapis marcavam um artigo que Carlos , n'um relance , viu salpicado com o seu nome . E leu isto : «--Ora viva , _ sô _ Maia ! Então já se não vai ao consultorio , nem se vêem os doentes do bairro , _ sô _ janota ? --Esta piada era botada no Chiado , á porta da Havaneza , ao Maia , ao Maia dos cavallos inglezes , um tal Maia do Ramalhete , que abarrota por ahi de _ catita _ ; e o pai Paulino _ que tem olho _ e que passava n'essa occasião ouviu a seguinte _ cornetada _ : --É que o _ sô _ Maia acha _ que é mais quente _ viver nas fraldas d'uma _ brazileira casada _ , que nem é brazileira nem é casada , e a quem o papalvo poz casa , ahi para o lado dos Olivaes , para _ estar ao fresco _ ! Sempre os ha n'este mundo ! . . . Pensa o homem que botou conquista; e cá a rapaziada de gosto ri-se , porque o que a gaja lhe quer não são os lindos olhos , são as lindas _ louras _ . . . O simplorio , que bate ahi pilecas _ bifes _ , que nem que fosse o _ marquez _ , o verdadeiro Marquez , imaginava que se estava abiscoitando com uma senhora do _ chic _ , e do boulevard de Paris , e casada , e titular ! . . . E no fim ( não , esta é para a gente deixar estoirar o bandulho a rir ! ) no fim descobre-se que a typa era uma _ cocotte _ safada , que trouxe para ahi um brazileiro _ já farto d'ella _ para a passar cá aos bellos lusitanos . . . E cahiu a espiga ao Maia ! Pobre palerma ! Ainda assim o _ sô _ Maia só apanhou os restos d'outro , porque a _ typa _ , já antes d'elle se enfeitar , tinha _ pandegado á larga _ , ahi para a rua de S . Francisco , com um rapaz da fina , que se safou tambem , porque cá como nós só _ aprecia a bella hespanhola _ . Mas não obsta a que o _ sô _ Maia seja traste ! --Pois se assim é , dissemos nós , cautelinha , porque o diabo cá tem a sua _ Corneta _ preparada para cornetear por esse mundo as façanhas do _ Maia das conquistas _ . Ora viva , _ sô _ Maia ! »

Carlos ficou immovel entre as acacias , com o jornal na mão , no espanto furioso e mudo d'um homem que subitamente recebe na face uma grossa chapada de lôdo ! Não era a cólera de vêr o seu amor assim aviltado na publicidade chula d'um jornal sordido : era o horror de sentir aquellas phrases em calão , pandilhas , afadistadas , como só Lisboa as póde crear , pingando fetidamente , á maneira de sebo , sobre si , sobre Maria , sobre o esplendor da sua paixão . . . Sentia-se todo emporcalhado . E uma unica idéa surgia através da sua confusão--matar o bruto que escrevera aquillo . 
Matal-o ! Ega sustára a tiragem da folha , Ega pois conhecia o folliculario . Nada importava que aquelles numeros , que tinha na mão , fossem os unicos impressos . Recebera lama na face . Que a injuria fosse espalhada nas praças n'uma profusa publicidade ou lhe fosse atirada só a elle escondidamente n'um papel unico , era igual . . . Quem tanto ousára tinha de cahir , esmagado ! 
Decidiu ir logo ao Ramalhete . O Domingos á janella da cozinha areava pratas , assobiando . Mas quando Carlos lhe fallou de ir buscar um calhambeque aos Olivaes , o bom Domingos consultou o relogio : 
--V . exc . ^ a tem ás onze horas a caleche do _ Torto _ que a senhora mandou cá estar para ir a Lisboa . . . 
Carlos , com effeito , recordou-se que Maria na vespera planeára ir á Aline e aos livreiros . Uma contrariedade , justamente n'esse dia em que elle precisava ficar livre--elle e a sua bengala ! Mas Melanie , passando então com um jarro d'agua quente , disse que a senhora ainda se não vestira , que talvez nem fosse a Lisboa . . . E Carlos recomeçou a passear , no tapete de relva , entre as nogueiras . 
Sentou-se por fim no banco de cortiça , descintou a _ Corneta _ sobrescriptada para Maria , releu lentamente a prosa immunda : e , n'esse numero que lhe fôra destinado a ella , todo aquelle calão lhe pareceu mais ultrajante , intoleravel , punivel só com sangue . Era monstruoso , na verdade , que sobre uma mulher , quieta , innoffensiva no silencio da sua casa , alguem ousasse tão brutalmente arremessar esse lôdo ás mãos cheias ! E a sua indignação alargava-se do folliculario que babára aquillo--até á sociedade que , na sua decomposição , produzira o folliculario . Decerto toda a cidade soffria a sua vermina . . . Mas só Lisboa , só a horrivel Lisboa , com o seu apodrecimento moral , o seu rebaixamento social , a perda inteira do bom-senso , o desvio profundo do bom gosto , a sua pulhice e o seu calão , podia produzir uma _ Corneta do Diabo _ . 
E , no meio d'esta alta cólera de moralista , uma dôr perpassava , precisa e dilacerante . Sim , toda a sociedade de Lisboa fazia um monturo sordido n'este canto do mundo--mas , em summa , havia no artigo da _ Corneta _ uma calumnia ? Não . Era o passado de Maria , que ella arrancára de si como um vestido rôto e sujo , que elle mesmo enterrára muito fundo , deitando-lhe por cima o seu amor e o seu nome--e que alguem desenterrava para o mostrar bem alto ao sol , com as suas manchas e os seus rasgões . . . E isto agora ameaçava para sempre a sua vida como um terror sobre ella suspenso . Debalde elle perdoára , debalde elle esquecera . O mundo em redor sabia . E a todo o tempo o interesse ou a perversidade poderiam refazer o artigo da _ Corneta _ . 
Ergueu-se , abalado . E então alli , sob essas arvores desfolhadas , onde durante o verão , quando ellas se enchiam de sombra e de murmurio , elle passeára com Maria , esposa eleita da sua vida--Carlos perguntou pela vez primeira a si mesmo se a honra domestica , a honra social , a pureza dos homens de quem descendia , a dignidade dos homens que d'elle descendessem lhe permittiam em verdade casar com ella . . . 
Dedicar-lhe toda a sua affeição , toda a sua fortuna , certamente ! Mas casar . . . E se tivesse um filho ? O seu filho , já homem , altivo e puro , poderia um dia lêr n'uma _ Corneta do Diabo _ que sua mãi fôra amante d'um brazileiro , depois de ser amante d'um irlandez . E se seu filho lhe viesse gritar , n'uma bella indignação , «é uma calumnia ? »--elle teria de baixar a cabeça , murmurar--«é uma verdade ! » E seu filho veria para sempre collada a si aquella mãi de quem o mundo ignorava os martyrios e os encantos--mas de quem conhecia cruelmente os erros . 
E ella mesma ! Se elle appellasse para a sua razão , alta e tão recta , mostrando-lhe as zombarias e as affrontas de que uma vil _ Corneta do Diabo _ poderia um dia trespassar o filho que d'elles nascesse--ella mesma o desligaria alegremente do seu voto , contente em entrar no Ramalhete pela escadinha secreta forrada de velludo côr de cereja , comtanto que em cima a esperasse um amor constante e forte . . . Nunca ella tornára , em todo o verão , a alludir a uma união differente d'essa em que os seus corações viviam tão lealmente , tão confortavelmente . Não , Maria não era uma devota , preoccupada «do peccado mortal» ! Que lhe podia importar a estola banal do padre ? . . . 
Sim; mas elle que lhe pedira essa consagração na hora mais commovida do seu longo amor , iria dizer-lhe agora--«foi uma criancice , não pensemos mais n'isso , desculpa ? » Não; nem o seu coração o desejava ! Antes pendia todo para ella . . . Pendia todo para ella , n'um enternecimento mais generoso e mais quente--emquanto a sua razão assim arengava , cautelosa e austera . Elle tinha n'aquella alma o seu culto perfeito , n'aquelles braços a sua voluptuosidade magnifica; fóra d'alli não havia felicidade; a unica sabedoria era prender-se a ella pelo derradeiro elo , o mais forte , o seu nome , embora as _ Cornetas do Diabo _ atroassem todo o ar . E assim affrontaria o mundo n'uma soberba revolta , affirmando a omnipotencia , o reino unico da Paixão . . . Mas primeiro mataria o folliculario ! --Passeava , esmagava a relva . E todos os seus pensamentos se resolviam por fim em furia contra o infame que babára sobre o seu amor , e durante um instante introduzia na sua vida tanta incerteza e tanto tormento ! 
Maria ao lado abriu a janella . Estava vestida d'escuro para sahir; e bastou o brilho terno do seu sorriso , aquelles hombros a que o estofo justo modelava a belleza cheia e quente--para que Carlos detestasse logo as duvidas desleaes e covardes , a que se abandonára um momento sob as arvores desfolhadas . . . Correu para ella . O beijo que lhe deu , lento e mudo , teve a humildade d'um perdão que se implora . 
--Que tens tu , que estás tão sério ? 
Elle sorriu . Sério , no sentido de solemne , não estava . Talvez seccado . Recebera uma carta do Ega , uma das eternas complicações do Ega . E precisava ir a Lisboa , ficar lá naturalmente toda a noite . . . 
--Toda a noite ? exclamou ella com um desapontamento , pousando-lhe as mãos sobre os hombros . 
--Sim , é bem possivel , um horror ! Nos negocios do Ega ha fatalmente o inesperado . . . Tu com effeito vaes a Lisboa ? 
--Agora , com mais razão . . . Se me queres . 
--O dia está bonito . . . Mas ha de fazer frio na estrada . 
Maria justamente gostava d'esses dias d'inverno , cheios de sol , com um arzinho vivo e arripiado . Tornavam-n'a mais leve , mais esperta . 
--Bem , bem , disse Carlos atirando o cigarro . Vamos ao almoço , minha filha . . . O pobre Ega deve estar a uivar de impaciencia . 
Emquanto Maria correra a apressar o Domingos--Carlos , através da relva humida , foi ainda lentamente até ao renque baixo d'arbustos que d'aquelle lado fechava a _ Toca _ como uma sebe . Ahi a collina descia , com quintarolas , muros brancos , olivedos , uma grande chaminé de fabrica que fumegava : para além era o azul fino e frio do rio : depois os montes , d'um azul mais carregado , com a casaria branca da povoação aninhada á beira da agua , nitida e suave na transparencia do ar macio . Parou um momento , olhando . E aquella aldeia de que nunca soubera o nome , tão quieta e feliz na luz , deu a Carlos um desejo repentino de socego e de obscuridade , n'um canto assim do mundo , á beira d'agua , onde ninguem o conhecesse nem houvesse _ Cornetas do Diabo _ , e elle pudesse ter a paz d'um simples e d'um pobre debaixo de quatro telhas , no seio de quem amava . . . 
Maria gritou por elle da janella da sala de jantar , onde se debruçára a apanhar uma das ultimas rosas trepadeiras que ainda floriam . 
--Que lindo tempo para viajar , Maria ! --disse Carlos chegando , através da relva . 
--Lisboa é tambem muito linda , agora , havendo sol . . . 
--Pois sim , mas o Chiado , a coscovilhice , os politiquetes , as gazetas , todos os horrores . . . A mim está-me positivamente a appetecer uma cubata na Africa ! 
O almoço , por fim , foi demorado . Ia bater uma hora quando a caleche do _ Torto _ começou a rolar na estrada , ainda encharcada da chuva da noite . Logo adiante da villa , na descida , cruzaram um coupé que trepava n'um trote esfalfado . Maria julgou avistar n'elle de relance o chapéo branco e o monoculo do Ega . . . Pararam . E era com effeito o Ega , que reconhecera tambem a caleche da _ Toca _ , vinha já saltitando as lamas com longas pernadas de cegonha , chamando por Carlos . 
Ao vêr Maria ficou atrapalhado : 
--Que bella surpreza ! Eu ia para lá . . . Vi o dia tão bonito , disse commigo . . . 
--Bem , paga a tua tipoia , vem comnosco ! atalhou Carlos que trespassava o Ega , com os olhos inquietos , querendo adivinhar o motivo d'aquella brusca chegada aos Olivaes . 
Quando entrou para a caleche , tendo pago o batedor , Ega , embaraçado , sem poder desabafar diante de Maria sobre o caso da _ Corneta _ , começou , sob os olhos de Carlos que o não deixavam , a fallar do inverno , das inundações do Riba-Tejo . . . Maria lêra . Uma desgraça , duas crianças afogadas nos berços , gados perdidos , uma grande miseria ! Por fim Carlos não se conteve : 
--Eu lá recebi a tua carta . . . 
Ega acudiu : 
--Arranja-se tudo ! Está tudo combinado ! E com effeito eu não vim senão por um sentimento bucolico . . . 
Muito discretamente Maria olhára para o rio . Ega fez então um gesto rapido com os dedos significando «dinheiro , só questão de dinheiro» . Carlos socegou : e Ega voltou a fallar dos inundados do Riba-Tejo e do sarau litterario e artistico que em beneficio d'elles se «ia commetter» no salão da Trindade . . . Era uma vasta solemnidade official . Tenores do parlamento , rouxinoes da litteratura , pianistas ornados com o habito de S . Thiago , todo o pessoal canoro e sentimental do constitucionalismo _ ia entrar em fogo _ . Os reis assistiam , já se teciam grinaldas de camelias para pendurar na sala . Elle , apesar de demagogo , fôra convidado para lêr um episodio das _ Memorias d'um Atomo _ : recusára-se , por modestia , por não encontrar nas _ Memorias _ nada tão sufficientemente palerma que agradasse á capital . Mas lembrára o Cruges; e o _ maestro _ ia ribombar ou arrulhar uma das suas _ Meditações _ . Além d'isso havia uma poesia social pelo Alencar . Emfim , tudo prenunciava uma immensa orgia . . . 
--E a snr . ^ a D . Maria , acrescentou elle , devia ir ! . . . É summamente pittoresco . Tinha v . exc . ^ a occasião de vêr todo o Portugal romantico e liberal , _ à la besogne _ , engravatado de branco , dando tudo que tem n'alma ! 
--Com effeito devias ir , disse Carlos , rindo . Demais a mais se o Cruges toca , se o Alencar recita , é uma festa nossa . . . 
--Pois está claro ! gritou Ega , procurando o monoculo , já excitado . Ha duas coisas que é necessario vêr em Lisboa . . . Uma procissão do Senhor dos Passos e um sarau poetico ! 
Rolavam então pelo largo do Pelourinho . Carlos gritou ao cocheiro que parasse no começo da rua do Alecrim : elles apeavam-se e tomavam de lá o americano para o Ramalhete . 
Mas a tipoia estacou antes da calçada , rente ao passeio , em frente d'uma loja de alfaiate . E n'esse instante achava-se ahi parado , calçando as suas luvas pretas , um velho alto , de longas barbas d'apostolo , todo vestido de luto . Ao vêr Maria , que se inclinára á portinhola , o homem pareceu assombrado; depois , com uma leve côr na face larga e pallida , tirou gravemente o chapéo , um immenso chapéo de abas recurvas , á moda de 1830 , carregado de crepe . 
--Quem é ? perguntou Carlos . 
--É o tio do Damaso , o Guimarães , disse Maria , que córára tambem . É curioso , elle aqui ! 
Ah , sim ! o famoso Mr . Guimarães , o do _ Rappel _ , o intimo de Gambetta ! Carlos recordava-se de ter já encontrado aquelle patriarcha no Price com o Alencar . Comprimentou-o tambem; o outro ergueu de novo com uma gravidade maior o seu sombrio chapéo de carbonario . Ega entalára vivamente o monoculo para examinar esse lendario tio do Damaso , que ajudava a governar a França : e depois de se despedirem de Maria , quando a caleche já subia a rua do Alecrim e elles atravessavam para o Hotel Central , ainda se voltou seduzido por aquelles modos , aquellas barbas austeras de revolucionario . . . 
--Bom typo ! E que magnifico chapéo , hein ! D'onde diabo o conhece a snr . ^ a D . Maria ? 
--De Paris . . . Este Mr . Guimarães era muito da mãi d'ella . A Maria já me tinha fallado n'elle . É um pobre diabo . Nem amigo de Gambetta , nem coisa nenhuma . . . Traduz noticias dos jornaes hespanhoes para o _ Rappel _ , e morre de fome . . . 
--Mas então , o Damaso ? 
--O Damaso é um trapalhão . Vamos nós ao nosso caso . . . Essa immundicie que me mandaste , a _ Corneta _ ? Dize lá . 
Seguindo devagar pelo Aterro , Ega contou a historia da immundicie . Fôra na vespera á tarde que recebera no Ramalhete a _ Corneta _ . Elle já conhecia o papelucho , já privára mesmo com o proprietario e redactor--o Palma , chamado Palma _ Cavallão _ para se distinguir d'outro benemerito chamado Palma _ Cavallinho _ . Comprehendeu logo que se a prosa era do Palma a inspiração era alheia . O Palma nada sabia de Carlos , nem de Maria , nem da casa da rua de S . Francisco , nem da _ Toca _ . . . Não era natural que escrevesse por deleite intellectual um documento que só lhe podia render desgostos e bengaladas . O artigo , pois , fôra-lhe simplesmente encommendado e pago . No terreno do dinheiro vence sempre quem tem mais dinheiro . Por este solido principio correra a procurar o Palma _ Cavallão _ no seu antro . 
--Tambem lhe conheces o antro ? perguntou Carlos , com horror . 
--Tanto não . . . Fui perguntar á secretaria da Justiça a um sujeito que esteve associado com elle n'um negocio de _ Almanachs religiosos _ . . . 
Fôra pois ao antro . E encontrára as coisas dispostas pelas mãos habeis d'uma Providencia amiga . Primeiramente , depois de imprimir cinco ou seis numeros , a machina , esfalfada na pratica d'aquellas maroteiras , desmanchára-se . Além d'isso o bom Palma estava furioso com o cavalheiro que lhe encommendára o artigo , por divergencia na seriissima questão de pecunia . De sorte que apenas elle propôz comprar a tiragem do jornal--o jornalista estendeu logo a mão larga , d'unhas roídas , tremendo de reconhecimento e de esperança . Dera-lhe cinco libras que tinha , e a promessa de mais dez . . . 
--É caro , mas que queres ? continuou o Ega . Deixei-me atarantar , não regateei bastante . . . E emquanto a dizer quem é o cavalheiro que encommendou o artigo , o Palma , coitado , affirma que tem uma rapariga hespanhola a sustentar , que o senhorio lhe levantou o aluguer da casa , que Lisboa está carissima , que a litteratura n'este desgraçado paiz . . . 
--Quanto quer elle ? 
--Cem mil reis . Mas , ameaçando-o com a policia , talvez desça a quarenta . 
--Promette os cem , promette tudo , comtanto que eu tenha o nome . . . Quem te parece que seja ? 
Ega encolheu os hombros , deu um risco lento no chão com a bengala . E mais lentamente ainda foi considerando que o inspirador da _ Corneta _ devia ser alguem familiar com Castro Gomes; alguem frequentador da rua de S . Francisco; alguem conhecedor da _ Toca _ ; alguem que tinha , por ciume ou vingança , um desejo ferrenho de magoar Carlos; alguem que sabia a historia de Maria; e emfim alguem que era um covarde . . . 
--Estás a descrever o Damaso ! exclamou Carlos , pallido e parando . 
Ega encolheu de novo os hombros , tornou a riscar o chão : 
--Talvez não . . . Quem sabe ! Emfim , nós vamos averigual-o com certeza , porque , para terminar a negociação , fiquei de me ir encontrar com o Palma ás tres horas no _ Lisbonense _ . . . E o melhor é vires tambem . Trazes tu dinheiro ? 
--Se fôr o Damaso , mato-o ! murmurou Carlos . 
E não trazia sufficiente dinheiro . Tomaram uma tipoia para correr ao escriptorio do Villaça . O procurador fôra a Mafra , a um baptisado . Carlos teve de ir pedir cem mil reis ao velho Cortez , alfaiate do avô . Quando perto das quatro horas se apearam á entrada do _ Lisbonense _ , no largo de Santa Justa , o Palma no portal , com um jaquetão de velludo coçado e calça de casimira clara collada á côxa , accendia um cigarro . Estendeu logo rasgadamente a mão a Carlos--que lhe não tocou . E Palma _ Cavallão _ , sem se offender , com a mão abandonada no ar , declarou que ia justamente sahir , cançado já de esperar em cima diante d'um _ grog _ frio . De resto sentia que o snr . Maia se incommodasse em vir alli . . . 
--Eu arranjava cá o negociosinho com o amigo Ega . . . Em todo o caso , se os senhores querem , vamos lá p'ra cima para um gabinete , que se está mais á vontade , e toma-se outra bebida . 
Subindo a escada lobrega , Carlos recordava-se de ter já visto aquella luneta de vidros grossos , aquella cara balofa côr de cidra . . . Sim , fôra em Cintra , com o Eusebiosinho e duas hespanholas , n'esse dia em que elle farejára pelas estradas silenciosas , como um cão abandonado , procurando Maria ! . . . Isto tornou-lhe mais odioso o snr . Palma . Em cima entraram n'um cubiculo , com uma janella gradeada por onde resvalava uma luz suja de saguão . Na toalha da mesa , salpicada de gordura e vinho , alguns pratos rodeavam um galheteiro que tinha moscas no azeite . O snr . Palma bateu as palmas , mandou vir genebra . Depois dando um grande puxão ás calças : 
--Pois eu espero que me acho aqui entre cavalheiros . Como eu já disse cá ao amigo Ega , em todo este negocio . . . 
Carlos atalhou-o , tocando muito significativamente com a ponteira da bengala na borda da mesa . 
--Vamos ao ponto essencial . . . Quanto quer o snr . Palma por me dizer quem lhe encommendou o artigo da _ Corneta _ ? 
--Dizer quem o encommendou , e proval-o ! acudiu o Ega , que examinava na parede uma gravura onde havia mulheres núas á beira d'agua . Não nos basta o nome . . . O amigo Palma , está claro , é de toda a confiança . . . Mas emfim , que diabo , não é natural que nós acreditassemos se o amigo nos dissesse que tinha sido o snr . D . Luiz de Bragança ! 
Palma encolheu os hombros . Está visto que havia de dar provas . Elle podia ter outros defeitos , trapalhão não ! Em negocios era todo franqueza e lisura . . . E , se se entendessem , alli as entregava logo , essas provas que lhe estavam enchendo o bolsinho , pimponas e d'escachar ! Tinha a carta do amigo que lhe encommendára a piada : a lista das pessoas a quem se devia mandar a _ Corneta _ : o rascunho do artigo a lapis . . . 
--Quer cem mil reis por tudo isso ? perguntou Carlos . 
O Palma ficou um momento indeciso , ageitando as lunetas com os dedos molles . Mas o criado veio trazer a garrafa da genebra : e então o redactor da _ Corneta _ offereceu a «bebida» rasgadamente , puxou mesmo cadeiras para aquelles cavalheiros abancarem . Ambos recusaram--Carlos de pé junto da mesa onde terminára por pousar a bengala , Ega passando a outra gravura onde dois frades se emborrachavam . Depois , quando o criado sahiu , Ega acercou-se , tocou com bonhomia no hombro do jornalista : 
--Cem mil reis são uma linda somma , Palma amigo ! E olhe que se lhe offerecem por delicadeza comsigo . Porque artiguinhos como este da _ Corneta _ , apresentados na Boa-Hora , levam á grilheta ! . . . Está claro , este caso é outro , vossê não teve intenção d'offender; mas levam á grilheta ! . . . Foi assim que o Severino marchou para a Africa . Alli no porãosinho d'um navio , com ração de marujo e chibatadas . Desagradavel , muito desagradavel . Por isso eu quiz que tratassemos isto aqui , entre cavalheiros , e em amizade . 
Palma , com a cabeça baixa , desfazia torrões de assucar dentro do copo de genebra . E suspirou , findou por dizer , um pouco murcho , que era por ser entre cavalheiros , e com amizade , que aceitava os cem mil reis . . . 
Immediatamente Carlos tirou da algibeira das calças um punhado de libras , que começou a deixar cahir em silencio uma a uma dentro d'um prato . E Palma _ Cavallão _ , agitado com o tinir do ouro , desabotoou logo o jaquetão , sacou uma carteira onde reluzia um pesado monogramma de prata sob uma enorme corôa de visconde . Os dedos tremiam-lhe; por fim desdobrou , estendeu tres papeis sobre a mesa . Ega , que esperava , com o monoculo sôfrego , teve um brado de triumpho . Reconhecera a letra do Damaso ! 
Carlos examinou os papeis lentamente . Era uma carta do Damaso ao Palma , curta e em calão , remettendo o artigo , recommendando-lhe «que o apimentasse» . Era o rascunho do artigo , laboriosamente trabalhado pelo Damaso , com entrelinhas . Era a lista , escripta pelo Damaso , das pessoas que deviam receber a _ Corneta _ : vinha lá a Gouvarinho , o ministro do Brazil , D . Maria da Cunha , El-Rei , todos os amigos do Ramalhete , o Cohen , varias authoridades , e a Fancelli prima-donna . . . 
Palma no emtanto , nervoso , rufava com os dedos sobre a toalha , junto ao prato onde reluziam as libras . E foi o Ega que o animou , depois de relancear os olhos aos documentos por cima do hombro de Carlos : 
--Recolha o bago , amigo Palma ! Negocios são negocios , e o baguinho está ahi a arrefecer ! 
Então , ao palpar o ouro , Palma _ Cavallão _ commoveu-se . Palavra , caramba , se soubesse que se tratava d'um cavalheiro como o snr . Maia não tinha aceitado o artigo ! Mas então ! . . . Fôra o Eusebio Silveira , rapaz amigo , que lhe viera fallar . Depois o Salcede . E ambos com muitas lérias , e que era uma brincadeira , e que o Maia não se importava , e isto e aquillo , e muita promessa . . . Emfim deixára-se tentar . E tanto o Salcede como o Silveira se tinham portado pulhamente . 
--Foi uma sorte que se escangalhasse a machina ! Senão estava agora entalado , irra ! E tinha desgosto , palavra , caramba , tinha desgosto ! Mas acabou-se ! O mal não foi grande , e sempre se fez alguma coisa pela porca da vida . 
Vivamente , com um olhar , recontára o dinheiro na palma da mão : depois esvaziou a genebra , d'um trago consolado e ruidoso . Carlos guardára as cartas do Damaso , levantava já o fecho da porta . Mas voltou-se ainda , n'uma derradeira averiguação : 
--Então esse meu amigo Eusebio Silveira tambem se metteu no negocio ? . . . 
O snr . Palma , muito lealmente , afiançou que o Eusebio lhe fallára apenas em nome do Damaso ! 
--O Eusebio , coitado , veio só como embaixador . . . Que o Damaso e eu não vamos muito na mesma bola . Ficámos exquisitos , desde uma péga em casa da Biscainha . Aqui p'ra nós , eu prometti-lhe dois estalos na cara , e elle embuchou . Passados tempos tornámos a fallar , quando eu fazia o _ High-life _ na _ Verdade _ . Elle veio-me pedir com bons modos , em nome do conde de Landim , para eu dar umas piadas catitas sobre um baile d'annos . . . Depois , quando o Damaso fez tambem annos , eu dei outra piadita . Elle pagou a ceia , ficámos mais calhados . . . Mas é traste . . . E lá o Eusebiosinho , coitado , veio só d'embaixador . 
Sem uma palavra , sem um aceno ao Palma , Carlos virou as costas , deixou o cubiculo . O redactor da _ Corneta _ ainda baixou a cabeça para a porta; depois , sem se offender , voltou alegremente á genebra , dando outro puxão ás calças . Ega no emtanto accendia devagar o charuto . 
--Vossê agora é que redige o jornal todo , Palma ? 
--O Silvestre , tambem . . . 
--Que Silvestre ? 
--O que está com a _ Pingada _ . Vossê não conhece , creio eu . Um rapazola magro , que não é feio . . . Semsaborão , escreve uma palhada . . . Mas sabe coisas da sociedade . Esteve um tempo com a viscondessa de Cabellas , que elle chama a sua _ cabelluda _ . . . Que o Silvestre ás vezes tem graça ! E sabe , sabe coisas da sociedade , assim maroteiras de fidalgos , amigações , pulhices . . . Vossê nunca leu nada d'elle ? Chôcho . Tenho sempre de lhe arranjar o estylo . . . N'este numero é que havia um folhetimzito meu , catita , cá á moderna , como eu gósto , alli com a piadinha realista a bater . . . Emfim fica para outra vez . E outra coisa , Ega , olhe que lhe agradeço . Quando quizer , eu e a _ Corneta _ ás ordens ! 
Ega estendeu-lhe a mão : 
--Obrigado , digno Palma ! E _ adiós _ ! 
--Pues vaya usted con Dios , Don Juanito ! exclamou logo o benemerito homem com infinito _ salero _ . 
Em baixo Carlos esperava , dentro do coupé . 
--E agora ? perguntou Ega , á portinhola . 
--Agora salta para dentro e vamos liquidar com o Damaso . . . 
Carlos já esboçára summariamente o plano d'essa liquidação . Queria mandar desafiar o Damaso como author comprovado d'um artigo de jornal que o injuriava . O duello devia ser á espada ou ao florete , um d'esses ferros cujo lampejo , na sala d'armas do Ramalhete , fazia empallidecer o Damaso . Se contra toda a verosimilhança elle se batesse , Carlos fazia-lhe algures , entre a bochecha e o ventre , um furo que o cravasse mezes na cama . Senão a unica explicação que Carlos aceitaria do snr . Salcede seria um documento em que elle escrevesse esta coisa simples : «Eu abaixo assignado declaro que sou um infame . » E para estes serviços Carlos contava com o Ega . 
--Agradeço ! agradeço ! Vamos a isso ! exclamava o Ega esfregando as mãos , faiscando de jubilo . 
No emtanto , dizia elle , a etiqueta funebre reclamava outro padrinho; e lembrou o Cruges , moço passivo e malleavel . Mas era impossivel encontrar o _ maestro _ , porque invariavelmente a criada affirmava que o menino Victorino não estava em casa . . . Decidiram ir ao Gremio , mandar de lá um bilhete chamando o Cruges--«para um caso urgente d'amizade e d'arte» . 
--Com quê , dizia o Ega continuando a esfregar as mãos emquanto a tipoia trotava para a rua de S . Francisco , com quê , demolir o nosso Damaso ? 
--Sim , é necessario acabar com esta perseguição . Chega a ser ridiculo . . . E com uma estocada , ou com a carta , temos esse biltre aniquilado por algum tempo . Eu preferia a estocada . Senão deixo-te a ti arranjar os termos d'uma carta forte . . . 
--Has de ter uma boa carta ! disse o Ega com um sorriso de ferocidade . 
No Gremio , depois de redigirem o bilhete ao Cruges , vieram esperar por elle na sala das _ Illustrações _ . O conde de Gouvarinho e Steinbroken conversavam de pé , no vão d'uma janella . E foi uma surpreza . O ministro da Filandia abriu os braços para o _ cher Maia _ , que elle não vira desde a partida d'Affonso para Santa Olavia . Gouvarinho acolheu o Ega risonhamente , reatando uma certa camaradagem que entre elles se formára n'esse verão , em Cintra : mas o aperto de mão a Carlos foi sêcco e curto . Já dias antes , tendo-se encontrado no Loreto , o Gouvarinho murmurára de leve e de passagem «um como está , Maia ? » em que se sentia arrefecimento . Ah ! já não eram essas effusões , essas palmadas enternecidas pelos hombros , dos tempos em que Carlos e a condessa fumavam cigarettes na cama da titi em Santa Isabel . Agora que Carlos abandonára a snr . ^ a condessa de Gouvarinho , a rua de S . Marçal e o commodo sofá em que ella cahia com um rumor de saias amarrotadas--o marido amuava , como abandonado tambem . 
--Tenho tido saudade das nossas bellas discussões em Cintra ! disse elle , dando ao Ega a palmada carinhosa nas costas que outr'ora pertencia ao Maia . Tivemol-as de primeira ordem ! 
Eram realmente «pégas tremendas» no pateo do Victor sobre litteratura , sobre religião , sobre moral . . . Uma noite mesmo tinham-se zangado por causa da divindade de Jesus . 
--É verdade ! acudiu o Ega . Vossê n'essa noite parecia ter ás costas uma opa de irmão do Senhor dos Passos ! 
O conde sorriu . Irmão do Senhor dos Passos não , graças a Deus ! Ninguem melhor do que elle sabia que n'esses sublimes episodios do Evangelho reinava bastante lenda . . . Mas emfim eram lendas que serviam para consolar a alma humana . É o que elle objectára n'essa noite ao amigo Ega . . . Sentiam-se a philosophia e o racionalismo capazes de consolar a mãi que chora ? Não . Então . . . 
--Em todo o caso , tivemol-as brilhantes ! concluiu elle olhando o relogio . E , eu confesso , uma discussão elevada sobre religião , sobre metaphysica , encanta-me . . . Se a politica me deixasse vagares dedicava-me á philosophia . . . Nasci para isso , para aprofundar problemas . 
Steinbroken no emtanto , esticado na sua sobrecasaca azul , com um raminho d'alecrim ao peito , tomára as mãos de Carlos : 
--Mais vous êtes encore devenu plus fort ! . . . Et Affonso da Maia , toujours dans ses terres ? . . . Est-ce qu'on ne va pas le voir un peu cet hiver ? 
E immediatamente lamentou não ter visitado Santa Olavia . Mas quê ! a familia real installára-se em Cintra; elle fôra forçado a acompanhal-a , fazer a sua côrte . . . Depois necessitára ir de fugida a Inglaterra d'onde acabava de chegar , havia dias . 
Sim , Carlos sabia , vira na _ Gazeta Illustrada _ . . . 
--Vous avez lu ça ? Oh oui , on a été très aimable , très aimable pour moi à la _ Gazette _ . . . 
Tinham-lhe annunciado a partida , depois a chegada , com palavras de amizade particularmente bem escolhidas . Nem podia deixar de ser , dada esta affeição sincera que liga Portugal e a Filandia . . . «Mais enfin on avait été charmant , charmant ! . . . »

--Seulement--ajuntou elle , sorrindo com finura e voltando-se tambem para o Gouvarinho--on a fait une petite erreur . . . On a dit que j'étais venu de Southampton par le _ Royal Mail _ . . . Ce n'est pas vrai , non ! Je me suis embarqué à Bordeaux dans les _ Messageries _ . J'ai même pensé à écrire à Mr . Pinto , redacteur de la _ Gazette _ , qui est un charmant garçon . . . Puis , j'ai reflechi , je me suis dit : «Mon Dieu , on va croire que je veux donner une leçon d'exactitude à la _ Gazette _ , c'est très grave . . . » Alors , voilà , très prudemment , j'ai gardé le silence . . . Mais enfin c'est une erreur : je me suis embarqué à Bordeaux . 
Ega murmurou que a Historia se encarregaria um dia de rectificar esse facto . O ministro sorria modestamente , fazendo um gesto em que parecia desejar , por polidez , que a Historia se não incommodasse . E então o Gouvarinho , que accendêra o charuto , espreitára outra vez o relogio , perguntou se os amigos tinham ouvido alguma coisa do ministerio e da crise . 
Foi uma surpreza para ambos , que não tinham lido os jornaes . . . Mas , exclamou logo o Ega , crise porquê , assim em pleno remanso , com as camaras fechadas , tudo contente , um tão lindo tempo d'outono ? 
O Gouvarinho encolheu os hombros com reserva . Houvera na vespera , á noitinha , uma reunião de ministros; n'essa manhã o presidente do conselho fôra ao paço , fardado , determinado a «largar o poder» . . . Não sabia mais . Não conferenciára com os seus amigos , nem mesmo fôra ao seu Centro . Como n'outras occasiões de crise , conservára-se retirado , calado , esperando . . . Alli estivera toda a manhã , com o seu charuto , e a _ Revista dos Dois Mundos _ . 
Isto parecia a Carlos uma abstenção pouco patriotica . . . 
--Porque emfim , Gouvarinho , se os seus amigos subirem . . . 
--Exactamente por isso , acudiu o conde com uma côr viva na face , não desejo pôr-me em evidencia . . . Tenho o meu orgulho , talvez motivos para o ter . . . Se a minha experiencia , a minha palavra , o meu nome são necessarios , os meus correligionarios sabem onde eu estou , venham pedir-m'os . . . 
Calou-se , trincando nervosamente o charuto . E Steinbroken , perante estas coisas politicas , começou logo a retrahir-se para o fundo da janella , limpando os vidros da luneta , recolhido , já impenetravel , no grande recato neutral que competia á Filandia . Ega no emtanto não sahia do seu espanto . Mas porque cahia , porque cahia assim um governo com maioria nas camaras , socego no paiz , o apoio do exercito , a benção da Igreja , a protecção do _ Comptoir d'Escompte _ ? . . . 
O Gouvarinho correu devagar os dedos pela pera , e murmurou esta razão : 
--O ministerio estava gasto . 
--Como uma vela de sebo ? exclamou Ega , rindo . 
O conde hesitou . Como uma vela de sebo não diria . . . Sebo subentendia obtusidade . . . Ora n'este ministerio sobrava o talento . Incontestavelmente havia lá talentos pujantes . . . 
--Essa é outra ! gritou Ega atirando os braços ao ar . É extraordinario ! N'este abençoado paiz todos os politicos têm _ immenso talento _ . A opposição confessa sempre que os ministros , que ella cobre d'injurias , têm , á parte os disparates que fazem , um _ talento de primeira ordem _ ! Por outro lado a maioria admitte que a opposição , a quem ella constantemente recrimina pelos disparates que fez , está cheia de _ robustissimos talentos _ ! De resto todo o mundo concorda que o paiz é uma choldra . E resulta portanto este facto supra-comico : um paiz governado _ com immenso talento _ , que é de todos na Europa , segundo o consenso unanime , o mais estupidamente governado ! Eu proponho isto , a vêr : que como os talentos sempre falham , se experimentem uma vez os imbecis ! 
O conde sorria com bonhomia e superioridade a estes exageros de phantasista . E Carlos , ancioso por ser amavel , atalhou , accendendo o charuto no d'elle : 
--Que pasta preferiria você , Gouvarinho , se os seus amigos subissem ? A dos Estrangeiros , está claro . . . 
O conde fez um largo gesto d'abnegação . Era pouco natural que os seus amigos necessitassem da sua experiencia politica . Elle tornára-se sobretudo um homem d'estudo e de theoria . Além d'isso não sabia bem se as occupações da sua casa , a sua saude , os seus habitos lhe permittiriam tomar o fardo do governo . Em todo o caso , decerto , a pasta dos Estrangeiros não o tentava . . . 
--Essa , nunca ! proseguiu elle , muito compenetrado . Para se poder fallar d'alto na Europa , como ministro dos Estrangeiros , é necessario ter por traz um exercito de duzentos mil homens e uma esquadra com torpedos . Nós , infelizmente , somos fracos . . . E eu , para papeis subalternos , para que venha um Bismarck , um Gladstone , dizer-me «ha de ser assim» , não estou ! . . . Pois não acha , Steinbroken ? 
O ministro tossiu , balbuciou : 
--Certainement . . . C'est très grave . . . C'est excessivement grave . . . 
Ega então affirmou que o amigo Gouvarinho , com o seu interresse geographico pela Africa , faria um ministro da Marinha iniciador , original , rasgado . . . 
Toda a face do conde reluzia , escarlate de prazer . 
--Sim , talvez . . . Mas eu lhe digo , meu querido Ega , nas colonias todas as coisas bellas , todas as coisas grandes estão feitas . Libertaram-se já os escravos; deu-se-lhes já uma sufficiente noção da moral christã; organisaram-se já os serviços aduaneiros . . . Emfim o melhor está feito . Em todo o caso ha ainda detalhes interessantes a terminar . . . Por exemplo , em Loanda . . . Menciono isto apenas como um pormenor , um retoque mais de progresso a dar . Em Loanda precisava-se bem um theatro normal como elemento civilisador ! 
N'esse momento um criado veio annunciar a Carlos--que o snr . Cruges estava em baixo , no portal , á espera . Immediatamente os dois amigos desceram . 
--Extraordinario , este Gouvarinho ! dizia o Ega na escada . 
--E este , observou Carlos com um immenso desdem de mundano , é um dos melhores que ha na politica . Pensando mesmo bem , e mettendo a roupa branca em linha de conta , este é talvez o melhor ! 
Acharam o Cruges á porta , de jaquetão claro , embrulhando um cigarro . E Carlos pediu-lhe logo que voltasse a casa vestir uma sobrecasaca preta . O maestro arregalava os olhos . 
--É jantar ? 
--É enterro . 
E rapidamente , sem alludir a Maria , contaram ao maestro que o Damaso publicára n'um jornal , a _ Corneta do Diabo _ ( cuja tiragem elles tinham supprimido , não sendo possivel por isso mostrar o numero immundo ) um artigo em que a coisa mais dôce que se chamava a Carlos era _ pulha _ . Portanto Ega e elle Cruges iam a casa do Damaso pedir-lhe a honra ou a vida . 
--Bem , rosnou o maestro . Que tenho eu a fazer ? . . . Que eu d'essas coisas não entendo . 
--Tens , explicou Ega , d'ir vestir uma sobrecasaca preta e franzir o sobr'olho . Depois vir commigo; não dizer nada; tratar o Damaso por «v . exc . ^ a»; assentar em tudo o que eu propuzer; e nunca desfranzir o sobr'olho nem despir a sobrecasaca . . . 
Sem outra observação , Cruges partiu a cobrir-se de ceremonia e de negro . Mas no meio da rua retrocedeu : 
--Ó Carlos , olha que eu fallei lá em casa . Os quartos do primeiro andar estão livres , e forrados de papel novo . . . 
--Obrigado . Vai-te fazer sombrio , depressa ! . . . 
O maestro abalára , quando diante do Gremio estacou a todo o trote uma caleche . De dentro saltou o Telles da Gama que , ainda com a mão no fecho da portinhola , gritou aos dois amigos : 
--O Gouvarinho ? está lá em cima ? 
--Está . . . Novidade fresca ? 
--Os homens cahiram . Foi chamado o Sá Nunes ! 
E enfiou pelo pateo , correndo . Carlos e Ega continuaram devagar até ao portão do Cruges . As janellas do primeiro andar estavam abertas , sem cortinas . Carlos , erguendo para lá os olhos , pensava n'essa tarde das corridas em que elle viera no phaeton , de Belem , para vêr aquellas janellas : ia então escurecendo , por traz dos _ stores _ fechados surgira uma luz , elle contemplára-a como uma estrella inaccessivel . . . Como tudo passa ! 
Retrocederam para o Gremio . Justamente o Gouvarinho e Telles atiravam-se á pressa para dentro da caleche que esperára . Ega parou , deixou cahir os braços : 
--Lá vae o Gouvarinho batendo para o Poder , a mandar representar a _ Dama das Camelias _ no sertão ! Deus se amerceie de nós ! 
Mas o Cruges appareceu emfim de chapéo alto , entalado n'uma sobrecasaca solemne , com botins novos de verniz . Apilharam-se logo na tipoia estreita e dura . Carlos ia leval-os a casa do Damaso . E como queria ainda jantar nos Olivaes , esperaria por elles , para saber o resultado «do chinfrin» , no jardim da Estrella , junto ao coreto . 
--Sêde rapidos e medonhos ! 
A casa do Damaso , velha e d'um andar só , tinha um enorme portão verde , com um arame pendente que fez resoar dentro uma sineta triste de convento : e os dois amigos esperaram muito antes que apparecesse , arrastando as chinelas , o gallego achavascado que o Damaso ( agora livre de Carlos e das suas pompas ) já não trazia torturado em botins crueis de verniz . A um canto do pateo uma portinha abria sobre a luz d'um quintal , que parecia ser um deposito de caixotes , de garrafas vazias e de lixo . 
O gallego , que reconhecera o snr . Ega , conduziu-os logo , por uma escadinha esteirada , a um corredor largo , escuro , com cheiro a môfo . Depois , batendo o chinelo , correu ao fundo , onde alvejava a claridade d'uma porta entreaberta . Quasi immediatamente Damaso gritou de lá : 
--Ó Ega , é você ? Entre para aqui , homem ! Que diabo ! . . . Eu estou-me a vestir . . . 
Embaraçado com estes brados de intimidade e tanta effusão , Ega ergueu a voz da sombra do corredor , gravemente : 
--Não tem duvida , nós esperamos . . . 
O Damaso insistia , á porta , em mangas de camisa , cruzando os suspensorios : 
--Venha você , homem ! Que diabo , eu não tenho vergonha , já estou de calças ! 
--Ha aqui uma pessoa de ceremonia , gritou o Ega para findar . 
A porta ao fundo cerrou-se , o gallego veio abrir a sala . O tapete era exactamente igual aos dos quartos de Carlos no Ramalhete . E em redor abundavam os vestigios da antiga amizade com o Maia : o retrato de Carlos a cavallo , n'um vistoso caixilho de flôres em faiança : uma das colchas da India das senhoras Medeiros , branca e verde , enroupando o piano , arranjada por Carlos com alfinetes : e sobre um contador hespanhol , debaixo de redoma , um sapatinho de setim de mulher , novo , que o Damaso comprára no Serra , por ter ouvido um dia a Carlos que «em todo o quarto de rapaz deve apparecer , discretamente disposta , alguma reliquia d'amor . . . »

Sob estes retoques de _ chic _ , dados á pressa sob a influencia do Maia , impertigava-se a sólida mobilia do pai Salcede , de mogno e velludo azul; a console de marmore , com um relogio de bronze dourado , onde Diana acariciava um galgo; o grande e dispendioso espelho , tendo entalado no caixilho uma fila de bilhetes de visita , de retratos de cantoras , de convites para _ soirées _ . E Cruges ia examinar estes documentos , quando os passos alegres do Damaso soaram no corredor . O maestro correu logo a perfilar-se ao lado do Ega , diante do canapé de velludo , teso , commodo , com o seu chapéo alto na mão . 
Ao vêl-o , o bom Damaso , que se abotoára todo n'uma sobrecasaca azul , florida por um botão de camelia , atirou risonhamente os braços ao ar : 
--Então esta é que é a pessoa de ceremonia ? Sempre vocês têm coisas ! E eu a pôr sobrecasaca . . . Por pouco que não lhe afinfo com o habito de Christo ! . . . 
Ega atalhou , muito sério : 
--O Cruges não é de ceremonia , mas o motivo que aqui nos traz é delicado e grave , Damaso . 
Damaso arregalou os olhos , reparando emfim n'aquelle estranho modo dos seus amigos , ambos de negro , seccos , tão solemnes . E recuou , todo o sorriso se lhe apagou na face . 
--Que diabo é isso ? Sentem-se , sentem-se vocês . . . 
A voz apagava-se-lhe tambem . Pousado á borda d'uma poltrona baixa , junto d'uma mesa coberta d'encadernações ricas , com as mãos nos joelhos , ficou esperando , n'uma anciedade . 
--Nós vimos aqui , começou Ega , em nome do nosso amigo Carlos da Maia . . . 
Uma brusca onda de sangue cobriu a face rechonchuda do Damaso até á risca do cabello encaracolado a ferro . E não achou uma palavra , attonito , suffocado , esfregando estupidamente os joelhos . 
Ega proseguiu , lento , direito no canapé : 
--O nosso amigo Carlos da Maia queixa-se de que o Damaso publicou , ou fez publicar , um artigo extremamente injurioso para elle e para uma senhora das relações d'elle na _ Corneta do Diabo _ . . . 
--Na _ Corneta _ , eu ? acudiu o Damaso , balbuciando . Que _ Corneta _ ? Nunca escrevi em jornaes , graças a Deus ! Ora essa , a _ Corneta _ ! . . . 
Ega , muito friamente , tirou do bolso um masso de papeis . E veio collocal-os um por um , ao lado do Damaso , na mesa , sobre um magnifico volume da _ Biblia _ de Doré . 
--Aqui está a sua carta remettendo ao Palma Cavallão o rascunho do artigo . . . Aqui está , pela sua letra igualmente , a lista das pessoas a quem se devia mandar a _ Corneta _ , desde o Rei até á Fancelli . . . Além d'isso nós temos as declarações do Palma . O Damaso é não só o inspirador , mas materialmente o auctor do artigo . . . O nosso amigo Carlos da Maia exige , pois , como injuriado , uma reparação pelas armas . . . 
Damaso deu um salto da poltrona , tão arrebatado--que involuntariamente Ega recuou , no receio d'uma brutalidade . Mas já o Damaso estava no meio da sala , esgazeado , com os braços tremulos no ar : 
--Então o Carlos manda-me desafiar ? A mim ? . . . Que lhe fiz eu ? Elle a mim é que me pregou uma partida ! . . . Foi elle , vocês sabem perfeitamente que foi elle ! . . . 
E desabafou , n'um prodigioso fluxo de loquacidade , atirando palmadas ao peito , com os olhos marejados de lagrimas . Fôra Carlos , Carlos , que o desfeitiára a elle , mortalmente ! Durante todo o inverno tinha-o perseguido para que elle o apresentasse a uma senhora brazileira muito _ chic _ , que vivia em Paris , e que lhe fazia olho . . . E elle , bondoso como era , promettia , dizia : «Deixa estar , eu te apresento ! » Pois , senhores , que faz Carlos ? Aproveita uma occasião sagrada , um momento de luto , quando elle Damaso fôra ao Norte por causa da morte do tio , e mette-se dentro da casa da brazileira . . . E tanto intriga , que leva a pobre senhora a fechar-lhe a sua porta , a elle , Damaso , que era intimo do marido , intimo de _ tu _ ! Caramba , elle é que devia mandar desafiar Carlos ! Mas não ! fôra prudente , evitára o escandalo por causa do snr . Affonso da Maia . . . Queixára-se de Carlos , é verdade . . . Mas no Gremio , na Casa Havaneza , entre rapaziada amiga . . . E no fim Carlos préga-lhe uma d'estas ! 
--Mandar-me desafiar , a mim ! A mim , que todo o mundo conhece ! . . . 
Calou-se , engasgado . E Ega , estendendo a mão , observou placidamente que se desviavam do ponto vivo da questão . O Damaso concebera , rascunhára , pagára o artigo da _ Corneta _ . Isso não o negava , nem o podia negar : as provas estavam alli , abertas sobre a mesa : elles tinham além d'isso a declaração do Palma . . . 
--Esse desavergonhado ! gritou o Damaso , levado n'outra rajada d'indignação que o fez redemoinhar , estonteado , tropeçando nos moveis . Esse descarado do Palma ! Com esse é que eu me quero vêr ! . . . Lá a questão com o Carlos não vale nada , arranja-se , somos todos rapazes finos . . . Com o Palma é que é ! Esse traidor é que eu quero rachar ! Um homem a quem eu tenho dado ás meias libras , aos sete mil reis ! E ceias , e tipoias ! Um ladrão que pediu o relogio ao Zeferino para figurar n'um baptisado , e pôl-o no prégo ! . . . E faz-me uma d'estas ! . . . Mas hei de escavacal-o ! Onde é que você o viu , Ega ? Diga lá , homem ! Que quero ir procural-o , hoje mesmo , correl-o a chicotadas . . . Traições não , não admitto a ninguem ! 
Ega , com a tranquillidade paciente de quem sente a prêsa certa , lembrou de novo a inutilidade d'aquellas divagações : 
--Assim nunca acabamos , Damaso . . . O nosso ponto é este : o Damaso injuriou Carlos da Maia : ou se retracta publicamente d'essa injuria , ou dá uma reparação pelas armas . . . 
Mas o Damaso , sem escutar , appellava desesperadamente para o Cruges , que se não movera do sofá de velludo , esfregando , um contra o outro , com um ar arripiado e de dôr , os dois sapatos novos de verniz . 
--Aquelle Carlos ! Um homem que se dizia meu amigo intimo ! Um homem que fazia de mim tudo ! Até lhe copiava coisas . . . Você bem viu , Cruges . Diga ! Falle , homem ! Não sejam vocês todos contra mim ! . . . Até ás vezes ia á alfandega despachar-lhe caixotes . . . 
O maestro baixava os olhos , vermelho , n'um infinito mal-estar . E Ega , por fim , já farto , lançou uma intimação derradeira : 
--Em resumo , Damaso , desdiz-se ou bate-se ? 
--Desdizer-me ? tartamudeou o outro , impertigando-se , n'um penoso esforço de dignidade , a tremer todo . E de quê ? Ora essa ! É boa ! Eu sou lá homem que me desdiga ! 
--Perfeitamente , então bate-se . . . 
Damaso cambaleou para traz , desvairado : 
--Qual bater-me ! Eu sou lá homem que me bata ! Eu cá é a sôcco . Que venha para cá , não tenho medo d'elle , arrombo-o . . . 
Dava pulinhos curtos de gordo , através do tapete , com os punhos fechados e em riste . E queria Carlos alli para o escavacar ! Não lhe faltava mais senão bater-se . . . E então duellos em Portugal , que acabavam sempre por troça ! 
Ega no emtanto , como se a sua missão estivesse finda , abotoára a sobrecasaca e recolhia os papeis espalhados sobre a _ Biblia _ . Depois , serenamente , fez a ultima declaração de que fôra incumbido . Como o snr . Damaso Salcede recusava retractar-se e rejeitava tambem uma reparação pelas armas , Carlos da Maia prevenia-o de que em qualquer parte que o encontrasse d'ahi por diante , fosse uma rua , fosse um theatro , lhe escarraria na face . . . 
--Escarrar-me ! berrou o outro , livido , recuando , como se o escarro já viesse no ar . 
E de repente , espavorido , coberto de bagas de suor , precipitou-se sobre o Ega , agarrando-lhe as mãos , n'uma agonia : 
--Ó João , ó João , tu , que és meu amigo , por quem és , livra-me d'esta entaladella ! 
Ega foi generoso . Desprendeu-se d'elle , empurrou-o brandamente para a poltrona , calmando-o com palmadinhas fraternaes pelo hombro . E declarou que , desde que Damaso appellava para a sua amizade , desapparecia o enviado de Carlos necessariamente exigente , ficava só o camarada , como no tempo dos Cohens e da _ villa _ Balzac . Queria pois o amigo Damaso um conselho ? Era assignar uma carta affirmando que tudo o que fizera publicar na _ Corneta _ sobre o snr . Carlos da Maia e certa senhora fôra invenção falsa e gratuita . Só isto o salvava . D'outro modo , Carlos um dia , no Chiado , em S . Carlos , escarrava-lhe na cara . E , dado esse desastre , Damasosinho , a não querer ser apontado em Lisboa como um incomparavel cobarde , tinha de se bater á espada ou á pistola . . . 
--Ora , em qualquer d'esses casos , você era um homem morto . 
O outro escutava , esbarrondado no fundo do assento de velludo , com a face emparvecida para o Ega . Alargou mollemente os braços , murmurou da profundidade do seu terror : 
--Pois sim , eu assigno , João , eu assigno . . . 
--É o que lhe convém . . . Arranje então papel . Você está perturbado , eu mesmo redijo . 
Damaso ergueu-se , com as pernas frouxas , atirando um olhar tonto e vago por sobre os moveis : 
--Papel de carta ? É para carta ? 
--Sim , está claro , uma carta ao Carlos ! 
Os passos do desgraçado perderam-se emfim no corredor , pesados e succumbidos . 
--Coitado ! suspirou o Cruges levando de novo , com um ar de arripio , a mão aos sapatos . 
Ega lançou-lhe um _ chut _ severo . Damaso voltava com o seu sumptuoso papel de monogramma e corôa . Para envolver em silencio e segredo aquelle transe amargo , cerrou o reposteiro; e o vasto pano de velludo , desdobrando-se , mostrou o brazão de Salcede , onde havia um leão , uma torre , um braço armado , e por baixo , a letras d'ouro , a sua formidavel divisa : Sou forte ! Immediatamente Ega afastou os livros na mesa , abancou , atirou largamente ao papel a data e a adresse do Damaso . . . 
--Eu faço o rascunho , você depois copía . . . 
--Pois sim ! gemeu o outro , de novo , aluido na poltrona , passando o lenço pelo pescoço e pela face . 
Ega no emtanto escrevia muito lentamente , com amor . E n'aquelle silencio , que o embaraçava , Cruges terminou por se erguer , foi coxeando até ao espelho onde se desenrolavam , entalados na frincha do caixilho , bilhetes e photographias . Eram as glorias sociaes do Damaso , os documentos do _ chic a valer _ que era a paixão da sua vida : bilhetes com titulos , retratos de cantoras , convites para bailes , cartas de entrada no Hippodromo , diplomas de membro do Club Naval , de membro do Jockey Club , de membro do Tiro aos Pombos : --até pedaços cortados de jornaes annunciando os annos , as partidas , as chegadas do snr . Salcede , «um dos nossos mais distinctos _ sportmen _ » . 
Desventuroso _ sportman _ ! Aquella folha de papel , onde o Ega rascunhava , ia-o enchendo pouco a pouco d'um terror angustioso . Santo Deus ! Para que eram tantos apuros n'uma carta ao Carlos , um rapaz intimo ? Uma linha bastaria : --«Meu querido Carlos , não te zangues , desculpa , foi brincadeira . » Mas não ! Toda uma pagina de letra miuda com entrelinhas ! Já mesmo Ega voltava a folha , molhava a penna , como se d'ella devessem escorrer sem cessar coisas humilhadoras ! Não se conteve , estendeu a face por sobre a mesa , até o papel : 
--Ó Ega , isso não é para publicar , pois não é verdade ? 
Ega reflectiu , com a penna no ar : 
--Talvez não . . . Estou certo que não . Naturalmente Carlos , vendo o seu arrependimento , deixa isto esquecido no fundo d'uma gaveta . 
Damaso respirou com allivio . Ah , bem ! Isso parecia-lhe mais decente entre amigos ! Que lá isso , mostrar o seu arrependimento , até elle desejava ! Com effeito o artigo fôra uma tolice . . . Mas então ! Em questões de mulheres era assim , assomado , um leão . . . 
Abanou-se com o lenço , desanuviado , recomeçando a achar sabôr á vida . Findou mesmo por accender um charuto , levantar-se sem rumor , acercar-se do Cruges--que , coxeando através das curiosidades da sala , encalhára sobre o piano e sobre os livros de musica , com o pé dorido no ar . 
--Então tem-se feito alguma coisa de novo , Cruges ? 
Cruges , muito vermelho , resmungou que não tinha feito nada . 
Damaso ficou alli um momento , a mascar o charuto . Depois , atirando um olhar inquieto á mesa onde o Ega rascunhava interminavelmente , murmurou , sobre o hombro do maestro : 
--Uma entaladella assim ! Eu é por causa da gente conhecida . . . Senão não me importava ! Mas veja você tambem se arranja as coisas e se o Carlos deixa aquillo na gaveta . . . 
Justamente Ega erguera-se com o papel na mão e caminhava para o piano , devagar , relendo baixo . 
--Ficou optimo , salva tudo ! exclamou por fim . Vai em fórma de carta ao Carlos , é mais correcto . Você depois copía e assigna . Ouça lá : «Exc . ^ {mo} snr . . . . » Está claro , você dá-lhe excellencia , porque é um documento d'honra . . . «Exc . ^ {mo} snr . --Tendo-me v . exc . ^ a , por intermédio dos seus amigos João da Ega e Victorino Cruges , manifestado a indignação que lhe causára um certo artigo da _ Corneta do Diabo _ de que eu escrevi o rascunho e de que promovi a publicação , venho declarar francamente a v . exc . ^ a que esse artigo , como agora reconheço , não continha senão falsidades e incoherencias : e a minha desculpa unica está em que o compuz e enviei á redacção da _ Corneta _ no momento de me achar no mais completo estado d'embriaguez . . . »

Parou . E nem se voltou para o Damaso , que deixára pender os braços , rolar o charuto no tapete , varado . Foi ao Cruges que se dirigiu , entalando o monoculo : 
--Achas talvez forte ? . . . Pois eu redigi assim por ser justamente a unica maneira de resalvar a dignidade do nosso Damaso . 
E desenvolveu a sua idéa , mostrando quanto era generosa e habil--emquanto o Damaso , aparvalhado , apanhava o charuto . Nem Carlos nem elle queriam que o Damaso n'uma carta ( que se podia tornar publica ) declarasse «que calumniára por ser calumniador» . Era necessario , pois , dar á calumnia uma d'essas causas fortuitas e ingovernaveis que tiram a responsabilidade ás acções . E que melhor , tratando-se d'um rapaz mundano e femeeiro , do que estar bebedo ? . . . Não era vergonha para ninguem embebedar-se . . . O proprio Carlos , todos elles alli , homens de gosto e de honra , se tinham embebedado . Sem remontar aos romanos , onde isso era uma hygiene e um luxo , muitos grandes homens na Historia bebiam de mais . Em Inglaterra era tão _ chic _ , que Pitt , Fox e outros nunca fallavam na Camara dos communs senão aos bordos . Musset , por exemplo , que bebedo ! Emfim a Historia , a Litteratura , a Politica , tudo fervilhava de piteiras . . . Ora , desde que o Damaso se declarava borracho , a sua honra ficava salva . Era um homem de bem que apanhára uma carraspana e que commettera uma indiscrição . . . Nada mais ! 
--Pois não te parece , Cruges ? 
--Sim , talvez , que estava bebedo , murmurou o maestro timidamente . 
--Pois não lhe parece a você , francamente , Damaso ? 
--Sim , que estava bebedo , balbuciou o desgraçado . 
Immediatamente Ega retomou a leitura : «Agora que voltei a mim reconheço , como sempre reconheci e proclamei , que é v . exc . ^ a um caracter absolutamente nobre; e as outras pessoas , que n'esse momento d'embriaguez ousei salpicar de lama , são-me só merecedoras de veneração e louvor . Mais declaro que se por acaso tornasse a succeder soltar eu alguma palavra offensiva para v . exc . ^ a , não lhe devia dar v . exc . ^ a , ou aquelles que a escutassem , mais importancia do que a que se dá a uma involuntaria baforada d'alcool--pois que , por um habito hereditario que reapparece frequentemente na minha familia , me acho repetidas vezes em estado de embriaguez . . . De v . exc . ^ a , com toda a estima etc . . . . » Rodou sobre os tacões , pousou o rascunho na mesa--e accendendo o charuto ao lume do Damaso , explicou com amizade , com bonhomia , o que o determinára áquella confissão de bebedeira incorrigivel e palreira . Fôra ainda o desejo de garantir a tranquillidade do «nosso Damaso» . Attribuindo todas as imprudencias em que pudesse cahir a um habito d'intemperança hereditaria , de que tinha tão pouca culpa como de ser baixo e gordo , o Damaso punha-se _ para sempre _ ao abrigo das provocações de Carlos . . . 
--Você , Damaso , tem genio , tem lingua . . . Um dia esquece-se , e no Gremio , sem querer , na cavaqueira depois do theatro , lá lhe escapa uma palavra contra Carlos . . . Sem esta precaução , ahi recomeça a questão , o escarro , o duello . . . Assim já Carlos não se póde queixar . Lá tem a explicação que tudo cobre , uma gotta de mais , a gotta tomada por impulso de borrachice hereditaria . . . Você alcança d'este modo a coisa que mais se appetece n'este nosso seculo XIX--a irresponsabilidade ! . . . E depois para a sua familia não é vergonha , porque você não tem familia . Em resumo , convem-lhe ? 
O pobre Damaso escutava-o , esmagado , enervado , sem comprehender aquellas roncantes phrases sobre «a hereditariedade» , sobre «o seculo XIX» . E um unico sentimento vivo o dominava , acabar , reentrar na sua paz pachorrenta , livre de floretes e de escarros . Encolheu os hombros , sem força : 
--Que lhe hei de eu fazer ? . . . Para evitar fallatorios . 
E abancou , metteu um bico novo na penna , escolheu uma folha de papel em que o monogramma luzia mais largo , começou a copiar a carta na sua maravilhosa letra , com finos e grossos , d'uma nitidez de gravura em aço . 
Ega no emtanto , de sobrecasaca desabotoada e charuto fumegante , rondava em torno da mesa , seguindo sôfregamente as linhas que traçava a mão applicada do Damaso , ornada d'um grosso annel d'armas . E durante um momento atravessou-o um susto . . . Damaso parára , com a penna indecisa . Diabo ! Acordaria emfim , no fundo de toda aquella gordura balofa , um resto escondido de dignidade , de revolta ? . . . Damaso alçou para elle os olhos embaciados : 
--Embriaguez é com _ n _ ou com _ m _ ? 
--Com um _ m _ , um _ m _ só , Damaso ! acudiu Ega affectuosamente . Vai muito bem . . . Que linda letra você tem , caramba ! 
E o infeliz sorriu á sua propria letra--pondo a cabeça de lado , no orgulho sincero d'aquella soberba prenda . 
Quando findou a cópia foi Ega que conferiu , pôz a pontuação . Era necessario que o documento fosse _ chic _ e perfeito . 
--Quem é o seu tabellião , Damaso ? 
--O Nunes , na rua do Ouro . . . Porque ? 
--Oh ! nada . É um detalhe que n'estes casos se pergunta sempre . Mera ceremonia . . . Pois amigos , como papel , como letra , como estylo , está d'appetite a cartinha ! 
Metteu-a logo n'um enveloppe onde rebrilhava a divisa «Sou Forte» , sepultou-a preciosamente no interior da sobrecasaca . Depois , agarrando o chapéo , batendo no hombro do Damaso com uma familiaridade folgazã e leve : 
--Pois , Damaso , felicitemo-nos todos ! Isto podia acabar fóra de portas , n'uma poça de sangue ! Assim é uma delicia . E adeus . . . Não se incommode você . Então o grande sarau sempre é na segunda-feira ? Vai lá tudo , hein ! Não venha cá , homem . . . Adeus ! 
Mas o Damaso acompanhou-os pelo corredor , mudo , murcho , cabisbaixo . E no patamar reteve o Ega , desafogou outra inquietação que o assaltára : 
--Isso não se mostra a ninguem , não é verdade , Ega ? 
Ega encolheu os hombros . O documento pertencia a Carlos . . . Mas emfim Carlos era tão bom rapaz , tão generoso ! 
Esta incerteza , que o ficava minando , arrancou um suspiro ao Damaso : 
--E chamei eu áquelle homem _ meu amigo _ ! 
--Tudo na vida são desapontamentos , meu Damaso ! foi a observação do Ega , saltando alegremente os degraus . 
Quando o calhambeque parou no Jardim da Estrella , Carlos já esperava ao portão de ferro , n'uma impaciencia , por causa do jantar na _ Toca _ . Enfiou logo para dentro atropellando o maestro , bradou ao cocheiro que voasse ao Loreto . 
--E então , meus senhores , temos sangue ? 
--Temos melhor ! exclamou Ega no barulho das rodas , floreando o enveloppe . 
Carlos leu a carta do Damaso . E foi um immenso assombro : 
--Isto é incrivel ! . . . Chega a ser humilhante para a natureza humana ! 
--O Damaso não é o genero humano , acudiu Ega . Que diabo esperavas tu ? Que elle se batesse ? 
--Não sei , corta o coração . . . Que se ha de fazer a isto ? 
Segundo o Ega não se devia publicar; seria crear curiosidade e escandalo em torno do artigo da _ Corneta _ que custára trinta libras a suffocar . Mas convinha conservar aquillo como uma ameaça pairando sobre o Damaso , tornando-o para longos annos nullo e inoffensivo . 
--Eu estou mais que vingado , concluiu Carlos . Guarda o papel : é obra tua , usa-o como quizeres . . . 
Ega guardou-o com prazer , emquanto Carlos , batendo no joelho do maestro , queria saber como elle se portára n'aquelle lance d'honra . . . 
--Pessimamente ! gritou Ega . Com expressões de compaixão; sem linha nenhuma; estendido por cima do piano; agarrando com a mão no sapato . . . 
--Pudera ! exclamou Cruges desafogando emfim . Vocês dizem-me que me ponha de ceremonia , calço uns sapatos novos de verniz , estive toda a tarde n'um tormento ! 
E não se conteve mais , arrancou o sapato , pallido , com um medonho suspiro de consolação . 
No dia seguinte , depois do almoço , emquanto uma chuva grossa alagava os vidros sob as lufadas de sudoeste , Ega , no _ fumoir _ , enterrado n'uma poltrona , com os pés para o lume , relia a carta do Damaso : e pouco a pouco subia n'elle a mágoa de que esse colossal documento de cobardia humana , tão interessante para a physiologia e para a arte , ficasse para sempre inaproveitado no escuro d'uma gaveta ! . . . Que effeito , que soberbo effeito se aquella confissão do «nosso distincto _ sportman _ » surgisse um dia na _ Gazeta Illustrada _ ou no novo jornal _ A Tarde _ , nas columnas do _ High-life _ , sob este titulo--Pendencia d'honra ! E que lição , que meritorio acto de justiça social ! 
Todo esse verão , Ega detestára o Damaso , certo , desde Cintra , de que elle era o amante da Cohen--e de que , por esse imbecil de grossas nadegas , esquecera ella para sempre a _ villa _ Balzac , as manhãs na colcha de setim preto , os seus beijos delicados , os versos de Musset que lhe lia , os lunchesinhos de perdiz , tantos encantos poeticos . Mas o que lhe tornára o Damaso intoleravel--fôra a sua farofia radiante de homem preferido; o ar de posse com que passeava ao lado de Rachel pelas estradas de Cintra , vestido de flanella branca; os segredinhos que tinha sempre a cochichar-lhe sobre o hombro; e o acênosinho desdenhoso , com um dedo , que lhe atirava de lado , ao passar , a elle proprio , Ega . . . Era odioso ! Odiava-o : e através d'esse odio ruminára sempre o desejo d'uma vingança--pancada , deshonra ou ridiculo que tornasse o snr . Salcede , aos olhos de Rachel , desprezivel , grutesco , chato como um balão furado . . . 
E agora alli tinha essa carta providencial , em que o homem solemnemente se declarava bebedo . «Sou um bebedo , estou sempre bebedo» ! Assim o dizia , no seu papel de monogramma d'ouro , o snr . Salcede , n'um medo vil de cão gôso , rastejando com o rabo entre as pernas diante de qualquer pau ! . . . Nenhuma mulher resistiria a isto . . . E havia d'encafuar tão decisivo documento no fundo d'um gavetão ? 
Publical-o na _ Gazeta Illustrada _ ou na _ Tarde _ não podia , infelizmente , por interesse de Carlos . Mas porque o não mostraria «em segredo» , como uma curiosidade psychologica , ao Craft , ao marquez , ao Telles , ao Gouvarinho , ao primo do Cohen ? Podia mesmo confiar uma cópia ao Taveira que , resentido eternamente da questão com o Damaso em casa da Lola Gorda , correria a lêl-a _ em segredo _ na Casa Havaneza , no bilhar do Gremio , no Silva , nos camarins de cantoras . . . E ao fim de uma semana a snr . ^ a D . Rachel saberia inevitavelmente que o escolhido do seu coração era por confissão propria um calumniador e um bebedo ! . . . Delicioso ! 
Tão delicioso que não hesitou mais , subiu ao quarto para copiar a carta do Damaso . Mas quasi immediatamente um criado trouxe-lhe um telegramma de Affonso da Maia annunciando que chegava no dia seguinte ao Ramalhete . Ega teve de sahir , telegraphar para os Olivaes , avisar Carlos . 
Carlos appareceu n'essa noite , já tarde , transido de frio , com um monte de bagagens--porque abandonára definitivamente os Olivaes . Maria Eduarda regressava tambem a Lisboa , para o primeiro andar da rua de S . Francisco , tomado agora por seis mezes , tapetado de novo pela mãi Cruges . E Carlos vinha muito impressionado , com profundas saudades da _ Toca _ . Depois de cear , ao fogão , acabando o charuto , relembrou infindavelmente esses dias alegres , a sua casinhola , o banho da manhã tomado dentro d'uma dorna , a festa do deus Tchi , as guitarradas do marquez , as longas cavaqueiras ao café com as janellas abertas e as borboletas voando em torno aos candieiros . . . Fóra as cordas d'agua , sob o vento d'inverno , batiam os vidros na mudez da noite negra . Ambos terminaram por ficar calados , pensativos , com os olhos no lume . 
--Quando esta tarde dei pela ultima vez uma volta na quinta , disse por fim Carlos , já não havia uma unica folha nas arvores . . . Tu não sentes sempre uma grande melancolia n'estes fins de outono ? . . . 
--Immensa ! murmurou Ega lugubremente . 
Ao outro dia a manhã clareava , limpa e branca , quando Ega e Carlos , ainda estremunhados e tiritando , se apearam em Santa Apolonia . O comboio acabava justamente de chegar; e viram logo , entre o rumor de gente que se escoava das portinholas abertas , Affonso , com o seu velho capote de gola de velludo , apegado a uma bengala , debatendo-se entre homens de boné agaloado que lhe offereciam o _ Hotel Terreirense _ e a _ Pomba d'Ouro _ . Atraz Mr . Antoine , o chefe francez , grave , de chapéo alto , trazia o cesto em que viajára o reverendo Bonifacio . 
Carlos e Ega acharam Affonso mais acabado , mais pesado . Todavia gabaram-lhe muito , entre os primeiros abraços , a sua robustez de patriarcha . Elle encolheu os hombros , queixando-se de ter sentido desde o fim do verão vertigens , um cansaço vago . . . 
--Vocês é que estão excellentes , acrescentou abraçando outra vez Carlos e sorrindo ao Ega . E que ingratidão foi essa tua , John , mettido aqui todo um verão sem me ir visitar ? . . . Que tens tu feito ? Que têm vocês feito ? 
--Mil coisas ! acudiu Ega alegremente . Planos , ideias , titulos . . . Temos sobretudo o projecto d'uma _ Revista _ , um apparelho d'educação superior que vamos montar com uma força de mil cavallos ! . . . Emfim logo se lhe conta tudo ao almoço . 
E ao almoço , com effeito , para justificarem as suas occupações em Lisboa , fallaram da _ Revista _ como se ella já estivesse organisada e os artigos a imprimir na officina--tanta foi a precisão com que lhe descreveram as tendencias , a feição critica , as linhas de pensamento sobre que ella devia rolar . . . Ega já preparára um trabalho para o primeiro numero-- _ A capital dos portuguezes _ . Carlos meditava uma série d' _ ensaios _ á ingleza , sob este titulo-- _ Porque falhou entre nós o systema constitucional _ . E Affonso escutava , encantado com aquellas bellas ambições de lucta , querendo partilhar da grande obra como socio capitalista . . . Mas Ega entendia que o snr . Affonso da Maia devia descer á arena , lançar tambem a palavra do seu saber e da sua experiencia . Então o velho riu . O quê ! compôr prosa , elle , que hesitava para traçar uma carta ao feitor ? De resto o que teria a dizer ao seu paiz , como fructo da sua experiencia , reduzia-se pobremente a tres conselhos em tres phrases : aos politicos--«menos liberalismo e mais caracter»; aos homens de letras--«menos eloquencia e mais ideia»; aos cidadãos em geral--«menos progresso e mais moral» . 
Isto enthusiasmou o Ega ! Justamente , ahi estavam as verdadeiras feições da reforma espiritual que a _ Revista _ devia prégar ! Era necessario tomal-as como moto symbolico , inscrevel-as em letras gothicas no frontispicio--porque Ega queria que a _ Revista _ fosse original logo na capa . E então a conversação desviou para o exterior da _ Revista _ --Carlos pretendendo que fosse azul-claro com typo Renascença , Ega exigindo uma cópia exacta da _ Revista dos Dois Mundos _ , n'uma nuance mais côr de canario . E , levados pela sua imaginação de meridionaes , já não era só para agradar a Affonso da Maia que iam levantando e dando fórma áquelle confuso plano . 
Carlos exclamava para o Ega , com os olhos já apaixonados : 
--Isto agora é sério . Precisamos arranjar immediatamente a casa para a redacção ! 
Ega bracejava : 
--Pudera ! E moveis ! E machinas ! 
Toda a manhã , no escriptorio d'Affonso , azafamados , com papel e lapis , se occuparam em fixar uma lista de collaboradores . Mas já as difficuldades surgiam . Quasi todos os escriptores suggeridos desagradavam ao Ega , por lhes faltar no estylo aquelle requinte plastico e parnasiano de que elle desejava que a _ Revista _ fosse o impeccavel modelo . E a Carlos alguns homens de letras pareciam _ impossiveis _ --sem querer confessar que n'elles lhe repugnava exclusivamente a falta de linha e o fato mal feito . . . 
Uma coisa porém ficou decidida : a casa da redacção . Devia ser mobilada luxuosamente , com sofás do consultorio de Carlos e algum _ bric-à-brac _ da _ Toca _ : e sobre a porta ( ornada d'um guarda-portão de libré ) a taboleta de verniz preto , com _ Revista de Portugal _ em altas letras a ouro . Carlos sorria , esfregava as mãos , pensando na alegria de Maria ao saber esta decisão que o lançava , como era o desejo d'ella , na actividade , n'uma lucta interessante d'ideias . Ega , esse , via já a brochura côr de canario aos montões nas vitrines dos livreiros , discutida nas _ soirées _ do Gouvarinho , folheada na camara com espanto pelos politicos . . . 
--Vai-se remexer Lisboa este inverno , snr . Affonso da Maia ! gritou elle atirando um gesto immenso até ao tecto . 
E o mais contente era o velho . 
Depois de jantar , Carlos pediu ao Ega para ir com elle á rua de S . Francisco ( onde Maria se installára n'essa manhã ) levarem a nova da grande obra . Mas encontraram á porta uma carroça descarregando malas; e a senhora , contou o Domingos que ajudava os carroceiros , estava ainda jantando a um canto da mesa e sem toalha . Com tanta confusão na casa , Ega não quiz subir . 
--Até logo , disse elle . Vou talvez procurar o Simão Craveiro e fallar-lhe da _ Revista _ . 
Subiu lentamente o Chiado , leu os telegrammas na Casa Havaneza . Depois á esquina da rua Nova da Trindade , um homem rouco , sumido n'um paletot , offereceu-lhe uma «senhasinha» . Outros , em volta , gritavam na sombra do _ Hotel Alliança _ : 
--Bilhete para o Gymnasio ! Mais barato . . . Bilhete para o Gymnasio ! Quem vende ? . . . 
Havia um cruzar animado de carruagens com librés . Os bicos de gaz do Gymnasio tinham um fulgor de festa . E Ega deu de rosto com o Craft que atravessava do lado do Loreto , de gravata branca e flôr no paletot . 
--Que é isto ? 
--Festa de beneficencia , não sei , disse o Craft . Uma coisa promovida por senhoras , a baroneza d'Alvim mandou-me um bilhete . . . Venha você d'ahi ajudar-me a levar esta caridade ao Calvario . 
E na esperança de flirtar com a Alvim , Ega comprou logo uma senha . No perystilo do Gymnasio encontraram Taveira passeando e fumando solitariamente , á espera que findasse a primeira comedia , o _ Fructo prohibido _ . Então Craft propôz «botequim e genebra» . 
--E que ha do ministerio ? perguntou elle , apenas abancaram a um canto . 
O Taveira não sabia . Todos esses dois longos dias se intrigára desesperadamente . O Gouvarinho queria as Obras Publicas : o Videira tambem . E fallava-se d'uma scena terrivel por causa de syndicatos , em casa do presidente do conselho , o Sá Nunes , que terminára por dar um murro na mesa , gritar : «Irra ! que isto não é o pinhal d'Azambuja ! »

--Canalha ! rosnou Ega com odio . 
Depois fallaram do Ramalhete , da volta d'Affonso , da reapparição de Carlos . Craft louvou Deus por haver outra vez n'esse inverno uma casa com fogões , onde se passasse uma hora civilisada e intelligente . 
Taveira acudiu com o olho brilhante : 
--Diz que vamos ter um centrosinho muito mais interessante ainda , na rua de S . Francisco ! Foi o marquez que me disse . Madame Mac-Gren vai receber . 
Craft não sabia mesmo que ella já tivesse recolhido da _ Toca _ . 
--Voltou hoje , disse o Ega . Você ainda não a conhece ? . . . Encantadora . 
--Creio que sim . 
O Taveira vira-a de relance no Chiado . Parecera-lhe uma belleza . E um ar tão sympathico ! 
--Encantadora ! repetiu Ega . 
Mas o _ Fructo prohibido _ findára , os homens enchiam o peristylo , n'um rumor lento , accendendo os cigarros . E Ega , deixando o Craft e Taveira com a genebra , correu á plateia para descobrir o camarote da Alvim . 
Mal erguera porém a cortina e assestára o monoculo--avistou defronte , na primeira ordem , a Cohen , toda de preto , com um grande leque de rendas brancas; por traz negrejavam as suissas fortes do marido; e em face d'ella , recostado no velludo da grade , de casaca , com a bochecha risonha , uma grossa perola no peitilho da camisa , o Damaso , o bebedo ! 
Ega cahiu mollemente , ao acaso , na borda d'uma cadeira : e perturbado , já esquecido da Alvim , alli ficou a olhar o panno coberto d'annuncios , correndo os dedos tremulos pelo bigode . 
No emtanto a campainha retinia , a gente vagarosamente reentrava na plateia . Um cavalheiro gordo e carrancudo tropeçou no joelho do Ega : outro , de luvas claras , com uma polidez adocicada , pediu permissão a s . exc . ^ a Elle não escutava , não percebia : os seus olhos , um momento errantes , tinham-se emfim cravado no camarote da Cohen e não se desviaram de lá , n'uma emoção que o empallidecia . 
Não a tornára a encontrar desde Cintra , onde só a via de longe , com vestidos claros sob o verde das arvores; e agora alli , toda de preto , em cabello , com um decote curto onde brilhava a perfeita brancura do seu collo , ella era outra vez a _ sua _ Rachel , dos tempos divinos da _ villa _ Balzac . Era assim que elle , todas as noites em S . Carlos , a contemplava do fundo da frisa de Carlos , com a cabeça encostada ao tabique , saturado de felicidade . Lá tinha a sua luneta d'ouro , presa por um fio d'ouro . Parecia mais pallida , mais delicada , com o longo quebranto dos olhos pisados , o seu ar de romance e de lirio meio murcho : e como então os seus cabellos magnificos e pesados cahiam habilmente n'uma massa meia solta sobre as costas , n'um desalinho de nudez . Pouco a pouco , entre o afinar de rebecas e o rumor das cadeiras Ega revia , n'uma onda de recordações que o suffocava , o grande leito da _ villa _ Balzac , certos beijos e certos risos , as perdizes comidas em camisa á borda do sofá , e a melancolia deliciosa das tardes , quando ella sahia furtivamente , coberta de véos , e elle ficava , cansado , no crepusculo poetico do quarto , cantarolando a _ Traviata _ . . . 
--V . exc . ^ a dá licença , snr . Ega ? 
Era um sujeito escaveirado , de barba rala , que reclamava a sua cadeira . Ega ergueu-se , confusamente , sem reconhecer o snr . Sousa Netto . O panno subira . Á borda da rampa um lacaio , piscando o olho á Plateia , fazia confidencias sobre a patrôa , de espanejador debaixo do braço . E Cohen , agora de pé , enchia o meio do camarote , cofiando as suissas com um correr lento da mão bem tratada , onde reluzia um diamante . 
Ega então , n'um soberbo alarde d'indifferença , cravou o monoculo no palco . O lacaio abalára espavorido , a um repique furioso de sineta; e uma megera azeda , de roupão verde e touca á banda , rompera de dentro , meneando desesperadamente o leque , ralhando com uma mocinha delambida que batia o tacão , se esganiçava : «Pois hei de amal-o sempre ! hei de amal-o sempre ! »

Irresistivelmente Ega revirou o canto do olho para o camarote : Rachel e o Damaso , com as cabeças chegadas como em Cintra , cochichavam n'um sorriso . E tudo logo dentro do Ega se resumiu n'um immenso odio ao Damaso ! Collado á umbreira da porta , rilhava os dentes , n'um desejo de subir , escarrar-lhe na bochecha gorda . 
E não desviava d'elle os olhos , que dardejavam . Na scena , um velho general , gottoso e resmungão , sacudia um jornal , gritava pela sua tapioca . A Plateia ria , o Cohen ria . E n'esse momento Damaso , que se debruçára no camarote com as mãos de fóra , calçadas de _ gris-perle _ , descobriu o Ega , sorriu , atirou-lhe como em Cintra um acenosinho petulante , muito d'alto , na ponta dos dedos . Isto feriu o Ega como um insulto . E ainda na vespera aquelle covarde se lhe agarrára ás mãos , tremendo todo , a gritar «que o salvasse ! . . . »

Subitamente , com uma idéa , palpou por sobre o bolso a carteira onde na vespera guardára a carta do Damaso . . . «Eu t'arranjo ! » murmurou elle . E abalou , desceu a rua da Trindade , cortou pelo Loreto como uma pedra que rola , enfiou , ao fundo da praça de Camões , n'um grande portão que uma lanterna alumiava . Era a redacção da _ Tarde _ . 
Dentro do pateo d'esse jornal elegante fedia . Na escadaria de pedra , sem luz , cruzou um sujeito encatarrhoado que lhe disse que o Neves estava em cima ao cavaco . O Neves , deputado , politico , director da _ Tarde _ , fôra , havia annos , n'umas ferias , seu companheiro de casa no largo do Carmo; e desde esse verão alegre em que o Neves lhe ficára sempre devendo tres moedas , os dois tratavam-se por _ tu _ . 
Foi encontral-o n'uma vasta sala alumiada por bicos de gaz sem globo , sentado na borda d'uma mesa atulhada de jornaes , com o chapéo para a nuca , discursando a alguns cavalheiros de provincia que o escutavam de pé , n'um respeito de crentes . N'um vão de janella , com dois homens d'idade , um rapaz esgalgado , de jaquetão de cheviote claro e uma cabelleira crespa que parecia erguida n'uma rajada de vento , bracejava como um moinho na crista d'um monte . E , abancado , outro sujeito já calvo rascunhava laboriosamente uma tira de papel . 
Ao vêr o Ega ( um intimo do Gouvarinho ) alli na redacção , n'aquella noite de intriga e de crise , Neves cravou n'elle os olhos tão curiosos , tão inquietos , que o Ega apressou-se a dizer : 
--Nada de politica , negocio particular . . . Não te interrompas . Depois fallaremos . 
O outro findou a injuria que estava lançando ao José Bento , «essa grande besta que fôra metter tudo no bico da amiga do Sousa e Sá , o par do reino»--e na sua impaciencia saltou da mesa , travou do braço do Ega arrastando-o para um canto : 
--Então que é ? 
--É isto , em quatro palavras . O Carlos da Maia foi offendido ahi por um sujeito muito conhecido . Nada d'interessante . Um paragrapho immundo na _ Corneta do Diabo _ , por uma questão de cavallos . . . O Maia pediu-lhe explicações . O outro deu-as , chatas , medonhas , n'uma carta que quero que vocês publiquem . 
A curiosidade do Neves flammejou : 
--Quem é ? 
--O Damaso . 
O Neves recuou d'assombro : 
--O Damaso ! ? Ora essa ! Isso é extraordinario ! Ainda esta tarde jantei com elle ! Que diz a carta ? 
--Tudo . Pede perdão , declara que estava bebedo , que é de profissão um bebedo . . . 
O Neves agitou as mãos com indignação : 
--E tu querias que eu publicasse isso , homem ? O Damaso , nosso amigo politico ! . . . E que não fosse , não é questão de partido , é de decencia ! Eu faço lá isso ! . . . Se fosse uma acta de duello , uma coisa honrosa , explicações dignas . . . Mas uma carta em que um homem se declara bebedo ! Tu estás a mangar ! 
Ega , já furioso , franzia a testa . Mas o Neves , com todo o sangue na face , teve ainda uma revolta áquella idéa do Damaso se declarar bebedo ! 
--Isso não póde ser ! É absurdo ! Ahi ha historia . . . Deixa vêr a carta . 
E , mal relanceára os olhos ao papel , á larga assignatura floreada , rompeu n'um alarido : 
--Isto não é o Damaso nem é letra do Damaso ! . . . «Salcede» ! Quem diabo é «Salcede» ? Nunca foi o _ meu _ Damaso ! 
--É o _ meu _ Damaso , disse o Ega . O Damaso Salcede , um gordo . . . 
O outro atirou os braços ao ar : 
--O meu é o Guedes , homem , o Damaso Guedes ! Não ha outro ! Que diabo , quando se diz o Damaso é o Guedes ! . . . 
Respirou com grande allivio : 
--Irra , que me assustaste ! Olha agora n'este momento , com estas coisas de ministerio , uma carta d'essas escripta pelo Guedes . . . Se é o Salcede , bem , acabou-se ! Espera lá . . . Não é um gordalhufo , um janota que tem uma propriedade em Cintra ? Isso ! Um maganão que nos entalou na eleição passada , fez gastar ao Silverio mais de trezentos mil reis . . . Perfeitamente , ás ordens . . . Ó Pereirinha , olhe aqui o snr . Ega . Tem ahi uma carta para sahir ámanhã , na primeira pagina , typo largo . . . 
O snr . Pereirinha lembrou o artigo do snr . Vieira da Costa sobre a «Reforma das Pautas» . 
--Vai depois ! gritou o Neves . As questões de honra antes de tudo ! 
E voltou ao seu grupo onde agora se fallava do conde de Gouvarinho , saltou para a borda da mesa , lançou logo o seu vozeirão de chefe , affirmando no Gouvarinho enormes dotes de parlamentar ! 
Ega accendeu o charuto , ficou um momento considerando aquelles sujeitos que pasmavam para o verbo do Neves . Eram decerto deputados que a crise arrastára a Lisboa , arrancára á quietação das villas e das quintas . O mais novo parecia um pote , vestido de casimira fina , com uma enorme face a estourar de sangue , jocundo , crasso , lembrando ares sadios e lombo de porco . Outro , esguio , com o paletot solto sobre as costas em arco , tinha um queixo duro e macisso de cavallo : e dois padres muito rapados , muito morenos , fumavam pontas de cigarro . Em todos havia esse ar , conjunctamente apagado e desconfiado , que marca os homens de provincia , perdidos entre as tipoias e as intrigas da Capital . Vinham alli ás noites , áquelle jornal do partido , saber as novas , _ beber do fino _ , uns com esperanças de empregos , outros por interesses de terriola , alguns por ociosidade . Para todos o Neves era um «robusto talento»; admiravam-lhe a verbosidade e a tactica; decerto gostavam de citar nas lojas das suas villas o amigo Neves , o jornalista , o da _ Tarde _ . . . Mas , através d'essa admiração e do prazer de roçar por elle , percebia-se-lhes um vago medo que aquelle «robusto talento» lhes pedisse , n'um vão de janella , duas ou tres moedas . O Neves no emtanto celebrava o Gouvarinho como orador . Não que tivesse os rasgos , a pureza , as bellas syntheses historicas do José Clemente ! Nem a poesia do Rufino ! Mas não havia outro para as piadas que ferem e que ficam cravadas , alli a arder , na pelle do touro ! E era a grande coisa na Camara--ter a farpa , sabêl-a ferrar ! 
--Ó Gonçalo , tu lembras-te da piada do Gouvarinho , a do trapezio ? gritou elle virando-se para a janella , para o rapaz de jaquetão claro . 
O Gonçalo , cujos olhos pretos refulgiram de agudeza e malicia , estendeu o pescoço magro n'um collarinho muito decotado , lançou de lá : 
--A do trapezio ? Divina ! Conta á rapaziada ! 
A rapaziada arregalou os olhos para o Neves , á espera da «do trapezio» . Fôra na Camara dos Pares , na reforma da instrucção . Estava fallando o Torres Valente , esse maluco que defendia a gymnastica dos collegios e queria as meninas a fazerem a prancha . Gouvarinho ergue-se e atira-lhe esta : 
«Snr . presidente , direi uma palavra só . Portugal sahirá para sempre da senda do progresso , em que tanto se tem illustrado , no dia em que nós fôrmos ao ensino , com mão impia , substituir a cruz pelo trapezio ! »

--Muito bem ! rosnou um dos padres profundamente satisfeito . 
E no murmurio de admiração que se ergueu destacou um ganido--o do rapaz mais grosso que um pote , que mexia os hombros , chasqueava com uma risota na bochecha côr de tomate : 
--Pois , senhores , o que esse conde de Gouvarinho me sae é um grandissimo carola ! 
E em redor correram sorrisos entre os cavalheiros de provincia , liberaes e finorios , que achavam aquelle fidalgo excessivamente apegado á cruz . Mas já o Neves , de pé , bravejava : 
--Carola ! Vem-nos agora o menino gordo com carola ! . . . O Gouvarinho carola ! Está claro que tem toda a orientação mental do seculo , é um racionalista , um positivista . . . Mas a questão aqui é a réplica , a tactica parlamentar ! Desde que o typo da maioria vem de lá com a descoberta do trapezio , Gouvarinho amigo , ainda que fosse tão atheu como Renan , zás ! atira-lhe logo para cima com a cruz ! . . . Isto é que é a estrategia parlamentar ! Pois não é assim , Ega ? 
Ega murmurou , através do fumo do charuto : 
--Sim , com effeito a cruz para isso ainda serve . . . 
Mas n'esse momento o sujeito calvo , que repellira a tira de papel e se espreguiçava , cahido para as costas da cadeira , exhausto , pediu ao snr . João da Ega--que fallasse á gente e guardasse o seu dinheiro . . . 
Ega acercou-se logo d'aquelle sympathico homem , tão engraçado , tão querido de todos : 
--Então , na grande faina , Melchior ? 
--Estou aqui a vêr se faço uma coisa sobre o livro do Craveiro , os _ Cantos da Serra _ , e não me sae nada em termos . . . Não sei o que hei de dizer ! 
Ega gracejou , de mãos nos bolsos , muito risonho , muito camarada com o Melchior : 
--Nada ! Vocês aqui são simples localistas , noticiaristas , annunciadores . D'um livro como o do Craveiro têm só respeitosamente a dizer onde se vende e quanto custa . 
O outro considerou o Ega ironicamente , com os dedos cruzados por traz da nuca : 
--Então onde queria você que se fallasse dos livros ? . . . Nos reportorios ? 
Não , nas Revistas Criticas : ou então nos jornaes--que fossem jornaes , não papeluchos volantes , tendo em cima uma cataplasma de politica em estylo mazorro ou em estylo fadista , um romance mal traduzido do francez por baixo e o resto cheio com «annos» , despachos , parte de policia e loteria da Misericordia . E como em Portugal não havia nem jornaes sérios nem Revistas Criticas--que se não fallasse em parte nenhuma . 
--Com effeito , murmurou Melchior , ninguem falla de nada , ninguem parece pensar em nada . . . 
E com toda a razão , affirmou Ega . Certamente muito d'esse silencio provinha do natural desejo que têm os que são mediocres de que se não alluda muito aos que são grandes . É a invejasinha reles e rastejante ! Mas em geral o silencio dos jornaes para com os livros provém sobretudo d'elles terem abdicado todas as funcções elevadas d'estudo e de critica , de se terem tornado folhas rasteiras d'informação caseira , e de sentirem por isso a sua incompetencia . . . 
--Está claro , não fallo por você , Melchior , que é dos nossos e de primeira ordem ! Mas os seus collegas , menino , calam-se por se saberem incompetentes . . . 
O Melchior ergueu os hombros com um ar cançado e descrente : 
--Calam-se tambem porque o publico não se importa , ninguem se importa . . . 
Ega protestou , já excitado . O Publico não se importava ! ? Essa era curiosa ! O Publico então não se importa que lhe fallem de livros que elle compra aos tres mil , aos seis mil exemplares ? E isto , dada a população de Portugal , caramba , é igual aos grandes successos de Paris e de Londres . . . Não , Melchiorzinho amigo , não ! Esse silencio diz ainda mais claramente e retumbantemente que as palavras : «Nós somos incompetentes . Nós estamos bestialisados pela noticia do snr . conselheiro que chegou ou do snr . conselheiro que partiu , pelos _ High-lifes _ , pela amabilidade dos donos da casa , pelo artigo de fundo em descompostura e calão , por toda esta prosa chula em que nos atolamos . . . Nós não sabemos , não podemos já fallar d'uma obra d'arte ou d'uma obra de historia , d'este bello livro de versos ou d'este bello livro de viagens . Não temos nem phrases nem idéas . Não somos talvez cretinos--mas estamos cretinisados . A obra de litteratura passa muito alto--nós chafurdamos aqui muito em baixo . . . »

--E aqui tem você , Melchior , o que diz , através do silencio dos jornaes , o côro dos jornalistas ! 
Melchior sorria , enlevado , com a cabeça deitada para traz , como quem goza uma bella ária . Depois com uma palmada na mesa : 
--Caramba , ó Ega , muito bem falla você ! . . . Você nunca pensou em ser deputado ? Eu ainda outro dia dizia ao Neves : «O Ega ! O Ega é que era , para atirar alli na camara a piadinha á Rochefort . Ardia Troia ! »

E immediatamente , emquanto Ega ria , contente , tornando a accender o charuto--Melchior arrebatou a penna : 
--Você está em veia ! Diga lá , dicte lá . . . Que hei de eu aqui pôr sobre o livro do Craveiro ? 
Ega quiz saber o que escrevera já o amigo Melchior . Apenas tres linhas : «Recebemos o novo livro do nosso glorioso poeta Simão Craveiro . O precioso volume , onde scintillam em caprichosos relevos todas as joias d'este prestigioso escriptor , é publicado pelos activos editores . . . » E aqui o Melchior emperrára . Melchior não gostava d'aquelle frouxo termo-- _ activos _ . Ega então suggeriu-- _ emprehendedores _ . Melchior emendou , leu : 
--« . . . publicado pelos emprehendedores editores . . . » Ora sêbo , rima ! 
Arrojou a penna , descorçoado . Acabou-se ! Não estava em _ verve _ . E além d'isso era tarde , tinha a rapariga á espera . . . 
--Fica para ámanhã . . . O peor é que já ando n'isto ha cinco dias ! Irra ! Você tem razão , a gente bestialisa-se . E faz-me raiva ! Não é lá pelo livro , não me importa o livro . . . É pelo Craveiro , que é bom rapaz , e demais a mais pertence cá ao partido ! 
Abriu um gavetão , sacou uma escova , rompeu a escovar-se com desespero . E Ega ia ajudal-o , limpar-lhe as costas cheias de cal--quando entre elles surgiu a face chupada e nervosa do Gonçalo , com a sua gaforinha perpetuamente erguida como por uma rajada de vento . 
--Que está o Egasinho a fazer n'este covil da noticia ? 
--Aqui a escovar o Sampaio . . . Estive tambem a ouvir o Neves , a grande phrase do Gouvarinho . . . 
O Gonçalo pulou , com uma faisca de malicia nos olhos negros de algarvio esperto . 
--A da cruz ? Espantosa ! Mas ha melhor , ha melhor ! 
Travou do braço do Ega , puxou-o para um canto da janella : 
--É necessario fallar baixo por causa da rapaziada de provincia . . . Ha outra deliciosa . Eu não me lembro bem , o Neves é que sabe ! É uma coisa da Liberdade conduzindo á mão o corcel do Progresso . . . O quer que seja assim , uma imagem equestre ! A Liberdade com calções de jockey , o Progresso com um grande freio . . . Espantoso ! Que besta , aquelle Gouvarinho ! E os outros , menino , os outros ! Você não foi á camara quando se discutiu a questão de Tondella ? Extraordinario ! O que se disse ! Foi de morrer ! E eu morro ! Esta politica , este S . Bento , esta eloquencia , estes bachareis matam-me . Querem dizer agora ahi que isto por fim não é peor que a Bulgaria . Historias ! Nunca houve uma choldra assim no universo ! 
--Choldra em que você chafurda ! observou o Ega rindo . 
O outro recuou com um grande gesto : 
--Distingamos ! Chafurdo por necessidade , como politico : e tróço por gosto , como artista ! 
Mas Ega justamente achava uma desgraça incomparavel para o paiz--esse immoral desaccordo entre a intelligencia e o caracter . Assim , alli estava o amigo Gonçalo , como homem de intelligencia , considerando o Gouvarinho um imbecil . . . 
--Uma cavalgadura , corrigiu o outro . 
--Perfeitamente ! E todavia , como politico , você quer essa cavalgadura para ministro , e vai apoial-a com votos e com discursos sempre que ella rinche ou escoucinhe . 
Gonçalo correu lentamente a mão pela gaforinha , com a face franzida : 
--É necessario , homem ! Razões de disciplina e de solidariedade partidaria . . . Ha uns compromissos . . . O paço quer , gosta d'elle . . . 
Espreitou em roda , murmurou , collado ao Ega : 
--Ha ahi umas questões de syndicatos , de banqueiros , de concessões em Moçambique . . . Dinheiro , menino , o omnipotente dinheiro ! 
E como Ega se curvava , vencido , cheio só de respeito--o outro , faiscando todo de finura e cynismo , atirou-lhe uma palmada ao hombro : 
--Meu caro , a politica hoje é uma coisa muito differente ! Nós fizemos como vocês os litteratos . Antigamente a litteratura era a imaginação , a phantasia , o ideal . . . Hoje é a realidade , a experiencia , o facto positivo , o documento . Pois cá a politica em Portugal tambem se lançou na corrente realista . No tempo da Regeneração e dos Historicos a politica era o progresso , a viação , a liberdade , o palavrorio . . . Nós mudamos tudo isso . Hoje é o facto positivo , --o dinheiro , o dinheiro ! o bago ! a _ massa _ ! A rica _ massinha _ da nossa alma , menino ! O divino dinheiro ! 
E de repente emmudeceu , sentindo na sala um silencio--onde o seu grito de «dinheiro ! dinheiro ! » parecera ficar vibrando , no ar quente do gaz , com a prolongação de um toque de rebate acordando as cubiças , chamando ao longe e ao largo todos os habeis para o saque da Patria inerte ! . . . 
O Neves desapparecera . Os cavalheiros de provincia dispersavam , uns enfiando o paletot , outros sem pressa dando um olhar amortecido aos jornaes sobre a mesa . E o Gonçalo bruscamente disse adeus ao Ega , rodou nos tacões , desappareceu tambem , abraçando ao passar um dos padres a quem tratou de «malandro ! »

Era meia noite , Ega sahiu . E na tipoia que o levava ao Ramalhete , já mais calmo , começou logo a reflectir que o resultado da publicação da carta seria despertar em toda Lisboa uma curiosidade voraz . A «questão de cavallos» com que o Neves se contentára promptamente , distrahido e absorvido n'essa noite pela crise , --ninguem mais a acreditaria . . . O Damaso decerto , interrogado , para se desculpar , contaria horrores de Maria e de Carlos : e uma intoleravel luz d'escandalo ia bater coisas que deviam permanecer na sombra . Eram talvez apoquentações , desesperos que elle assim estivera preparando a Carlos--por causa d'um odiosinho ao Damaso . Nada mais egoista e pequeno ! . . . E subindo para o quarto Ega decidia correr depois d'almoço á redacção da _ Tarde _ , suster a publicação da carta . 
Mas toda essa noite sonhou com Rachel e com Damaso . Via-os rolando por uma estrada sem fim , entre pomares e vinhedos , deitados n'uma carroça de bois , sobre um enxergão onde se desdobrava , lasciva e rica , a sua colcha de setim preto da _ villa _ Balzac : os dois beijavam-se , enroscados , sem pudor , sob a fresca sombra que cahia dos ramos , ao chiar lento das rodas . E por um requinte do sonho cruel , elle Ega , sem perder a consciencia e o orgulho d'homem , era um dos bois que puxava ao carro ! Os moscardos picavam-no , a canga pesava-lhe; e , a cada beijo mais cantado que atraz soava no carro , elle erguia o focinho a escorrer de baba , sacudia os cornos , mugia lamentavelmente para os céos ! 
Acordou n'estes urros d'agonia : e a sua cólera contra o Damaso resurgiu , mais nutrida pelas incoherencias do sonho . Além d'isso chovia . E decidiu não voltar á _ Tarde _ , deixar imprimir a carta . Que importava , de resto , o que dissesse o Damaso ? O artigo da _ Corneta _ estava extincto , o Palma bem pago . --E quem jámais acreditaria n'um homem que nos jornaes se declara calumniador e bebedo ? 
E Carlos assim pensou tambem--quando , depois d'almoço , Ega lhe contou a sua resolução da vespera ao vêr o Damaso no camarote , d'olho trocista posto n'elle , a segredar com os Cohens . . . 
--Percebi claramente , sem erro possivel , que estava a fallar de ti , da snr . ^ a D . Maria , de nós todos , contando horrores . . . E então acabou-se , não hesitei mais . Era necessario deixar passar a justiça de Deus ! Não tinhamos paz emquanto o não aniquilassemos ! 
Sim , concordou Carlos , talvez . Sómente receava que o avô , sabendo o escandalo , se desgostasse de vêr o seu nome misturado a toda aquella sordidez de _ Corneta _ e de bebedeira . . . 
--Elle não lê a _ Tarde _ , acudiu Ega . O rumor , se lhe chegar , é já vago e desfigurado . 
Com effeito Affonso soube apenas confusamente que o Damaso soltára no Gremio algumas palavras desagradaveis para Carlos , e declarára depois n'um jornal que , n'esse momento , estava bebedo . E a opinião do velho foi--que se o Damaso estava embriagado ( e d'outro modo como teria injuriado Carlos , seu antigo amigo ? ) a sua declaração revelava extrema lealdade e um amor quasi heroico da verdade ! 
--Por esta não esperavamos nós ! exclamou depois Ega no quarto de Carlos . O Damaso torna-se um justo ! 
De resto os amigos da casa , sem conhecer o artigo da _ Corneta _ , approvavam a aniquilação do Damaso . Só o Craft sustentou que Carlos lhe devia ter antes dado «bengaladas secretas»; e o Taveira achou cruel que se dissesse ao desgraçado , com um florete ao peito--«ou a dignidade ou a vida ! »

Mas dias depois não se fallava mais n'esse escandalo . Outras coisas interessavam o Chiado e a Casa Havaneza . O ministerio fôra formado , finalmente ! Gouvarinho entrava na Marinha--Neves no Tribunal de Contas . Já os jornaes do governo cahido começavam , segundo a pratica constitucional , a achar o paiz irremediavelmente perdido , e a alludir ao rei com azedume . . . E o derradeiro , esvaído echo da carta do Damaso foi , na vespera do sarau da Trindade , um paragrapho da propria _ Tarde _ onde ella fôra publicada , n'estas amaveis palavras : 
--«O nosso amigo e distincto _ sportman _ Damaso Salcede parte brevemente para uma viagem de recreio a Italia . Desejamos ao elegante _ touriste _ todas as prosperidades na sua bella excursão ao paiz do canto e das artes . »

VI

Ao fim do jantar , na rua de S . Francisco , Ega que se demorára no corredor a procurar a charuteira pelos bolsos do paletot , entrou na sala , perguntando a Maria , já sentada ao piano : 
--Então , definitivamente , v . exc . ^ a não vem ao sarau da Trindade ? . . . 
Ella voltou-se para dizer , preguiçosamente , por entre a walsa lenta que lhe cantava entre os dedos : 
--Não me interessa , estou muito cançada . . . 
--É uma sécca , murmurou Carlos do lado , da vasta poltrona onde se estirára consoladamente , fumando , d'olhos cerrados . 
Ega protestou . Tambem era uma massada subir ás Pyramides no Egypto . E no emtanto soffria-se invariavelmente , porque nem todos os dias póde um christão trepar a um monumento que tem cinco mil annos de existencia . . . Ora a snr . ^ a D . Maria , n'este sarau , ia vêr por dez tostões uma coisa tambem rara , --a alma sentimental d'um povo exhibindo-se n'um palco , ao mesmo tempo nua e de casaca . 
--Vá , coragem ! um chapéo , um par de luvas , e a caminho ! 
Ella sorria , queixando-se de fadiga e preguiça . 
--Bem , exclamou Ega , eu é que não quero perder o Rufino . . . Vamos lá , Carlos , mexe-te ! 
Mas Carlos implorou clemencia : 
--Mais um bocadinho , homem ! Deixa a Maria tocar umas notas do _ Hamlet _ . Temos tempo . . . Esse Rufino , e o Alencar , e os bons , só gorgeiam mais tarde . . . 
Então Ega , cedendo tambem a todo aquelle conchego tepido e amavel , enterrou-se no sofá com o charuto , para escutar a canção d' _ Ophelia _ , de que Maria já murmurava baixo as palavras scismadoras e tristes : 
Pâle et blonde , Dort sous l'eau profonde . . . 
Ega adorava esta velha ballada escandinavia . Mais porém o encantava Maria que nunca lhe parecera tão bella : o vestido claro que tinha n'essa noite modelava-a com a perfeição d'um marmore : e entre as velas do piano , que lhe punham um traço de luz no perfil puro e tons d'ouro esfiado no cabello--o incomparavel eburneo da sua pelle ganhava em esplendor e mimo . . . Tudo n'ella era harmonioso , são , perfeito . . . E quanto aquella serenidade da sua fórma devia tornar delicioso o ardor da sua paixão ! Carlos era positivamente o homem mais feliz d'estes reinos ! Em torno d'elle só havia facilidades , doçuras . Era rico , intelligente , d'uma saude de pinheiro novo; passava a vida adorando e adorado; só tinha o numero d'inimigos que é necessario para confirmar uma superioridade; nunca soffrera de dyspepsia; jogava as armas bastante para ser temido; e na sua complacencia de forte nem a tolice publica o irritava . Sêr verdadeiramente ditoso ! 
--Quem é por fim esse Rufino ? perguntou Carlos , alongando mais os pés pelo tapete , quando Maria findou a canção d' _ Ophelia _ . 
Ega não sabia . Ouvira que era um deputado , um bacharel , um inspirado . . . 
Maria , que procurava os nocturnos de Chopin , voltou-se : 
--É esse grande orador de que fallavam na _ Toca _ ? 
Não , não ! Esse era outro , a sério , um amigo de Coimbra , o José Clemente , homem d'eloquencia e de pensamento . . . Este Rufino era um ratão de pera grande , deputado por Monção , e sublime n'essa arte , antigamente nacional e hoje mais particularmente provinciana , de arranjar , n'uma voz de theatro e de papo , combinações sonoras de palavras . . . 
--Detesto isso ! rosnou Carlos . 
Maria tambem achava intoleravel um sujeito a chilrear , sem idéas , como um passaro n'um galho d'arvore . . . 
--É conforme a occasião , observou Ega , olhando o relogio . Uma walsa de Strauss tambem não tem idéas , e á noite , com mulheres n'uma sala , é deliciosa . . . 
Não , não ! Maria entendia que essa rhetorica amesquinhava sempre a palavra humana , que , pela sua natureza mesma , só póde servir para dar fórma ás idéas . A musica , essa , falla aos nervos . Se se cantar uma marcha a uma criança , ella ri-se e salta no collo . . . 
--E se lhe lêres uma pagina de Michelet , concluiu Carlos , o anjinho secca-se e berra ! 
--Sim , talvez , considerou o Ega . Tudo isso depende da latitude e dos costumes que ella cria . Não ha inglez , por mais culto e espiritualista , que não tenha um fraco pela força , pelos athletas , pelo _ sport _ , pelos musculos de ferro . E nós , os meridionaes , por mais criticos , gostamos do palavriadinho mavioso . Eu cá pelo menos , á noite , com mulheres , luzes , um piano e gente de casaca , pello-me por um bocado de rhetorica . 
E , com o appetite assim desperto , ergueu-se logo para enfiar o paletot , voar á _ Trindade _ , n'um receio de perder o Rufino . 
Carlos deteve-o ainda , com uma grande idéa : 
--Espera . Descobri melhor , fazemos o sarau aqui ! Maria toca Beethoven; nós declamamos Mussuet , Hugo , os parnasianos; temos padre Lacordaire se te appetece a eloquencia; e passa-se a noite n'uma medonha orgia d'ideal ! . . . 
--E ha melhores cadeiras , acudiu Maria . 
--Melhores poetas , affirmou Carlos . 
--Bons charutos ! 
--Bom cognac ! 
Ega alçou os braços ao ar , desolado . Ahi está como se pervertia um cidadão , impedindo-o de proteger as letras patrias--com promessas perfidas de tabaco e de bebidas ! . . . Mas de resto elle não tinha só uma razão litteraria para ir ao sarau . O Cruges tocava uma das suas _ Meditações d'Outono _ , e era necessario dar palmas ao Cruges . 
--Não digas mais ! gritou Carlos , dando um pulo da poltrona . Esquecia-me o Cruges ! . . . É um dever d'honra ! Abalemos . 
E d'ahi a pouco , tendo beijado a mão de Maria que ficava ao piano , os dois , surprehendidos com a belleza d'essa noite d'inverno , tão clara e dôce , seguiam devagar pela rua--onde Carlos ainda duas vezes se voltou para olhar as janellas alumiadas . 
--Estou bem contente , exclamou elle travando do braço do Ega , em ter deixado os Olivaes ! . . . Aqui ao menos podemos reunir-nos para um bocado de cavaco e de litteratura . . . 
Tencionava arranjar a sala com mais gosto e conforto , converter o quarto ao lado n'um _ fumoir _ forrado com as suas colchas da India , depois ter um dia certo em que viessem os amigos cear . . . Assim se realisava o velho sonho , o cenaculo de dilettantismo e d'arte . . . Além d'isso havia a lançar a _ Revista _ , que era a suprema pandega intellectual . Tudo isto annunciava um inverno _ chic a valer _ , como dizia o defunto Damaso . 
--E tudo isto , resumiu o Ega , é dar civilisação ao paiz . Positivamente , menino , vamo-nos tornar grandes cidadãos ! . . . 
--Se me quizerem erguer uma estatua , disse Carlos alegremente , que seja aqui na rua de S . Francisco . . . Que belleza de noite ! 
Pararam á porta do theatro da Trindade no momento em que , d'uma tipoia de praça , se apeava um sujeito de barbas de apostolo , todo de luto , com um chapéo de largas abas recurvas á moda de 1830 . Passou junto dos dois amigos sem os vêr , recolhendo um troco á bolsa . Mas Ega reconheceu-o . 
--É o tio do Damaso , o demagogo ! Bello typo ! 
--E segundo o Damaso , um dos bebedos da familia , lembrou Carlos rindo . 
Por cima , de repente , no salão , estalaram grandes palmas . Carlos , que dava o paletot ao porteiro , receou que já fosse o Cruges . . . 
--Qual ! disse o Ega . Aquillo é applaudir de rhetorica ! 
E com effeito , quando pela escada ornada de plantas chegaram ao ante-salão , onde dois sujeitos de casaca passeavam em bicos de pés , segredando--sentiram logo um vozeirão tumido , garganteado , provinciano , de vogaes arrastadas em canto , invocando lá do fundo , do estrado , «a alma religiosa de Lamartine ! . . . »

--É o Rufino , tem estado soberbo ! murmurou o Telles da Gama que não passára da porta , com o charuto escondido atraz das costas . 
Carlos , sem curiosidade , ficou junto do Telles . Mas Ega , esguio e magro , foi rompendo pela coxia tapetada de vermelho . D'ambos os lados se cerravam filas de cabeças , embebidas , enlevadas , atulhando os bancos de palhinha até junto ao tablado , onde dominavam os chapéos de senhoras picados por manchas claras de plumas ou flôres . Em volta , de pé , encostados aos pilares ligeiros que sustêm a galeria , reflectidos pelos espelhos , estavam os homens , a gente do Gremio , da Casa Havaneza , das Secretarias , uns de gravata branca , outros de jaquetões . Ega avistou o snr . Sousa Netto , pensativo , sustentando entre dois dedos a face escaveirada , de barba rala; adiante o Gonçalo , com a sua gaforinha ao vento; depois o marquez atabafado n'um cache-nez de sêda branca; e , n'um grupo , mais longe , rapazes do Jockey Club , os dois Vargas , o Mendonça , o Pinheiro , assistindo áquelle _ sport _ da eloquencia com uma mistura d'assombro e tedio . Por cima , no parapeito de velludo da galeria , corria outra linha de senhoras com vestidos claros , abanando-se mollemente; por traz alçava-se ainda uma fila de cavalheiros onde destacava o Neves , o novo Conselheiro , grave , de braços cruzados , com um botão de camelia na casaca mal feita . 
O gaz suffocava , vibrando cruamente n'aquella sala clara , d'um tom desmaiado de canario , raiada de reflexos de espelhos . Aqui e além uma tosse timida de catarrho desmanchava o silencio , logo abafada no lenço . E na extremidade da galeria , n'um camarote feito de tabiques , com sanefas de velludo côr de cereja , duas cadeiras de espaldar dourado permaneciam vazias , na solemnidade real do seu damasco escarlate . 
No emtanto , no estrado , o Rufino , um bacharel transmontano , muito trigueiro , de pera , alargava os braços , celebrava um anjo , «o _ Anjo da Esmola _ que elle entrevira , além no azul , batendo as azas de setim . . . » Ega não comprehendia bem--entalado entre um padre muito gordo que pingava de suor , e um alferes de lunetas escuras . Por fim não se conteve : --«Sobre que está elle a fallar ? » E foi o padre que o informou , com a face luzidia , inflammada de enthusiasmo : 
--Tudo sobre a caridade , sobre o progresso ! Tem estado sublime . . . Infelizmente está a acabar ! 
Parecia ser , com effeito , a peroração . O Rufino arrebatára o lenço , limpava a testa lentamente; depois arremetteu para a borda do tablado , voltando-se para as cadeiras reaes com um tão ardente gesto d'inspiração--que o collete repuxado descobriu o começo da ceroula . Foi então que Ega comprehendeu . Rufino estava exaltando uma princeza que dera seiscentos mil reis para os inundados do Ribatejo , e ia a beneficio d'elles organisar um bazar na Tapada . Mas não era só essa soberba esmola que deslumbrava o Rufino--porque elle , «como todos os homens educados pela philosophia e que têm a verdadeira orientação mental do seu tempo , via nos grandes factos da historia não só a sua belleza poetica , mas a sua influencia social . A multidão , essa , sorria simplesmente , enlevada , para a incomparavel poesia da mão calçada de fina luva que se estende para o pobre . Elle porém , philosopho , antevia já , sahindo d'esses delicados dedos de princeza , um resultado bem profundo e formoso . . . O quê , meus senhores ? O renascimento da Fé ! »

De repente , um leque que escorregára da galeria , arrancando em baixo um berro a uma senhora gorda , creou um susurro , uma curta emoção . Um commissario do sarau , D . José Sequeira , ergueu-se logo nos degraus do tablado , com o seu laçarote de sêda vermelha na casaca , dardejando severamente os olhos vesgos para o recanto indisciplinado onde curtos risos esfusiavam . Outros cavalheiros , indignados , gritavam « _ chut , silencio , _ _ fóra ! _ » E das cadeiras da frente surgiu a face ministerial do Gouvarinho , inquieta pela Ordem , com as lunetas brilhando duramente . . . Então Ega procurou ao lado a condessa : e avistou-a emfim mais longe , com um chapéo azul , entre a Alvim toda de preto e umas vastas espádoas cobertas de setim malva que eram as da baroneza de Craben . Todo o rumor findava--e o Rufino , que molhára lentamente os labios no copo , avançou um passo , sorrindo , com o lenço branco na mão : 
--Dizia eu , meus senhores , que dada a orientação mental d'este seculo . . . 
Mas o Ega suffocava , esmagado , farto do Rufino , com a impressão de que o padre ao lado cheirava mal . E não aturou mais , furou para traz , para desabafar com Carlos . 
--Tu imaginavas uma besta assim ? 
--Horroroso ! murmurou Carlos . Quando tocará o Cruges ? 
Ega não sabia , todo o programma fôra alterado . 
--E tens cá a Gouvarinho ! Está lá adiante , d'azul . . . Hei de querer vêr logo esse encontro ! 
Mas ambos se voltaram sentindo por traz alguem ciciar discretamente « _ bonsoir , messieurs _ . . . » Era Steinbroken e o seu secretario , graves , de casaca , em pontas de pés , com as claques fechadas . E immediatamente Steinbroken queixou-se da ausencia da familia real . . . 
--Mr . de Cantanhede , qui est de service , m'avait cependant assuré que la reine viendrait . . . C'est bien sous sa protection , n'est-ce pas , toute cette musique , ces vers ? . . . Voilà pourquoi je suis venu . C'est très ennuyeux . . . Et Alphonse de Maia , toujours en santé ? 
--Merci . . . 
Na sala o silencio impressionava . Rufino , com gestos de quem traça n'uma tela linhas lentas e nobres , descrevia a doçura d'uma aldeia , a aldeia em que elle nascera , ao pôr do sol . E o seu vozeirão velava-se , enternecido , morrendo n'um rumor de crepusculo . Então Steinbroken , subtilmente , tocou no hombro do Ega . Queria saber se era esse o grande orador de que lhe tinham fallado . . . 
Ega affirmou com patriotismo que era um dos maiores oradores da Europa ! 
--Em qual génerro ? . . . 
--Genero sublime , genero de Demosthenes ! 
Steinbroken alçou as sobrancelhas com admiração , fallou em filandez ao seu secretario que entalou languidamente o monoculo : e com as claques debaixo do braço , cerrados os olhos , recolhidos como n'um templo , os dois enviados da Filandia ficaram escutando , á espera do sublime . 
Ruffino , no entanto , com as mãos descahidas , confessava uma fragilidade de sua alma ! Apesar da poesia ambiente d'essa sua aldeia natal , onde a violeta em cada prado , o rouxinol em cada balseira provavam Deus irrefutavelmente , --elle fôra dilacerado pelo espinho da descrença ! Sim , quantas vezes , ao cahir da tarde , quando os sinos da velha torre choravam no ar a Ave-Maria e no valle cantavam as ceifeiras , elle passára junto da cruz do adro e da cruz do cemiterio , atirando-lhes de lado , cruelmente , o sorriso frio de Voltaire ! . . . 
Um largo fremito d'emoção passou . Vozes suffocadas de gozo mal podiam murmurar « _ muito bem , muito bem _ . . . »

Pois fôra n'esse estado , devorado pela duvida , que Rufino ouvira um grito d'horror resoar por sobre o nosso Portugal . . . Que succedera ? Era a Natureza que atacava seus filhos ! --E lançando os braços , como quem se debate n'uma catastrophe , Rufino pintou a inundação . . . Aqui aluia um casal , ninho florido d'amores; além , na quebrada , passava o balar choroso dos gados; mais longe as negras aguas iam juntamente arrastando um botão de rosa e um berço ! . . . 
Os _ bravos _ partiram profundos e roucos de peitos que arfavam . E em torno de Carlos e do Ega sujeitos voltavam-se apaixonadamente uns para os outros , com um brilho na face , commungando no mesmo enthusiasmo : «Que rajadas ! . . . Caramba ! . . . Sublime ! . . . »

Rufino sorria , bebendo esta commoção , que era a obra do seu verbo . Depois , respeitosamente , voltou-se para as cadeiras reaes , solemnes e vazias . . . 
Vendo que a cólera da Natureza rugia implacavel , elle erguera os olhos para o natural abrigo , para o exaltado logar d'onde desce a salvação , para o Throno de Portugal ! E de repente , deslumbrado , vira por sobre elle estenderem-se as azas brancas d'um anjo ! Era o anjo da esmola , meus senhores ! E d'onde vinha ? d'onde recebera a inspiração da caridade ? d'onde sahia assim , com os seus cabellos d'ouro ? Dos livros da sciencia ? dos laboratorios chimicos ? d'esses amphitheatros d'anatomia onde se nega covardemente a alma ? das sêccas escólas de philosophia que fazem de Jesus um precursor de Robespierre ? Não ! Elle ousára interrogar o anjo , submisso , com o joelho em terra . E o anjo da esmola , apontando o espaço divino , murmurára : «Venho d'além ! »

Então pelos bancos apinhados correu um susurro d'enlevo . Era como se os estuques do tecto se abrissem , os anjos cantassem no alto . Um estremecimento devoto e poetico arrepiava as cuias das senhoras . 
E Rufino findava , com uma altiva certeza na alma ! Sim , meus senhores ! Desde esse momento , a duvida fôra n'elle como a nevoa que o sol , este radiante sol portuguez , desfaz nos ares . . . E agora , apesar de todas as ironias da sciencia , apesar dos escarneos orgulhosos d'um Renan , d'um Littré e d'um Spencer , elle , que recebera a confidencia divina , podia alli , com a mão sobre o coração , affirmar a todos bem alto--havia um céo ! 
--Apoiado ! mugiu na coxia o padre sebento . 
E por todo o salão , no aperto e no calor do gaz , os cavalheiros das Secretarias , da Arcada , da Casa Havaneza , berrando , batendo as mãos , affirmaram soberbamente o céo ! 
O Ega que ria , divertido , sentiu ao lado um som rouco de cólera . Era o Alencar , de paletot , de gravata branca , cofiando sombriamente os bigodes . 
--Que te parece , Thomaz ? 
--Faz nojo ! rugiu surdamente o poeta . 
Tremia , revoltado ! N'uma noite d'aquellas , toda de poesia , quando os homens de letras se deviam mostrar como são , filhos da democracia e da liberdade , vir aquelle pulha pôr-se alli a lamber os pés á familia real . . . Era simplesmente ascoroso ! 
Lá ao fundo , junto aos degraus do tablado , ia um tumulto d'abraços , de comprimentos , em torno do Rufino , que reluzia todo de orgulho e suor . E pela porta os homens escoavam-se , afogueados , commovidos ainda , puxando das charuteiras . Então o poeta travou do braço do Ega : 
--Ouve lá , eu vinha justamente procurar-te . É o Guimarães , o tio do Damaso , que me pediu para te ser apresentado . . . Diz que é uma coisa séria , muito séria . . . Está lá em baixo no botequim , com um _ grog _ . 
Ega pareceu surprehendido . . . Coisa séria ! ? 
--Bem , vamos nós lá baixo tomar tambem um _ grog _ ! E que recitas tu logo , Alencar ? 
-- _ A Democracia _ , foi dizendo o poeta pela escada , com certa reserva . Uma coisita nova , tu verás . . . São algumas verdades duras a toda essa burguezia . . . 
Estavam á porta do botequim--e precisamente o snr . Guimarães sahia , com o chapéo sobre o olho , de charuto accêso , abotoando a sobrecasaca . Alencar lançou a apresentação , com immensa gravidade : 
--O meu amigo João da Ega . . . O meu velho amigo Guimarães , um bravo cá dos nossos , um veterano da Democracia . 
Ega acercou-se d'uma mesa , puxou cortezmente um banco para o veterano da Democracia , quiz saber se elle preferia cognac ou cerveja . 
--Tomei agora o meu _ grog _ de guerra , disse o snr . Guimarães com seccura , tenho para toda a noite . 
Um criado dava uma limpadella lenta sobre o marmore da mesa . Ega ordenou cerveja . E directamente , largando o charuto , passando a mão pelas barbas a retocar a magestade da face , o snr . Guimarães começou com lentidão e solemnidade : 
--Eu sou tio do Damaso Salcede , e pedi aqui ao meu velho amigo Alencar para me apresentar a v . exc . ^ a , com o fim de o intimar a que olhe bem para mim e que diga se me acha cara de bebedo . . . 
Ega comprehendeu , atalhou logo , cheio de franqueza e bonhomia : 
--V . exc . ^ a refere-se a uma carta que seu sobrinho me escreveu . . . 
--Carta que v . exc . ^ a dictou ! Carta que v . exc . ^ a o forçou a assignar ! 
--Eu ? . . . 
--Affirmou-m'o elle , senhor ! 
Alencar interveio : 
--Fallem vocês baixo , que diabo ! . . . Isto é terra de curiosos . . . 
O snr . Guimarães tossiu , chegou a cadeira mais para a mesa . Tinha estado , contou elle , havia semanas fóra de Lisboa por negocios da herança de seu irmão . Não vira o sobrinho , porque só por necessidade se encontrava com esse imbecil . Na vespera , em casa d'um antigo amigo , o Vaz Forte , deitára por acaso os olhos ao _ Futuro _ , um jornal republicano , bem escripto , mas frouxo de idéas . E avistára logo na primeira pagina , em typo enorme , sob esta rubrica aliás justa _ Coisas do high-life _ , a carta do sobrinho . . . Imagine o snr . Ega o seu furor ! Alli mesmo , em casa do Forte , escrevera ao Damaso pouco mais ou menos n'estes termos : «Li a tua infame declaração . Se ámanhã não fazes outra , em todos os jornaes , dizendo que não tinhas intenção de me incluir entre os bebedos da tua familia , vou ahi e quebro-te os ossos um por um . Treme ! » Assim lhe escrevera . E sabia o snr . João da Ega qual fôra a resposta do snr . Damaso ? 
--Tenho-a aqui , é um _ documento humano _ , como diz o amigo Zola ! Aqui está . . . Grande papel , monogramma d'ouro , corôa de conde . Aquelle asno ! Quer v . exc . ^ a que eu leia ? 
A um gesto risonho do Ega , elle mesmo leu , lentamente , e sublinhando : 
--«Meu caro tio ! A carta de que falla foi escripta pelo snr . João da Ega . Eu era incapaz de tal desacato á nossa querida familia . Foi elle que me agarrou na mão , á força , para eu assignar : e eu , n'aquella atrapalhação , sem saber o que fazia , assignei para evitar fallatorios . Foi um laço que me armaram os meus inimigos . O meu querido tio , que sabe como eu gósto de si , que até estava o anno passado com tenção , se soubesse a sua morada em Paris , de lhe mandar meia pipa de vinho de Collares , não fique pois zangado commigo . Bem infeliz já eu sou ! E se quizer procure esse João da Ega que me perdeu ! Mas acredite que hei de tirar uma vingança que ha de ser fallada ! Ainda não decidi qual , n'esta atarantação; mas em todo o caso a nossa familia ha de ficar desenxovalhada , porque eu nunca admitti que ninguem brincasse com a minha dignidade . . . E se o não fiz já antes de partir para Italia , se ainda não pugnei pela minha honra , é porque ha dias , com todos estes abalos , veio-me uma tremenda dysenteria , que estou que me não tenho nas pernas . Isto por cima dos meus males moraes ! . . . » V . exc . ^ a ri-se , snr . Ega ? 
--Pois que quer v . exc . ^ a que eu faça ? balbuciou o Ega por fim , suffocado , com os olhos em lagrimas . Rio-me eu , ri-se o Alencar , ri-se v . exc . ^ a Isso é extraordinario ! Essa dignidade , essa dysenteria . . . 
O snr . Guimarães , embaçado , olhou o Ega , olhou o poeta que fungava sob os longos bigodes , e terminou por dizer : 
--Com effeito , a carta é d'uma cavalgadura . . . Mas o facto permanece . . . 
Então Ega appellou para o bom senso do snr . Guimarães , para a sua experiencia das coisas d'honra . Comprehendia elle que dois cavalheiros , indo desafiar um homem a sua casa , lhe agarrem no pulso , o forcem violentamente a assignar uma carta em que elle se declara bebedo ? . . . 
O snr . Guimarães , agradado com aquella deferencia pelo seu tacto e pela sua experiencia , confessou que o caso , pelo menos em Paris , seria pouco natural . 
--E em Lisboa , senhor ! Que diabo , isto não é a Cafraria ! E diga-me o snr . Guimarães outra coisa , de gentleman para gentleman : como considera seu sobrinho ? um homem irreprehensivelmente veridico ? 
O snr . Guimarães cofiou as barbas , declarou lealmente : 
--Um refinado mentiroso . 
--Então ! gritou Ega em triumpho , atirando os braços ao ar . 
De novo Alencar interveio . A questão parecia-lhe satisfactoriamente finda . E não restava senão os dois apertarem-se a mão fraternalmente , como bons democratas . . . 
Já de pé , atirou a genebra ás guelas . Ega sorria , estendia a mão ao snr . Guimarães . Mas o velho demagogo , ainda com uma sombra na face enrugada , desejou que o snr . João da Ega ( se n'isso não tinha duvida ) declarasse , alli diante do amigo Alencar , que não lhe achava a elle , Guimarães , cara de bebedo . . . 
--Oh meu caro senhor ! exclamou Ega , batendo com o dinheiro na mesa para chamar o criado . Pelo contrario ! O maior prazer em proclamar diante do Alencar , e aos quatro ventos , que lhe acho a cara d'um perfeito cavalheiro e d'um patriota ! 
Então trocaram um rasgado aperto de mãos--emquanto o snr . Guimarães affirmava a sua satisfação por conhecer o snr . João da Ega , moço de tantos dotes e tão liberal . E quando s . exc . ^ a quizesse qualquer coisa , politica ou litteraria , era escrever este endereço bem conhecido no mundo : -- _ Redaction du _ Rappel , _ Paris ! _ 
Alencar abalára . E os dois deixaram o botequim , trocando impressões do sarau . O snr . Guimarães estava enojado com a carolice , a sabujice d'esse Rufino . Quando o ouvira palrar das azas da princeza e da cruz do adro , quasi lhe gritára cá do fundo : «Quanto te pagam para isso , miseravel ? »

Mas de repente Ega estacou na escada , tirando o chapéo : 
--Oh snr . ^ a baroneza , então já nos abandona ? 
Era a Alvim que descia devagar , com a Joanninha Villar , atando as largas fitas d'uma capa de pellucia verde . Queixou-se d'uma dôr de cabeça que a torturava , apesar de ter gostado loucamente do Rufino . . . Mas uma noite toda de litteratura , que estafa ! E agora , para mais , ficára lá um homemzinho a fazer musica classica . . . 
--É o meu amigo Cruges ! 
--Ah ! é seu amigo ? Pois olhe , devia-lhe ter dito que tocasse antes o _ Pirolito _ . 
--V . exc . ^ a afflige-me com esse desdem pelos grandes mestres . . . Não quer que a vá acompanhar á carruagem ? Paciencia . . . Muito boa noite , snr . ^ a D . Joanna ! . . . Um servo seu , snr . ^ a baroneza ! E Deus lhe tire a sua dôr de cabeça ! 
Ella voltou-se ainda no degrau , para o ameaçar risonhamente com o leque : 
--Não seja impostor ! O snr . Ega não acredita em Deus . 
--Perdão . . . Que o Diabo lhe tire a sua dôr de cabeça , snr . ^ a baroneza ! 
O velho democrata desapparecera discretamente . E da ante-sala Ega avistou logo ao fundo , no tablado , sobre um môcho muito baixo que lhe fazia roçar pelo chão as longas abas da casaca--o Cruges , com o nariz bicudo contra o caderno da Sonata , martellando sabiamente o teclado . Foi então subindo em pontas de pés pela coxia tapetada de vermelho , agora desafogada , quasi vazia : um ar mais fresco circulava : as senhoras , cançadas , bocejavam por traz dos leques . 
Parou junto de D . Maria da Cunha , apertada na mesma fila com todo um rancho intimo , a marqueza de Soutal , as duas Pedrosos , a Thereza Darque . E a boa D . Maria tocou-lhe logo no braço para saber quem era aquelle musico de cabelleira . 
--Um amigo meu , murmurou Ega . Um grande maestro , o Cruges . 
O Cruges . . . O nome correu entre as senhoras , que o não conheciam . E era composição d'elle , aquella coisa triste ? 
--É de Beethoven , snr . ^ a D . Maria da Cunha , a _ Sonata pathetica _ . 
Uma das Pedrosos não percebera bem o nome da Sonata . E a marqueza de Soutal , muito séria , muito bella , cheirando devagar um frasquinho de saes , disse que era a _ Sonata pateta _ . Por toda a bancada foi um rastilho de risos suffocados . A _ Sonata pateta _ ! Aquillo parecia divino ! Da extremidade o Vargas gordo , o das corridas , estendeu a face enorme , imberbe e côr de papoula : 
--Muito bem , snr . ^ a marqueza , muito catita ! 
E passou o gracejo a outras senhoras , que se voltavam , sorriam á marqueza , entre o _ frou-frou _ dos leques . Ella triumphava , bella e séria , com um velho vestido de velludo preto , respirando os saes--emquanto adiante um amador de barba grisalha cravava n'aquelle rancho ruidoso dois grandes oculos d'ouro que faiscavam de cólera . 
No emtanto , por toda a sala , o susurro crescia . Os encatarrhoados tossiam livremente . Dois cavalheiros tinham aberto a _ Tarde _ . E cahido sobre o teclado , com a gola da casaca fugida para a nuca , o pobre Cruges , suando , estonteado por aquella desattenção rumorosa , atabalhoava as notas , n'uma debandada . 
--Fiasco completo , declarou Carlos que se aproximára do Ega e do rancho . 
Foi para D . Maria da Cunha uma alegria , uma surpreza ! Até que emfim se via o snr . Carlos da Maia , o Principe Tenebroso ! Que fizera elle durante esse verão ? Todo o mundo a esperal-o em Cintra , alguem mesmo com anciedade . . . Um _ chut _ furioso do amador de barbas grisalhas emmudeceu-a . E justamente Cruges , depois de bater dois accordes bruscos , arredára o môcho , esgueirava-se do estrado , enxugando as mãos ao lenço . Aqui e além algumas palmas resoaram , molles e de cortezia , entre um grande murmurio d'allivio . E o Ega e Carlos correram á porta , onde já esperavam o marquez , o Craft , o Taveira--para abraçar , consolar o pobre Cruges que tremia todo , com os olhos esgazeados . 
E immediatamente , no silencio attento que redominava , um sujeito muito magro , muito alto , surgiu no tablado , com um manuscripto na mão . Alguem ao lado do Ega disse que era o Prata , que ia fallar sobre o _ Estado agricola da provincia do Minho _ . Atraz , um criado veio collocar sobre a mesa um candelabro de duas velas : o Prata , d'ilharga para a luz , mergulhou no caderno : e d'entre o perfil triste e as folhas largas um rumor lento foi escorrendo , rumor de reza n'uma somnolencia de novena , onde por vezes destacavam como gemidos--«riqueza dos gados . . . , esphacelamento da propriedade . . . , fertil e desprotegida região . . . »

Começou então uma debandada sorrateira e formigueira , que nem os _ chuts _ do commissario do sarau , vigilante e de pé sobre um degrau do estrado , podiam conter . Só as senhoras ficavam; e um ou outro burocrata idoso , que se inclinava zelosamente para o murmurio de reza , com a mão em concha sobre a orelha . 
Ega , que fugia tambem «ao vecejante paraiso do Minho» , achou-se em frente do snr . Guimarães . 
--Que massada , hein ? 
O democrata concordou que aquelle preopinante não lhe parecia divertido . . . Depois , mais sério , com outra idéa , segurando um botão da casaca do Ega : 
---Eu espero que v . exc . ^ a ha pouco não ficasse com a impressão de que eu sou solidario ou me importo com meu sobrinho . . . 
Oh ! decerto que não ! Ega vira bem que o snr . Guimarães não tinha pelo Damaso nenhum enthusiasmo de familia . 
--Asco , senhor , só asco ! Quando elle foi a primeira vez a Paris , e soube que eu morava n'uma trapeira , nunca me procurou ! Porque aquelle imbecil dá-se ares d'aristocrata . . . E como v . exc . ^ a sabe , é filho d'um agiota ! 
Puxou a charuteira , ajuntou gravemente : 
--A mãi , sim ! Minha irmã era d'uma boa familia . Fez aquelle desgraçado casamento , mas era d'uma boa familia ! Que , com os meus principios , já v . exc . ^ a vê que tudo isso de fidalguia , pergaminhos , brazões , são para mim _ blague _ e mais _ blague _ ! Mas emfim os factos são os factos , a historia de Portugal ahi está . . . Os Guimarães da Bairrada eram de sangue azul . 
Ega sorriu , n'um assentimento cortez : 
--E v . exc . ^ a então parte brevemente para Paris ? 
--Ámanhã mesmo , por Bordeus . . . Agora que toda essa cambada do marechal de Mac-Mahon , e do duque de Broglie , e do Descazes foi pelos ares , já se póde lá respirar . . . 
N'esse instante Telles e o Taveira , passando de braço dado , voltaram-se , a observar curiosamente aquelle velho austero , todo de preto , que fallava alto com o Ega de marechaes e de duques . Ega reparou : o democrata , de resto , tinha uma sobrecasaca de casimira nova; o seu altivo chapéo reluzia; e Ega ficou de bom grado a conversar com aquelle gentleman correcto e venerando que impressionava os seus amigos . 
--A republica com effeito , observou elle , dando alguns passos ao lado do snr . Guimarães , esteve alli um momento compromettida ! 
--Perdida ! E eu , meu caro senhor , aqui onde me vê , para ser expulso por causa d'umas verdadesinhas que soltei n'uma reunião anarchista . Até me affirmaram que n'um conselho de ministros o marechal de Mac-Mahon , que é um tarimbeiro , batera um murro na mesa e dissera : _ Ce sacré Guimaran , il nous embête , faut lui donner du pied dans le derrière ! _ Eu não estava lá , não sei , mas affirmaram-me . . . Em Paris , como os francezes não sabem pronunciar Guimarães , e eu embirro que me estropiem o nome , assigno _ Mr . Guimaran _ . Ha dois annos , quando fui á Italia , era _ Mr . Guimarini _ . E se fôr agora á Russia , cá por coisas , hei de ser _ Mr . Guimaroff _ . . . Embirro que me estropiem o nome ! 
Tinham voltado á porta do salão . Longas bancadas vazias punham dentro , no brilho pesado do gaz , uma tristeza de abandono e tedio; e no estrado o Prata continuava , de mão no bolso , com o nariz sobre o manuscripto , sem que se sentisse agora surdir um som d'aquelle espantalho esguio . Mas o marquez , que descia do fundo , atabafando-se no seu cache-nez de sêda , disse ao Ega ao passar que o homemzinho era muito pratico , sabia da póda , e lá tinha ficado ás voltas com Proudhon . 
Ega e o democrata recomeçaram então os seus passos lentos na ante-sala onde o susurro de conversas mal abafadas crescia , como n'um pateo , entre fumaças furtivas de cigarro . E o snr . Guimarães chasqueava , achando uma boa _ bêtise _ que se citasse Proudhon , alli n'aquelle theatreco , a proposito d'estrumes do Minho . . . 
--Oh , Proudhon entre nós , acudiu Ega rindo , cita-se muito , é já um monstro classico . Até os conselheiros d'Estado já sabem que para elle a propriedade era um roubo , e Deus era o mal . . . 
O democrata encolheu os hombros : 
--Grande homem , senhor ! Homem immenso ! São os tres grandes pimpões d'este seculo : Proudhon , Garibaldi , e o compadre ! 
--O compadre ! exclamou Ega , attonito . 
Era o nome d'amizade que o snr . Guimarães dava em Paris a Gambetta . Gambetta nunca o via , que não lhe gritasse de longe , em hespanhol : _ «Hombre , compadre ! _ » E elle tambem , logo : « _ Compadre , caramba ! _ » D'ahi ficára a alcunha , e Gambetta ria . Porque lá isso , bom rapaz , e amigo d'esta franqueza do sul , e patriota , até alli ! 
--Immenso , meu caro senhor ! O maior de todos ! 
Pois Ega imaginaria que o snr . Guimarães , com as suas relações do _ Rappel _ , devia ter sobretudo o culto de Victor Hugo . . . 
--Esse , meu caro senhor , não é um homem , é um mundo ! 
E o snr . Guimarães ergueu mais a face , ajuntou infinitamente grave : 
--É um mundo ! . . E aqui onde me vê , ainda não ha tres mezes que elle me disse uma coisa que me foi direita ao coração ! 
Vendo com deleite o interesse e a curiosidade do Ega , o democrata contou largamente esse glorioso lance que ainda o commovia : 
--Foi uma noite no _ Rappel _ . Eu estava a escrever , elle appareceu , já um pouco trôpego , mas com o olho a luzir , e aquella bondade , aquella magestade ! . . . Eu ergui-me , como se entrasse um rei . . . Isto é , não ! que se fosse um rei tinha-lhe dado com a bota no rabiosque . Levantei-me como se elle fosse um Deus ! Qual Deus ! não ha Deus que me fizesse levantar ! . . . Emfim , acabou-se , levantei-me ! Elle olhou para mim , fez assim um gesto com a mão , e disse , a sorrir , com aquelle ar de genio que tinha sempre : _ Bonsoir , mon ami ! _ 
E o snr . Guimarães deu alguns passos dignos , em silencio , como se aquelle _ bonsoir _ , aquelle _ mon ami _ , assim recordados , lhe fizessem mais vivamente sentir a sua importancia no mundo . 
De repente Alencar , que bracejava n'um grupo , rompeu para elles , pallido , d'olhos chammejantes : 
--Que me dizem vocês a esta pouca vergonha ? Aquelle infame alli ha meia hora , com o in-folio , a rosnar , a rosnar . . . E toda a gente a sahir , não fica ninguem ! Tenho de recitar aos bancos de palhinha ! . . . 
E abalou , rilhando os dentes , a exhalar mais longe o seu furor . 
Mas algumas palmas cançadas , dentro , fizeram voltar o Ega . O estrado ficára novamente vazio , com as duas velas ardendo no candelabro . Um cartão em grossas letras , que um criado collocára no piano , annunciava um «intervallo de dez minutos» como n'um circo . E n'esse instante a snr . ^ a condessa de Gouvarinho sahira pelo braço do marido , deixando atraz um sulco largo de comprimentos , d'espinhas que se vergavam , de chapéos de burocratas rasgadamente erguidos . O commissario do sarau azafamava-se procurando duas cadeiras para ss . exc . ^ {as} A condessa porém foi reunir-se a D . Maria da Cunha , que ella vira , com as Pedrosos e a marqueza de Soutal , refugiada n'um vão de janella . Ega immediatamente acercou-se do rancho intimo , esperando que as senhoras se beijocassem . 
--Então , snr . ^ a condessa , ainda muito commovida com a eloquencia do Rufino ? 
--Muito cançada . . . E que calor , hein ? 
--Horrivel . A snr . ^ a baroneza d'Alvim sahiu ha pouco , com uma dor de cabeça . . . 
A condessa , que tinha os olhos pisados e uma prega de velhice aos cantos da boca , murmurou : 
--Não admira , isto não é divertido . . . Emfim , já agora é necessario levar a cruz ao Calvario . 
--Se fosse uma cruz , minha senhora ! exclamou o Ega . Infelizmente é uma lyra ! 
Ella riu . E D . Maria da Cunha , n'essa noite mais remoçada e viva , ficou logo toda banhada n'um sorriso , com aquella carinhosa admiração pelo Ega , que era um dos seus sentimentos . 
--Este Ega ! . . . Não ha mal que lhe chegue ! . . . E diga-me outra coisa , que é feito do seu amigo Maia ? 
Ega vira-a momentos antes , no salão , puxar pela manga de Carlos , cochichar com Carlos . Mas conservou um ar innocente : 
--Está ahi , anda por ahi , assistindo a toda essa litteratura . 
De repente os olhos sempre bonitos e languidos de D . Maria da Cunha rebrilharam com uma faisca de malicia : 
--Fallai no mau . . . N'este caso seria fallar do bom . Emfim ahi nos vem o Principe Tenebroso ! 
E era com effeito Carlos que passava , se encontrára diante dos braços do conde de Gouvarinho , estendidos para elle com uma effusão em que parecia renascer o antigo affecto . Pela primeira vez Carlos via a condessa , desde a noite em que no Aterro , abandonando-a para sempre , fechára com odio a portinhola da tipoia onde ella ficava chorando . Ambos baixaram os olhos , ao adiantar a mão um para o outro , lentamente . E foi ella que findou o embaraço , abrindo o seu grande leque de pennas de avestruz : 
--Que calor , não é verdade ? 
--Atroz ! disse Carlos . Não vá v . exc . ^ a apanhar ar d'essa janella . 
Ella forçou os labios brancos a um sorriso : 
--É conselho de medico ? 
--Oh , minha senhora , não são as horas da minha consulta ! É apenas caridade de christão . 
Mas de repente a condessa chamou o Taveira , que ria , derretido , com a marqueza de Soutal , para o reprehender por elle não ter apparecido terça-feira na rua de S . Marçal . Surprehendido com tanto interesse , tanta familiaridade , o Taveira , muito vermelho , balbuciou que nem sabia , fôra o seu infortunio , tinham-se mettido umas coisas . . . 
--Além d'isso não imaginei que v . exc . ^ a começasse a receber tão cedo . . . V . exc . ^ a antigamente era só depois da Cerração da Velha . Até me lembro que o anno passado . . . 
Mas emmudeceu . O conde de Gouvarinho voltára-se , pousando a mão carinhosa no hombro de Carlos , desejando a sua impressão sobre o «nosso Rufino» . Elle conde estava encantado ! Encantado sobretudo com a _ variedade d'escala _ , aquella arte tão difficil de passar do solemne para o ameno , de descer das grandes rajadas para os brincados de linguagem . Extraordinario ! 
--Tenho ouvido grandes parlamentares , o Rouher , o Gladstone , o Canovas , outros muitos . Mas não são estes vôos , esta opulencia . . . É tudo muito sêcco , idéas e factos . Não entra n'alma ! Vejam os amigos aquella imagem tão pujante , tão respeitosa , do Anjo da Esmola , descendo devagar , com as azas de setim . . . É de primeira ordem . 
Ega não se conteve : 
--Eu acho esse genio um imbecil . 
O conde sorriu , como á tonteria d'uma criança : 
--São opiniões . . . 
E estendeu em redor as mãos ao Sousa Netto , ao Darque , ao Telles da Gama , a outros que se juntavam ao rancho intimo--emquanto os seus correligionarios , os seus collegas do Centro e da Camara , o Gonçalo , o Neves , o Vieira da Costa rondavam de longe , sem poder roçar pelo ministro que tinham creado , agora que elle conversava e ria com rapazes e senhoras da «sociedade» . O Darque , que era parente do Gouvarinho , quiz saber como o amigo Gastão se ia dando com os encargos do Poder . . . O conde declarou para os lados que não fizera mais por ora do que passar em revista os elementos com que contava para atacar os problemas . . . De resto , em questões de trabalho , o ministerio fôra infelicissimo ! O presidente do conselho de cama com uma catarrheira , inutil para uma semana . Agora o collega da fazenda com as febres do Aterro . . . 
--Está melhor ? Já sae ? foi em torno a pergunta cheia de cuidado . 
--Está na mesma , vai ámanhã para o Dáfundo . Mas realmente esse não se acha de todo inutilisado . Ainda hontem eu lhe dizia : «Você parte para o Dáfundo , leva os seus papeis , os seus documentos . . . Pela manhã dá os seus passeios , respira o bom ar . . . E á noite , depois de jantar , á luz do candieiro , entretem-se a resolver a questão de fazenda ! »

Uma campainha retiniu . D . José Sequeira , escarlate d'azafama , veio , furando , annunciar a s . exc . ^ a o fim do intervallo--offerecer o braço á snr . ^ a condessa . Ao passar , ella lembrou a Carlos as suas «terças-feiras» , com a delicada simplicidade d'um dever . Elle curvou-se em silencio . Era como se todo o passado , o sofá que rolava , a casa da titi em Santa Isabel , as tipoias em que ella deixava o seu cheiro de verbena--fossem coisas lidas por ambos n'um livro e por ambos esquecidas . Atraz , o marido seguia , erguendo alto a cabeça e as lunetas , como representante do Poder n'aquella festa da Intelligencia . 
--Pois senhores , disse o Ega afastando-se com Carlos , a mulherzinha tem topete ! 
--Que diabo queres tu ? Atravessou a sua hora de tolice e de paixão , e agora continúa tranquillamente na rotina da vida . 
--E na rotina da vida , concluiu Ega , encontra-se a cada passo comtigo , que a viste em camisa ! . . . Bonito mundo ! 
Mas o Alencar appareceu no alto da escada , voltando do botequim e da genebra , com um brilho maior no olho cavo , de paletot no braço , já preparado para gorgear . E o marquez juntou-se a elles , abafado no cache-nez de sêda branca , mais rouco , queixando-se de que a cada minuto a garganta se lhe punha peor . . . Aquella canalha d'aquella garganta ainda lhe vinha a pregar uma ! . . . 
Depois , muito sério , considerando o Alencar : 
--Ouve lá , isso que tu vaes recitar , a _ Democracia _ , é politica ou sentimento ? Se é politica , raspo-me . Mas se é sentimento , e a humanidade , e o santo operario , e a fraternidade , então fico , que d'isso gósto e até talvez me faça bem . 
Os outros affirmaram que era sentimento . O poeta tirou o chapéo , passou os dedos pelos anneis fôfos da grenha inspirada : 
--Eu vos digo , rapazes . . . Uma coisa não vai sem a outra , vejam vocês Danton ! . . . Mas já não fallo emfim d'esses leões da Revolução . Vejam vocês o Passos Manoel ! Está claro , é necessario logica . . . Mas , tambem , caramba , sêbo para uma politica sem entranhas e sem um bocado de infinito ! 
Subitamente , por sobre o novo silencio da sala , um vozeirão mais forte que o do Rufino fez retumbar os grandes nomes de D . João de Castro e de Affonso d'Albuquerque . . . Todos se acercaram da porta , curiosamente . Era um maganão gordo , de barba em bico e camelia na casaca , que , de mão fechada no ar como se agitasse o pendão das Quinas , lamentava aos berros que nós portuguezes , possuindo este nobre estuario do Tejo e tão formosas tradições de gloria , deixassemos esbanjar , ao vento do indifferentismo , a sublime herança dos avós ! . . . 
--É patriotismo , disse o Ega . Fujamos ! 
Mas o marquez reteve-os , gostando tambem de um bocado de Quinas . E foi o pobre marquez que o patriota pareceu interpellar , alçando na ponta dos botins o corpanzil rotundo , aos urros . Quem havia agora ahi , que , agarrando n'uma das mãos a espada e na outra a cruz , saltasse para o convés d'uma caravella a ir levar o nome portuguez através dos mares desconhecidos ? Quem havia ahi , heroico bastante , para imitar o grande João de Castro , que na sua quinta de Cintra arrancára todas as arvores de fructo , tal a era a isenção da sua alma de poeta ? . . . 
--Aquelle miseravel quer-nos privar da sobremesa ! exclamou Ega . 
Em torno correram risos alegres . O marquez virou costas , enojado com aquella patriotice reles . Outros bocejavam por traz da mão , n'um tedio completo de «todas as nossas glorias» . E Carlos , enervado , preso alli pelo dever de applaudir o Alencar , chamava o Ega para irem abaixo ao botequim espairecer a impaciencia--quando viu o Eusebiosinho que descia a escada , enfiando á pressa um paletot alvadio . Não o encontrára mais desde a infamia da _ Corneta _ , em que elle fôra «embaixador» . E a cólera que tivera contra elle n'esse dia reviveu logo n'um desejo irresistivel de o espancar . Disse ao Ega : 
--Vou aproveitar o tempo , emquanto esperamos pelo Alencar , a arrancar as orelhas áquelle maroto ! 
--Deixa lá , acudiu Ega , é um irresponsavel ! 
Mas já Carlos corria pelas escadas : Ega seguiu atraz , inquieto , temendo uma violencia . Quando chegaram á porta , Eusebio mettera para os lados do Carmo . E alcançaram-no no largo da Abegoaria , áquella hora deserto , mudo , com dois bicos de gaz mortiços . Ao vêr Carlos fender assim sobre elle , sem paletot , de peitilho claro na noite escura , o Eusebio , encolhido , balbuciou atarantadamente : «Olá , por aqui . . . »

--Ouve cá , estupôr ! rugiu Carlos , baixo . Então tambem andaste mettido n'essa maroteira da _ Corneta _ ? Eu devia rachar-te os ossos um a um ! 
Agarrára-lhe o braço , ainda sem odio . Mas , apenas sentiu na sua mão de forte aquella carne mollenga e tremula , resurgiu n'elle essa aversão nunca apagada--que já em pequeno o fazia saltar sobre o Eusebiosinho , esfrangalhal-o , sempre que as Silveiras o traziam á quinta . E então abanou-o , como outr'ora , furiosamente , gozando o seu furor . O pobre viuvo , no meio das lunetas negras que lhe voavam , do chapéo coberto de luto que lhe rolára nas lages , dançava , escanifrado e desengonçado . Por fim Carlos atirou-o contra a porta d'uma cocheira . 
--Acudam ! Aqui d'el-rei , policia ! rouquejou o desgraçado . 
Já a mão de Carlos lhe empolgára as guelas . Mas Ega interveio : 
--Alto ! Basta ! O nosso querido amigo já recebeu a sua dóse . . . 
Elle mesmo lhe apanhou o chapéo . Tremendo , arquejando , de bruços , Eusebiosinho procurava ainda o guarda-chuva . E , para findar , a bota de Carlos , atirada com nojo , estatelou-o nas pedras , para cima d'uma sargeta onde restavam immundicies e humidade de cavallo . 
O largo permanecia deserto , com o gaz adormecendo nos candieiros baços . Tranquillamente os dois recolheram ao sarau . No peristylo , cheio de luz e plantas , cruzaram-se com o patriota de barbas em bico , rodeado d'amigos , em caminho para o botequim , limpando ao lenço o pescoço e a face , exclamando com o cansaço radiante d'um triumphador : 
--Irra ! custou , mas sempre lhes fiz vibrar a corda ! 
Já o Alencar estaria gorgeando ! Os dois amigos galgaram a escada . E com effeito Alencar apparecera no estrado , onde ardia ainda o candelabro de duas velas . 
Esguio , mais sombrio n'aquelle fundo côr de canario , o poeta derramou pensativamente pelas cadeiras , pela galeria , um olhar encovado e lento : e um silencio pesou , mais enlevado , diante de tanta melancolia e de tanta solemnidade . 
-- _ A Democracia ! _ annunciou o auctor d' _ Elvira _ , com a pompa d'uma revelação . 
Duas vezes passou pelos bigodes o lenço branco , que depois atirou para a mesa . E levantando a mão n'um gesto demorado e largo : 
Era n'um parque . O luar Sobre os vastos arvoredos , Cheios de amor e segredos . . . 
--Que lhe disse eu ? exclamou o Ega , tocando no cotovêlo do marquez . É sentimento . . . Aposto que é o festim ! 
E era com effeito o festim , já cantado na _ Flôr de Martyrio _ , festim romantico , n'um vago jardim onde vinhos de Chypre circulam , caudas de brocado rojam entre macissos de magnolias , e das aguas do lago sobem cantos ao gemer dos violoncellos . . . Mas bem depressa transpareceu a severa idéa social da Poesia . Emquanto , sob as arvores radiantes de luar , tudo são «risos , brindes , lascivos murmurios»--fóra , junto ás grades douradas do parque , assustada com o latir dos molossos , uma mulher macilenta , em farrapos , chora , aconchegando ao seio magro o filho que pede pão . . . E o poeta , sacudindo os cabellos para traz , perguntava porque havia ainda esfomeados n'este orgulhoso seculo XIX ? De que servira então , desde Spartacus , o esforço desesperado dos homens para a Justiça e para a Igualdade ? De que servira então a cruz do grande Martyr , erguida além na collina , onde , por entre os abetos

Os raios do sol se somem , O vento triste se cala . . . E as aguias revolteando D'entre as nuvens estão olhando Morrer o filho do Homem ! 
A sala permanecia muda e desconfiada . E o Alencar , com as mãos tremendo no ar , desolava-se de que todo o Genio das gerações fosse impotente para esta coisa simples--dar pão á criança que chora ! 
Martyrio do coração ! Espanto da consciencia ! Que toda a humana sciencia Não solva a negra questão ! Que os tempos passem e rolem E nenhuma luz assome , E eu veja d'um lado a fome E do outro a indigestão ! 
Ega torcia-se , fungando dentro do lenço , jurando que rebentava . « _ E do outro a indigestão ! _ » Nunca , nas alturas lyricas , se gritára nada tão extraordinario ! E sujeitos graves , em redor , sorriam d'aquelle _ realismo _ sujo . Um jocoso lembrou que para indigestões já havia o bi-carbonato de potassa . 
--Quando não são das minhas ! rosnou um cavalheiro esverdinhado , que alargava a fivela do collete . 
Mas tudo emmudeceu ante um _ chut _ terrivel do marquez , que desapertára o cache-nez , já excitado , no enternecimento que sempre lhe davam estes humanitarismos poeticos . E entretanto , no estrado , o Alencar achára a solução do soffrimento humano ! Fôra uma Voz que lh'a ensinára ! Uma Voz sahida do fundo dos seculos , e que através d'elles , sempre suffocada , viera crescendo todavia irresistivelmente desde o Golgotha até á Bastilha ! E então , mais solemne por traz da mesa , com um arranque de Precursor e uma firmeza de Soldado , como se aquelle honesto movel de mogno fosse um pulpito e uma barricada--o Alencar , alçando a fronte n'uma grande audacia á Danton , soltou o brado temeroso . Alencar queria a Republica ! 
Sim , a Republica ! Não a do Terror e a do odio , mas a da mansidão e do Amor . Aquella em que o Millionario sorrindo abre os braços ao Operario ! Aquella que é Aurora , Consolação , Refugio , Estrella mystica e Pomba . . . 
Pomba da Fraternidade , Que estendendo as brancas azas Por sobre os humanos lodos , Envolve os seus filhos todos Na mesma santa Igualdade ! . . . 
Em cima , na galeria , resoou um _ bravo _ ardente . E immediatamente , para o suffocar , sujeitos sérios lançaram , aqui e além : «Chut , silencio ! » Então Ega ergueu as mãos magras , bem alto , berrou com um destaque atrevido : 
--Bravo ! Muito bem ! Bravo ! 
E todo pallido da sua audacia , entalando o monoculo , declarou para os lados : 
--Aquella democracia é absurda . . . Mas que os burguezes se dêem ares intolerantes , isso não ! Então applaudo eu ! 
E as suas mãos magras de novo se ergueram , bem alto , junto das do marquez que retumbavam como malhos . Outros em volta , immediatamente , não se querendo mostrar menos democratas que o Ega e aquelle fidalgo de tão grande linhagem , reforçaram os _ bravos _ com calor . Já pela sala se voltavam olhares inquietos para aquelle grupo cheio de revolução . Mas um silencio cahiu , mais commovido e grave , quando o Alencar ( que inspiradamente previra a intolerancia burgueza ) perguntou em estrophes iradas o que detestavam , o que receavam elles , no advento sublime da Republica ? Era o pão carinhoso dado á criança ? Era a mão justa estendida ao proletario ? Era a esperança ? Era a aurora ? 
Receaes a grande luz ? Tendes medo do Abecê ? . . . Então castigai quem lê , Voltai á plebe soez ! Recuai sempre na Historia , Apagai o gaz nas ruas , Deixai as crianças nuas , E venha a forca outra vez ! 
Palmas , mais numerosas , já sinceras , estalaram pela sala , que cedia emfim ao repetido encanto d'aquelle lyrismo humanitario e sonoro . Já não importava a Republica , os seus perigos . Os versos rolavam , cantantes e claros; e a sua onda larga arrastava os espiritos mais positivos . Sob aquelle bafo de sympathia Alencar sorria , com os braços abertos , annunciando uma a uma , como perolas que se desfiam , todas as dadivas que traria a Republica . Debaixo da sua bandeira , não vermelha mas branca , elle via a terra coberta de searas , todas as fomes satisfeitas , as nações cantando nos valles sob o olhar risonho de Deus . Sim , porque Alencar não queria uma Republica sem Deus ! A Democracia e o Christianismo , como um lirio que se abraça a uma espiga , completavam-se , estreitando os seios ! A rocha do Golgotha tornava-se a tribuna da Convenção ! E para tão dôce ideal não se necessitavam cardeaes , nem missaes , nem novenas , nem igrejas . A Republica , feita só de pureza e de fé , reza nos campos; a lua cheia é hostia; os rouxinoes entoam o _ tantum ergo _ nos ramos dos loureiraes . E tudo prospéra , tudo refulge--ao mundo do Conflicto substitue-se o mundo do Amor . . . 
Á espada succede o arado , A Justiça ri da Morte , A escóla está livre e forte , E a Bastilha derrocada . Róla a tiára no lodo , Brota o lirio da Igualdade , E uma nova Humanidade Planta a cruz na barricada ! 
Uma rajada farta e franca de _ bravos _ fez oscillar as chammas do gaz ! Era a paixão meridional do verso , da sonoridade , do Liberalismo romantico , da imagem que esfuzia no ar com um brilho crepitante de foguete , conquistando emfim tudo , pondo uma palpitação em cada peito , levando chefes de repartição a berrarem , estirados por cima das damas , no enthusiasmo d'aquella republica onde havia rouxinoes ! E quando Alencar , alçando os braços ao tecto , com modulações de _ preghiera _ na voz roufenha , chamou para a terra essa pomba da Democracia , que erguera o vôo do Calvario , e vinha com largos sulcos de luz--foi um enternecimento banhando as almas , um fundo arrepio d'extasi . As senhoras amolleciam nas cadeiras , com a face meia voltada ao céo . No salão abrazado perpassavam frescuras de capella . As rimas fundiam-se n'um murmurio de ladainha , como evoladas para uma Imagem que pregas de setim cobrissem , estrellas d'ouro coroassem . E mal se sabia já se Essa , que se invocava e se esperava , era a deusa da Liberdade--ou Nossa Senhora das Dôres . 
Alencar no emtanto via-a descer , espalhando um perfume . Já Ella tocava com os seus pés divinos os valles humanos . Já do seu seio fecundo trasbordava a universal abundancia . Tudo reflorescia , tudo rejuvenescia : 
As rosas têm mais aroma ! Os fructos têm mais doçura ! Brilha a alma clara e pura , Solta de sombras e véos . . . Foge a dôr espavorida , Foi-se a fome , foi-se a guerra , O homem canta na terra , E Christo sorri nos céos ! . . . 
Uma acclamação rompeu , immensa e rouca , abalando os muros côr de canario . Moços exaltados treparam ás cadeiras , dois lenços brancos fluctuavam . E o poeta , tremulo , exhausto , rolou pela escada até aos braços que se lhe estendiam frementes . Elle suffocava , murmurava : «filhos ! rapazes ! . . . » Quando Ega correu do fundo , com Carlos , gritando--«Fôste extraordinario , Thomaz ! »--as lagrimas saltaram dos olhos do Alencar , quebrado todo d'emoção . 
E ao longo da coxia a ovação continuou , feita de palmadinhas pelo hombro , de _ shake-hands _ da gente séria , de «muitos parabens a v . exc . ^ a ! » Pouco a pouco elle erguia a cabeça , n'um altivo sorriso que lhe mostrava os dentes maus , sentindo-se o poeta da Democracia , consagrado , ungido pelo triumpho , com a inesperada missão de libertar almas ! D . Maria da Cunha puxou-lhe pela manga quando elle passou , para murmurar , encantada , que achára--«lindissimo , lindissimo» . E o poeta , estonteado , exclamou : «Maria , é necessario luz ! » Telles da Gama veio bater-lhe nas costas affirmando-lhe que «piára esplendidamente» . E Alencar , inteiramente perdido , balbuciou : « _ Sursum corda _ , meu Telles , _ sursum corda _ ! »

Ega no emtanto , através do tumulto , farejava buscando Carlos que desapparecera depois dos abraços ao Alencar . Taveira assegurou-lhe que Carlos passára para o botequim . Depois em baixo um garoto jurou que o snr . D . Carlos tomára uma tipoia e ia já virando o Chiado . . . 
Ega ficou á porta hesitando se aturaria o resto do sarau . N'esse momento o Gouvarinho , trazendo a condessa pelo braço , descia rapidamente , com a face toda contrariada e sombria . O trintanario de ss . exc . ^ {as} correu a chamar o coupé . E quando o Ega se acercou , sorrindo , para saber que impressão lhes deixára o grande triumpho democratico do Alencar--a profunda cólera do Gouvarinho escapou-se-lhe , mal contida , por entre os dentes cerrados : 
--Versos admiraveis , mas indecentes ! 
O coupé avançou . Elle teve apenas tempo de rosnar ainda , surdamente , apertando a mão ao Ega : 
--N'uma festa de sociedade , sob a protecção da rainha , diante d'um ministro da corôa , fallar de barricadas , prometter mundos e fundos ás classes proletarias . . . É perfeitamente indecente ! 
Já a condessa enfiára a portinhola , apanhando a larga cauda de sêda . O ministro mergulhou tambem furiosamente na sombra do coupé . Junto ás rodas passou choutando , n'uma pileca branca , o correio agaloado . 
Ega ia subir . Mas o marquez appareceu , abafado n'um gabão d'Aveiro , fugindo a um poeta de grandes bigodes que ficára em cima a recitar quadrinhas miudinhas a uns olhinhos galantinhos : e o marquez detestava versos feitos a partes do corpo humano . Depois foi o Cruges que surgiu do botequim , abotoando o paletot . Então , perante essa debandada de todos os amigos , Ega decidiu abalar tambem , ir tomar o seu _ grog _ ao Gremio com o maestro . 
Metteram o marquez n'uma tipoia--e elle e Cruges desceram a rua Nova da Trindade , devagar , no encanto estranho d'aquella noite d'inverno , sem estrellas , mas tão macia que n'ella parecia andar perdido um bafo de maio . 
Passavam á porta do _ Hotel Alliança _ quando Ega sentiu alguem , que se apressava , chamar atraz : «Ó snr . Ega ! V . exc . ^ a faz favor , snr . Ega ? . . . »--Parou , reconheceu o chapéo recurvo , as barbas brancas do snr . Guimarães . 
--V . exc . ^ a desculpe ! exclamou o demagogo esbaforido . Mas vi-o descer , queria-lhe dar duas palavras , e como me vou embora ámanhã . . . 
--Perfeitamente . . . Ó Cruges , vai andando , já te apanho ! 
O maestro estacionou á esquina do Chiado . O snr . Guimarães pedia de novo desculpa . De resto eram duas curtas palavras . . . 
--V . exc . ^ a , segundo me disseram , é o grande amigo do snr . Carlos da Maia . . . São como irmãos . . . 
--Sim , muito amigos . . . 
A rua estava deserta , com alguns garotos apenas á porta alumiada da Trindade . Na noite escura a alta fachada do _ Alliança _ lançava sobre elles uma sombra maior . Todavia o snr . Guimarães baixou a voz cautelosa : 
--Aqui está o que é . . . V . exc . ^ a sabe , ou talvez não saiba , que eu fui em Paris intimo da mãi do snr . Carlos da Maia . . . V . exc . ^ a tem pressa , e não vem agora a proposito essa historia . Basta dizer que aqui ha annos ella entregou-me , para eu guardar , um cofre que , segundo dizia , continha papeis importantes . . . Depois naturalmente , ambos tivemos muitas outras coisas em que pensar , os annos correram , ella morreu . N'uma palavra , porque v . exc . ^ a está com pressa : eu conservo ainda em meu poder esse deposito , e trouxe-o por acaso quando vim agora a Portugal por negocios da herança de meu irmão . . . Ora hoje justamente , alli no theatro , comecei a reflectir que o melhor era entregal-o á familia . . . 
O Cruges mexeu-se impaciente : 
--Ainda te demoras ? 
--Um instante ! gritou Ega , já interessado por aquelles papeis e pelo cofre . Vai andando . 
Então o snr . Guimarães , á pressa , resumiu o pedido . Como sabia a intimidade do snr . João da Ega e de Carlos da Maia , lembrára-se de lhe entregar o cofresinho para que elle o restituisse á familia . . . 
--Perfeitamente ! acudiu Ega . Eu estou mesmo em casa dos Maias , no Ramalhete . 
--Ah , muito bem ! Então v . exc . ^ a manda um criado de confiança ámanhã buscal-o . . . Eu estou no _ Hotel de Paris _ , no Pelourinho . Ou melhor ainda : levo-lh'o eu , não me dá incommodo nenhum , apesar de ser dia de partida . . . 
--Não , não , eu mando um criado ! insistiu o Ega estendendo a mão ao democrata . 
Elle estreitou-lh'a com calor . 
--Muito agradecido a v . exc . ^ a ! Eu junto-lhe então um bilhete e v . exc . ^ a entrega-o da minha parte ao Carlos da Maia , ou á irmã . 
Ega teve um movimento d'espanto : 
--Á irmã ! . . . A que irmã ? 
O snr . Guimarães considerou Ega tambem com assombro . E abandonando-lhe lentamente a mão : 
--A que irmã ! ? Á irmã d'elle , á unica que tem , á Maria ! 
Cruges , que batia as solas no lagedo , enfastiado gritou da esquina : 
--Bem , eu vou andando para o Gremio . 
--Até logo ! 
O snr . Guimarães , no emtanto , passava os dedos calçados de pellica preta pelos longos fios da barba , fitando o Ega , n'um esforço de penetração . E quando Ega lhe travou do braço , pedindo-lhe para conversarem um pouco até ao Loreto , o democrata deu os primeiros passos com uma lentidão desconfiada . 
--Eu parece-me , dizia o Ega sorrindo , mas nervoso , que nós estamos aqui a enrodilhar-nos n'um equivoco . . . Eu conheço o Maia desde pequeno , vivo até agora em casa d'elle , posso afiançar-lhe que não tem irmã nenhuma . . . 
Então o snr . Guimarães começou a rosnar umas desculpas embrulhadas que mais enervavam , torturavam o Ega . O snr . Guimarães imaginava que não era segredo , que todas essas coisas da irmã estavam esquecidas , desde que houvera reconciliação . . . 
--Como vi , ainda não ha muitos dias , o snr . Carlos da Maia com a irmã e com v . exc . ^ a , na mesma carruagem , no caes do Sodré . . . 
--O quê ! Aquella senhora ! A que ia na carruagem ? 
--Sim ! exclamou o snr . Guimarães irritado , farto emfim d'essa confusão em que se debatiam . Aquella mesma , a Maria Eduarda Monforte , ou a Maria Eduarda Maia , como quizer , que eu conheci de pequena , com quem andei muitas vezes ao collo , que fugiu com o Mac-Gren , que esteve depois com a besta do Castro Gomes . . . Essa mesma ! 
Era ao meio do Loreto sob o lampeão de gaz . E o snr . Guimarães de repente estacou , vendo os olhos do Ega esgazearem-se de horror , uma terrivel pallidez cobrir-lhe a face . 
--V . exc . ^ a não sabia nada d'isto ? 
Ega respirou fortemente , arredando o chapéo da testa sem responder . Então o outro , embaçado , terminou por encolher os hombros . Bem , via que tinha feito uma tolice ! A gente nunca se devia intrometter nos negocios alheios ! Mas acabou-se ! Imaginasse o snr . Ega que aquillo fôra um pesadêlo , depois da versalhada do sarau ! Pedia desculpa sinceramente--e desejava ao snr . João da Ega muitissimo boas noites . 
Ega , como a um clarão de relampago , entrevira toda a catastrophe : e agarrou avidamente o braço do snr . Guimarães , n'um terror que elle abalasse , desapparecesse , levando para sempre o seu testemunho , esses papeis , o cofre da Monforte , e com elles a certeza--a certeza por que agora anciava . E através do Loreto , vagamente , foi balbuciando , justificando a sua emoção , para tranquillisar o homem , poder lentamente arrancar-lhe as coisas que soubesse , as provas , a verdade inteira . 
--O snr . Guimarães comprehende . . . Isto são coisas muito delicadas , que eu suppunha absolutamente ignoradas de todos . . . De modo que fiquei embatucado , fiquei tonto , quando o ouvi assim de repente fallar d'ellas com essa simplicidade . . . Porque emfim , aqui para nós , essa senhora não passa em Lisboa por irmã de Carlos . 
O snr . Guimarães atirou logo a mão n'um grande gesto . Ah , bem ! Então era jogo com elle ? Pois tinha feito o snr . Ega perfeitamente . . . Com certeza eram coisas muito sérias , que necessitavam toda a sorte de véos . . . Elle comprehendia , comprehendia muito bem ! . . . E realmente , dada a posição dos Maias em Lisboa , na sociedade , aquella senhora não era irmã que se apresentasse . 
--Mas a culpa não a teve ella , meu caro senhor ! Foi a mãi , foi aquella extraordinaria mãi que o Diabo lhe deu ! . . . 
Desciam o Chiado . Ega parou um momento , devorando o velho com olhos de febre : 
--O snr . Guimarães conheceu muito essa senhora , a Monforte ? 
Intimamente ! Já a conhecera em Lisboa--mas de longe , como mulher de Pedro da Maia . Depois viera essa tragedia , ella fugira com o italiano . Elle abalára tambem para Paris n'esse anno , com uma Clemence , uma costureira da Levaillant : e , umas coisas enfiando n'outras , negocios e desgraças , por lá ficára para sempre ! Emfim , não era a sua vida que lhe ia contar . . . Só mais tarde encontrára a Monforte , uma noite , no baile Laborde : e d'ahi datavam as suas relações . A esse tempo já o italiano morrera n'um duello , e o velho Monforte espichára da bexiga . Ella estava então com um rapaz chamado Trevernnes--n'uma casa bonita , no Parc Monceaux , em grande chic . . . Mulher extraordinaria ! E não se envergonhava de confessar que lhe devia obrigações ! Quando essa rapariga , a Clemence , que era um encanto , adoecera do peito , a Monforte trazia-lhe flôres , frutas , vinhos , fazia-lhe companhia , velava-a como um anjo . . . Porque lá isso coração largo e generoso até alli ! Esta , a filha , a D . Maria , tinha então sete ou oito annos , linda como os amores . . . E houvera uma outra pequena do italiano , muito galantinha tambem . Oh ! muito galantinha tambem ! Mas morrera em Londres , essa . . . 
--E com esta Maria andei muitas vezes ao collo , meu caro senhor . . . Não sei se ella ainda se lembra d'uma boneca que eu lhe dei , que fallava , dizia _ Napoléon _ . . . Era no bello tempo do Imperio , até as desavergonhadas das bonecas eram imperialistas ! Depois , quando ella estava em Tours , no convento , fui lá duas vezes com a mãi . Já então os meus principios me não permittiam entrar n'esses covis religiosos : mas emfim fui acompanhar a mãi . . . E quando ella fugiu com o irlandez , o Mac-Gren , foi commigo que a mãi veio ter , furiosa , a querer que eu chamasse o commissario de policia para se prender o irlandez . Por fim metteu-se n'um _ fiacre _ , foi para Fontainebleau , lá fez as pazes , viviam até juntos . . . Emfim uma série de trapalhadas . 
Um suspiro cansado escapou-se do peito do Ega , que arrastava os passos , succumbido : 
--E esta senhora , está claro , não sabia então de quem era filha . . . 
O snr . Guimarães encolheu os hombros : 
--Nem suspeitava que existissem Maias sobre a face da terra ! A Monforte dissera-lhe sempre que o pai era um fidalgo austriaco com quem ella casára na Madeira . . . Uma mixordia , meu caro senhor , uma mixordia ! 
--É horrivel ! murmurou Ega . 
Mas , dizia o snr . Guimarães , que podia tambem fazer a Monforte ? Que diabo , era duro confessar á filha : «Olha que eu fugi a teu pai , e elle por causa d'isso matou-se ! » Não tanto pela questão de pudor; a rapariga devia perceber que a mãi tinha amantes , ella mesma aos dezoito annos , coitadinha , já tinha um; mas por causa do tiro , do cadaver , do sangue . . . 
--A mim mesmo ! exclamou o snr . Guimarães , parando , alargando os braços na rua deserta . A mim mesmo nunca ella fallou do marido , nem de Lisboa , nem de Portugal . Lembra-me até uma occasião em casa da Clemence , que eu alludi a um cavallo lazão , um cavallo de Pedro da Maia , em que ella costumava montar . Animal soberbo ! Mas nem mencionei o marido , fallei só do cavallo . Pois senhores , bate com o leque em cima da mesa , grita como uma bicha : -- _ Dites donc , mon cher , vous m'embêtez avec ces histoires de l'autre monde _ ! . . . Com effeito , bem o podia dizer , eram historias do outro mundo ! Para encurtar : estou convencido que nos ultimos tempos ella mesmo julgava que Pedro da Maia nunca existira . Uma insensata ! Por fim até bebia . . . Mas acabou-se ! Tinha grande coração , e portou-se muito bem com a Clemence . _ Parce sepultis ! _ 
--É horrivel ! murmurou outra vez o Ega , tirando o chapéo , correndo a mão tremula pela testa . 
E agora o seu unico desejo era a accumulação incessante de provas , de detalhes . Fallou então d'esses papeis , d'esse cofre da Monforte . O snr . Guimarães não sabia o que elles continham; e não se admiraria se fossem apenas contas de modista , ou pedaços velhos do _ Figaro _ em que se fallava d'ella . . . 
--É uma caixita pequena que a Monforte me deu , na vespera de partir para Londres com a filha . Era no tempo da guerra . . . Já a Maria vivia com o irlandez , tinha mesmo uma pequena , a Rosa . Depois veio a Communa , todos aquelles desastres . Quando a Monforte voltou de Londres eu estava em Marselha . Foi então que a pobre Maria se metteu com o Castro Gomes , creio que para não morrer de fome . . . Eu recolhi a Paris , mas não vi mais a Monforte , que já estava muito doente . . . Á Maria , collada então a essa besta do Castro Gomes , um pedante , um _ rastaquouère _ mesmo a calhar para a guilhotina , não tornei tambem a fallar . Se a encontrava era um comprimento de longe , como n'outro dia , quando a vi na carruagem com v . exc . ^ a e com o irmão . . . De sorte que fui ficando com os papeis . Nem a fallar a verdade , com estas coisas todas de politica , me lembrei mais d'elles . E agora ahi estão , ás ordens da familia . 
--Se isso não fosse incommodo para v . exc . ^ a , acudiu Ega , eu passava agora pelo seu hotel e levava-os logo commigo . . . 
--Incommodo nenhum ! Estamos em caminho , é negocio que fica feito ! 
Algum tempo seguiram calados . O sarau decerto acabára . Um bater de carruagens atroava as descidas do Chiado . Junto d'elles passaram duas senhoras , com um rapaz que bracejava , fallando alto do Alencar . O snr . Guimarães tirára lentamente do bolso a charuteira : depois parando , para raspar um phosphoro : 
--Então a D . Maria passa simplesmente por parenta ? . . . E como soube ella ? Como foi isso ? 
Ega , que caminhava com a cabeça cahida , estremeceu como se acordasse . E começou a tartamudear uma historia confusa , de que elle mesmo córava na sombra . Sim , Maria Eduarda passava por parenta . Fôra o procurador que descobrira . Ella rompera com o Castro Gomes , com todo o passado . Os Maias davam-lhe uma mezada; e vivia nos Olivaes , muito retirada , como filha d'um Maia que morrera na Italia . Todos gostavam muito d'ella , Affonso da Maia tinha grande ternura pela pequena . . . 
E de repente indignou-se com estas invenções por onde arrastava já o nome do nobre velho , exclamou como se abafasse : 
--Emfim , nem eu sei , um horror ! 
--Um drama ! resumiu gravemente o snr . Guimarães . 
E como estavam no Pelourinho rogou ao Ega que esperasse um momento emquanto elle corria acima buscar os papeis da Monforte . 
Só , no largo , Ega ergueu as mãos ao céo n'um desabafo mudo d'aquella angustia em que caminhava , como um somnambulo , desde o Loreto . E a sua unica sensação , bem clara--era a indestructivel certeza da historia do Guimarães , tão compacta , sem uma lacuna , sem uma falha por onde rachasse e se fizesse cahir aos pedaços . O homem conhecera Maria Monforte em Lisboa , ainda mulher de Pedro da Maia , brilhando no seu cavallo lazão; encontrára-a em Paris já fugida , depois da morte do primeiro amante , vivendo com outros; andára então ao collo com Maria Eduarda a quem se davam bonecas . . . E desde então não deixára mais de vêr Maria Eduarda , de a seguir : em Paris; no convento de Tours; em Fontainebleau com o irlandez; nos braços de Castro Gomes; n'uma tipoia de praça emfim com elle e com Carlos da Maia , havia dias , no caes do Sodré ! Tudo isto se encadeava , concordando com a historia contada por Maria Eduarda . E de tudo resaltava esta certeza monstruosa : --Carlos amante da irmã ! 
Guimarães não descia . No segundo andar surgira uma luz viva , n'uma janella aberta . Ega recomeçou a passear lentamente pelo meio do largo . E agora , pouco a pouco , subia n'elle uma incredulidade contra esta catastrophe de dramalhão . Era acaso verosimil que tal se passasse , com um amigo seu , n'uma rua de Lisboa , n'uma casa alugada á mãi Cruges ? . . . Não podia ser ! Esses horrores só se produziam na confusão social , no tumulto da Meia-Idade ! Mas n'uma sociedade burgueza , bem policiada , bem escripturada , garantida por tantas leis , documentada por tantos papeis , com tanto registro de baptismo , com tanta certidão de casamento , não podia ser ! Não ! Não estava no feitio da vida contemporanea que duas crianças separadas por uma loucura da mãi , depois de dormirem um instante no mesmo berço , cresçam em terras distantes , se eduquem , descrevam as parabolas remotas dos seus destinos--para quê ? Para virem tornar a dormir juntas no mesmo ponto , n'um leito de concubinagem ! Não era possivel . Taes coisas pertencem só aos livros , onde vêm , como invenções subtis da arte , para dar á alma humana um terror novo . . . Depois levantava os olhos para a janella alumiada--onde o snr . Guimarães decerto rebuscava os papeis na mala . Alli estava porém esse homem com a sua historia--em que não havia uma discordancia por onde ella pudesse ser abalada ! . . . E pouco a pouco aquella luz viva , sahida do alto , parecia ao Ega penetrar n'essa intrincada desgraça , aclaral-a toda , mostrar-lhe bem a lenta evolução . Sim , tudo isso era provavel no fundo ! Essa criança , filha d'uma senhora que a levára comsigo , cresce , é amante d'um brazileiro , vem a Lisboa , habita Lisboa . N'um bairro visinho vive outro filho d'essa mulher , por ella deixado , que cresceu , é um homem . Pela sua figura , o seu luxo , elle destaca n'esta cidade provinciana e pelintra . Ella por seu lado , loura , alta , esplendida , vestida pela Laferrière , flôr d'uma civilisação superior , faz relêvo n'esta multidão de mulheres miudinhas e morenas . Na pequenez da Baixa e do Aterro , onde todos se acotovelavam , os dois fatalmente se cruzam : e com o seu brilho pessoal , muito fatalmente se attrahem ! Ha nada mais natural ? Se ella fosse feia e trouxesse aos hombros uma confecção barata da loja da America , se elle fosse um mocinho encolhido de chapéo côco , nunca se notariam e seguiriam diversamente nos seus destinos diversos . Assim , o conhecerem-se era certo , o amarem-se era provavel . . . E um dia o snr . Guimarães passa , a verdade terrivel estala ! 
A porta do hotel rangeu no escuro , o snr . Guimarães adiantou-se , de boné de sêda na cabeça , com o embrulho na mão . 
--Não podia dar com a chave da mala , desculpe v . exc . ^ a É sempre assim quando ha pressa . . . E aqui temos o famoso cofre ! 
--Perfeitamente , perfeitamente . . . 
Era uma caixa que parecia de charutos e que o democrata embrulhára n'um velho numero do _ Rappel _ . Ega metteu-a no bolso largo do seu paletot : e immediatamente , como se qualquer outra palavra entre elles fosse vã , estendeu a mão ao snr . Guimarães . Mas o outro insistiu em o acompanhar até á esquina da rua do Arsenal , apesar de estar de boné . A noite , para quem vinha de Paris , tinha uma doçura oriental--e elle , com os seus habitos de jornalista , nunca se deitava senão tarde , ás duas , tres horas da madrugada . . . 
E então , caminhando devagar , com as mãos nos bolsos e o charuto entre os dentes , o snr . Guimarães voltou á politica e ao sarau . A poesia do Alencar ( de que esperára muito por causa do titulo , _ A Democracia _ ) sahira-lhe consideravelmente chôcha . 
--Muita flôr , muita farofia , muita liberdade , mas não havia alli um ataque em fórma , duas ou tres boas estocadas n'esta choldra da monarchia e da côrte . . . Pois não é verdade ? 
--Sim , com effeito . . . --murmurou Ega , olhando ao longe , na esperança d'uma tipoia . 
--É como os jornaes republicanos que por ahi ha . . . Tudo uma palhada , senhores , tudo uma balofice ! . . . É o que eu lhes digo a elles : --«Ó almas do diabo , atacai as questões sociaes ! »

Felizmente um trem avançava , rolando devagar , do lado do Terreiro do Paço . Ega , precipitadamente , deu um aperto de mão ao democrata , desejou-lhe uma «boa viagem» , atirou ao cocheiro a adresse do Ramalhete . Mas o snr . Guimarães ainda se apoderou da portinhola--para aconselhar ao Ega que fosse a Paris . Agora , que tinham feito amizade , havia de o apresentar a toda aquella gente . . . E o snr . Ega veria ! Não era cá a grande _ pose _ portugueza , d'estes imbecis , d'estes pelintras a darem-se ares , torcendo os bigodes . Lá , na primeira nação do mundo , tudo era alegria e fraternidade e espirito a rodos . . . 
--E a minha adresse , na redacção do _ Rappel _ ! Bem conhecida no mundo ! Emquanto ao embrulhosinho fico descançado . . . 
--Póde v . exc . ^ a ficar descançado ! 
--Criado de v . exc . ^ a . . . Os meus comprimentos á snr . ^ a D . Maria ! 
Na carruagem , através do Aterro , a anciosa interrogação do Ega a si mesmo foi--«que hei de fazer ? » Que faria , santo Deus , com aquelle segredo terrivel que possuia , de que só elle era senhor , agora que o Guimarães partia , desapparecia para sempre ? E antevendo com terror todas as angustias em que essa revelação ia lançar o homem que mais estimava no mundo--a sua instinctiva idéa foi guardar para sempre o segredo , deixal-o morrer dentro em si . Não diria nada; o Guimarães sumia-se em Paris; e quem se amava continuava a amar-se ! . . . Não crearia assim uma crise atroz na vida de Carlos--nem soffreria elle , como companheiro , a sua parte d'essas afflicções . Que coisa mais impiedosa , de resto , que estragar a vida de duas innocentes e adoraveis creaturas , atirando-lhes á face uma prova de incesto ! . . . 
Mas , a esta idéa de _ incesto _ , todas as consequencias d'esse silencio lhe appareceram , como coisas vivas e pavorosas , flammejando no escuro diante dos seus olhos . Poderia elle tranquillamente testemunhar a vida dos dois--desde que a sabia _ incestuosa _ ? Ir á rua de S . Francisco , sentar-se-lhes alegremente á mesa , entrevêr através do reposteiro a cama em que ambos dormiam--e saber que esta sordidez de peccado era obra do seu silencio ? Não podia ser . . . Mas teria tambem coragem de entrar ao outro dia no quarto de Carlos , e dizer-lhe em face--«Olha que tu és amante de tua irmã ? »

A carruagem parára no Ramalhete . Ega subiu , como costumava , pela escada particular de Carlos . Tudo estava apagado e mudo . Accendeu a sua palmatoria; entreabriu o reposteiro dos aposentos de Carlos; deu alguns passos timidos no tapete , que pareceram já soar tristemente . Um reflexo d'espelho alvejou ao fundo na sombra da alcova . E a luz cahiu sobre o leito intacto , com a sua longa colcha lisa , entre os cortinados de sêda . Então a idéa que Carlos estava áquella hora na rua de S . Francisco , dormindo com uma mulher que era sua irmã , atravessou-o com uma cruel nitidez , n'uma imagem material , tão viva e real , que elle viu-os claramente , de braços enlaçados , e em camisa . . . Toda a belleza de Maria , todo o requinte de Carlos desappareciam . Ficavam só dois animaes , nascidos do mesmo ventre , juntando-se a um canto como cães , sob o impulso bruto do cio ! 
Correu para o seu quarto , fugindo áquella visão a que o escuro do corredor , mal dissipado pela luz tremula , accentuava mais o relêvo . Aferrolhou a porta; accendeu á pressa sobre o toucador , uma depois da outra , com a mão agitada , as seis velas dos candelabros . E agora apparecia-lhe mais urgente , inevitavel , a necessidade de contar _ tudo _ a Carlos . Mas ao mesmo tempo sentia em si , a cada instante , menos animo para chegar , encarar Carlos , e destruir-lhe a felicidade e a vida com uma revelação d'incesto . Não podia ! Outro que lh'o dissesse ! Elle lá estava depois para o consolar , tomar metade da sua dôr , carinhoso e fiel . Mas o desgosto supremo da vida de Carlos não viria de palavras cahidas da sua boca ! . . . Outro que lh'o dissesse ! Mas quem ? Mil idéas passavam na sua pobre cabeça , incoherentes e tontas . Pedir a Maria que fugisse , desapparecesse . . . Escrever uma carta anonyma a Carlos , com a detalhada historia do Guimarães . . . E esta confusão , esta anciedade ia-se resolvendo lentamente em odio ao snr . Guimarães . Para que fallára áquelle imbecil ? Para que insistira em lhe confiar papeis alheios ? Para que lh'o apresentára o Alencar ? Ah ! se não fosse a carta do Damaso . . . Tudo provinha do maldito Damaso ! 
Agitando-se pelo quarto , ainda de chapéo , os seus olhos cahiram n'um sobrescripto pousado sobre a mesa de cabeceira . Reconheceu a letra do Villaça . E nem a abriu . . . Uma idéa sulcára-o de repente . Contar tudo ao Villaça ! . . . Porque não ? Era o procurador dos Maias . Nunca para elle houvera segredos n'aquella casa . E esta complicação singular d'uma senhora da familia , considerada morta e que surge inesperadamente--a quem a pertencia aclarar senão ao fiel procurador , ao velho confidente , ao homem que , por herança e por destino , recebera sempre todos os segredos e partilhára todos os interesses domesticos ? . . . E sem pensar , sem aprofundar mais , fixou-se logo n'esta decisão salvadora , --que ao menos o socegava , lhe tirava já do coração um peso de ferro , suffocante e intoleravel . . . 
Devia acordar cedo , procurar Villaça em casa . Escreveu n'uma folha de papel--«Acorda-me ás sete» . E desceu abaixo , ao longo corredor de pedra onde dormiam os criados , dependurou este recado na chave do quarto do escudeiro . 
Quando subiu , mais calmo , --abriu então a carta do Villaça . Era uma curta linha lembrando ao amigo Ega que a letrinha de duzentos mil reis , no Banco Popular , se vencia d'ahi a dois dias . . . 
--Sêbo , tudo se junta ! exclamou Ega furioso , atirando a carta amarrotada para o chão . 
VII

Pontual , ás sete horas , o escudeiro acordou Ega . Ao rumor da porta elle sentou-se na cama com um salto--e logo todos os negros cuidados da vespera , Carlos , a irmã , a felicidade d'aquella casa acabada para sempre , se lhe ergueram n'alma em sobresalto , como despertando tambem . A portada da varanda ficára aberta; um ar silencioso e livido de madrugada clareava através do transparente de fazenda branca . Durante um momento Ega ficou olhando em redor , arrepiado; depois , sem coragem , remergulhou nos lençoes , gozando aquelle bocado de calor e de conchêgo antes d'ir affrontar fóra as amarguras do dia . 
E pouco a pouco , sob o tepido conchêgo dos cobertores em que se atabafára , começou a afigurar-se-lhe menos urgente , e menos util , essa correria estremunhada a casa do Villaça . . . De que servia procurar o Villaça ? Não se tratava alli de dinheiro , nem de demandas , nem de legalidade--de nada que reclamasse a experiencia d'um procurador . Era apenas introduzir um burguez mais n'um segredo tão terrivelmente delicado que elle mesmo se assustava de o saber . E acochado mais sob a roupa , apenas com o nariz ao frio , murmurava comsigo : «É uma tolice ir ao Villaça ! »

De resto não poderia elle ajuntar em si bastante coragem para contar tudo a Carlos , logo , n'essa manhã , claramente , virilmente ? Era por fim aquelle caso tão pavoroso como lhe parecera na vespera--um irreparavel desabamento d'uma vida de homem ? . . . Ao pé da quinta da mãe , em Celorico , no logar de Vouzeias , houvera um successo parecido , dois irmãos que innocentemente iam casar . Tudo se aclarou ao reunirem-se os papeis para os _ banhos _ . Os noivos ficaram uns dias «embatucados» , como dizia o padre Seraphim; mas por fim já riam , muito amigos , muito divertidos , quando se tratavam de «manos» . O noivo , um rapagão bonito , contava depois «que ia havendo uma mixordia na familia» . Aqui o engano seguira mais longe , as sensibilidades eram mais requintadas; mas os seus corações permaneciam livres de toda a culpa , innocentes absolutamente . Porque ficaria pois a existencia de Carlos para sempre estragada ? A inconsciencia impedia-lhe o remorso : e passado o primeiro horror , de que lhe podia , na realidade , vir a definitiva dôr ? Sómente do prazer ter findado . Era então como outro qualquer desgosto d'amor . Bem menos atroz do que se Maria o tivesse trahido com o Damaso ! 
De repente a porta abriu-se , Carlos appareceu exclamando : 
--Então que madrugada foi esta ? Disse-me agora lá em baixo o Baptista . . . É aventura ? duello ? 
Trazia o paletot todo abotoado , com a gola erguida , escondendo ainda a gravata branca da vespera; e decerto chegára da rua de S . Francisco na tipoia que havia instantes Ega sentira parar na calçada . 
Elle sentára-se bruscamente na cama; e estendendo a mão para os cigarros , sobre a mesa ao lado , murmurou , bocejando , que na véspera combinára uma ida a Cintra com o Taveira . . . Por precaução mandára-se chamar . . . Mas não sabia , acordára cansado . . . 
--Que tal está o dia ? 
Justamente Carlos fôra correr o transparente da janella . Ahi , na mesa de trabalho , collocada em plena luz , ficára a caixa da Monforte embrulhada no _ Rappel _ . E Ega pensou n'um relance : --«Se elle repara , se pergunta , digo tudo ! »--O seu pobre coração pôz-se a bater anciosamente no terror d'aquella decisão . Mas o transparente um pouco pêrro subiu , uma facha de sol banhou a mesa--e Carlos voltou sem reparar no cofre . Foi um immenso allivio para o Ega . 
--Então , Cintra ? disse Carlos , sentando-se aos pés da cama . Com effeito não é má idéa . . . A Maria ainda hontem esteve tambem a fallar d'ir a Cintra . . . Espera ! Podiamos fazer a patuscada juntos . . . Iamos no break , a quatro ! 
E olhava já o relogio , calculando o tempo para atrellar , avisar Maria . 
--O peor , acudiu o Ega atrapalhado , tomando de sobre a mesa o monoculo , é que o Taveira fallou em irmos com umas raparigas . . . 
Carlos encolheu os hombros com horror . Que sordidez , ir com mulheres para Cintra , de dia ! . . . De noite , nas trevas , por bebedeira , vá . . . Mas á luz do Senhor ! Talvez com a Lola gorda , hein ? . . . 
Ega embrulhou-se n'uma complicada historia , limpando o monoculo á ponta do lençol . Não eram hespanholas . . . Pelo contrario , umas costureiras , raparigas sérias . . . Elle tinha um compromisso antigo d'ir a Cintra com uma d'ellas , filha d'um Simões , um estofador que fallira . . . Gente muito séria ! . . . 
Perante estes compromissos , tanta seriedade , Carlos desistiu logo da idéa de Cintra . 
--Bem , acabou-se ! . . . Vou então tomar banho e depois a negocios . . . E tu , se fôres , traze-me umas queijadas para a Rosa , que ella gosta ! . . . 
Apenas Carlos sahiu , Ega cruzou os braços desanimado , descorçoado , sentindo bem que não teria coragem nunca de «dizer tudo» . Que havia de fazer ? . . . E de novo , insensivelmente , se refugiou na idéa de procurar o Villaça , entregar-lhe o cofre da Monforte . Não havia homem mais honesto , nem mais pratico; e , pela mesma mediocridade do seu espirito burguez , quem melhor para encarar aquella catastrophe sem paixão e sem nervos ? . . . E esta _ falta de nervos _ do Villaça fixou-o definitivamente . 
Saltou então da cama , n'uma impaciencia , repicou a campainha . E emquanto o criado não entrava , foi , com o robe-de-chambre aos hombros , examinar o cofre da Monforte . Parecia com effeito uma velha caixa de charutos , embrulhada n'um papel de dobras já sujas e gastas , com marcas de lacre onde se distinguia uma divisa que seria decerto a da Monforte-- _ Pro amore _ . Na tampa tinha escripto n'uma letra de mulher mal-ensinada-- _ Monsieur Guimaran , à Paris _ . Ao sentir os passos do criado deitou-lhe por cima uma toalha , que pendia ao lado , n'uma cadeira . E d'ahi a meia hora rolava pelo Aterro n'uma tipoia descoberta , mais animado , respirando largamente aquelle bello ar da manhã , fino e fresco , que elle tão raras vezes gozava . 
Começou por uma contrariedade . Villaça já sahira : e a criada não sabia bem se elle fôra para o escriptorio , se a uma vistoria ao Alfeite . . . Ega largou para o escriptorio , na rua da Prata . O snr . Villaça ainda não viera . . . 
--E a que horas virá ? 
O escrevente , um rapaz macilento que torcia nervosamente sobre o collete uma corrente de coral , balbuciou que o snr . Villaça não devia tardar , se não tivesse atravessado , no vapor das nove , para o Alfeite . . . Ega desceu desesperado . 
--Bem , gritou ao cocheiro , vai ao café Tavares . . . 
No Tavares , ainda solitario áquella hora , um moço areava o sobrado . E emquanto esperava o almoço Ega percorreu os jornaes . Todos fallavam do sarau , em linhas curtas , promettendo detalhes criticos , mais tarde , sobre esse brilhante torneio artistico . Só a _ Gazeta Illustrada _ se alargava , com phrases sérias , tratando o Rufino de _ grandioso _ o Cruges de _ esperançoso : _ no Alencar a _ Gazeta _ separava o philosopho do poeta; ao philosopho a _ Gazeta _ lembrava com respeito que nem todas as aspirações ideaes da philosophia , bellas como miragens de deserto , são realisaveis na pratica social; mas ao poeta , ao creador de tão formosas imagens , de tão inspiradas estancias , a _ Gazeta _ desafogadamente bradava--«bravo ! bravo ! » Havia ainda outras abominaveis sandices . Depois seguia-se a lista das pessoas que a _ Gazeta _ se recordava de ter visto , entre as quaes «destacava com o seu monoculo o fino perfil de João da Ega , sempre brilhante de _ verve _ . » Ega sorriu , cofiando o bigode . Justamente o bife chegava , fumegante , chiando na frigideirinha de barro . Ega pousou a _ Gazeta _ ao lado , dizendo comsigo : «Não é nada mal feito , este jornal ! »

O bife era excellente : --e depois d'uma perdiz fria , d'um pouco de dôce de ananaz , d'um café forte , Ega sentiu adelgaçar-se emfim aquelle negrume que desde a vespera lhe pesava n'alma . No fim , pensava elle , accendendo o charuto e lançando os olhos ao relogio , n'aquelle desastre praticamente encarado só havia para Carlos a perda d'uma bella amante . E essa perda , que agora o angustiava , não traria depois compensações ? O futuro de Carlos até ahi tinha uma sombra--aquella promessa de casamento que irreparavelmente o collava pela honra a uma mulher muito interessante , mas com um passado cheio de brazileiros e de irlandezes . . . A sua belleza poetisava tudo : mas quanto tempo mais duraria esse encanto , o seu brilho de deusa pisando a terra ? . . . Não seria por fim aquella descoberta do Guimarães uma libertação providencial ? D'ahi a annos Carlos estaria consolado , sereno como se nunca tivesse sofrido--e livre , e rico , com o largo mundo diante de si ! 
O relogio do café deu dez horas . «Bem , vamos a isto» , pensou Ega . 
De novo a tipoia bateu para a rua da Prata . O snr . Villaça ainda não viera , o escrevente estava realmente pensando que o snr . Villaça fôra ao Alfeite . E diante d'esta incerteza , de repente , Ega ficou de novo descorçoado , sem coragem . Despediu a tipoia : com o embrulho do cofre na mão foi andando pela rua do Ouro , depois até ao Rocio , parando distrahidamente diante d'um ourives , lendo aqui e além a capa d'um livro na vitrine dos livreiros . Pouco a pouco o negrume da vespera , um momento adelgaçado , recahia-lhe n'alma mais denso . Já não via as «libertações» nem as «compensações» . Só sentia em torno de si , como fluctuando no ar , aquelle horror--Carlos a dormir com a irmã . 
Voltou pela rua da Prata , de novo subiu a suja escadaria de pedra; e logo no patamar , diante da porta de baeta verde , deu com o Villaça que sahia , atarefado , calçando as luvas . 
--Homem , até que emfim ! 
--Ah ! Era o amigo que me tinha procurado ? . . . Pois tenha paciencia , que está o visconde do Torral á minha espera . . . 
Ega quasi o empurrou . Qual visconde ! . . . Tratava-se d'uma coisa muito urgente , muito séria ! Mas o outro não se arredava da porta , acabando de calçar a luva , com o mesmo ar vivo de negocio e de pressa . 
--O amigo bem vê . . . Está o homem á espera ! É um _ rendez-vous _ para as onze ! 
Ega , já furioso , agarrou-lhe a manga , murmurou-lhe junto á face , tragicamente , que se tratava de Carlos , d'um caso de vida ou de morte ! Então o Villaça , n'um grande espanto , atravessou bruscamente o escriptorio , fez entrar Ega n'um cubiculo ao lado , estreito como um corredor , com um canapé de palhinha , uma mesa onde os livros tinham pó , e um armario ao fundo . Fechou a porta , atirou o chapéo para a nuca : 
--Então que é ? 
Ega , com um gesto , indicou fóra o escrevente que podia escutar . O procurador abriu a porta , gritou ao rapazola que voasse ao Hotel Pelicano pedir ao snr . visconde do Torral a fineza de esperar meia hora . . . Depois , fechada a porta no ferrolho , foi a mesma exclamação anciosa : 
--Então que é ? 
--É um horror , Villaça , um grande horror . . . Nem eu sei por onde hei de começar . 
Villaça , já muito pallido , pousou lentamente o guardachuva sobre a mesa . 
--É duello ? 
--Não . . . É isto . . . Você sabia que o Carlos tinha relações com uma snr . ^ a Mac-Gren que veio o inverno passado a Portugal , ficou ahi ? . . . 
Uma senhora brazileira , mulher d'um brazileiro , que passára o verão nos Olivaes ? . . . Sim , Villaça sabia . Fallára até n'isso com o Eusebiosinho . 
--Ah , com o Eusebio ? . . . Pois não é brazileira ! É portugueza , e é irmã d'elle ! 
Villaça cahiu para o canapé , batendo as mãos n'um assombro . 
--Irmã do Eusebio ! 
--Qual do Eusebio , homem ! . . . Irmã de Carlos ! 
Villaça ficára mudo , sem comprehender , com os olhos terrivelmente arregalados para o outro , que se movia pelo cubiculo , repetindo : «irmã ! irmã legítima ! » Ega por fim sentou-se no canapé de palhinha; e baixo , muito baixo , apesar da solidão do escriptorio , contou o seu encontro com o Guimarães no sarau , e como a verdade terrivel estalára casualmente , n'uma palavra , á esquina do _ Alliança _ . . . Mas quando fallou dos papeis , entregues pela Monforte ao Guimarães , ha tantos annos guardados , nunca reclamados , e que o democrata agora , tão de repente , tão urgentemente , queria restituir á familia--Villaça , até ahi esmagado e como emparvecido , despertou , teve uma explosão : 
--Ahi ha marosca ! Tudo isso é para apanhar dinheiro ! . . . 
--Apanhar dinheiro ! Quem ? 
--Quem ! ? exclamou Villaça de pé , arrebatadamente . Essa senhora , esse Guimarães , essa tropa ! . . . É que o amigo não percebe ! Se apparecer uma irmã do Maia , legitima e authentica , são quatrocentos contos e pico que cabem á irmã do Maia ! . . . 
Então os dois ficaram-se devorando com os olhos , na forte impressão d'aquella idéa inesperada que a seu pezar abalava o Ega . Mas como o procurador , tremulo , voltava á grande somma de quatrocentos contos , lembrava a _ Companhia do Olho Vivo _ , Ega terminou por encolher os hombros : 
--Isso não tem verosimilhança nenhuma ! Ella é incapaz , absolutamente incapaz , de semelhante intriga . Além d'isso , se é uma questão de dinheiro , que necessidade tinha de se fazer passar como irmã desde que Carlos lhe promettera casar com ella ? 
Casar com ella ! Villaça erguia as mãos , não queria acreditar . O quê ! o snr . Carlos da Maia dar a sua mão , o seu nome , a essa creatura amigada com um brazileiro ! ? . . . Santissimo nome de Deus ! E através do assombro recrescia-lhe a desconfiança , via ahi um novo feito do _ Olho Vivo _ . 
--Não senhor , Villaça , não senhor ! insistiu Ega , já impaciente . Se a questão é de documentos e se ella os tinha , verdadeiros ou falsificados , apresentava-os logo , não ia primeiro dormir com o irmão ! 
Villaça baixou lentamente os olhos para o sobrado . Um terror invadia-o diante d'aquella grande casa , que era o seu orgulho , partida em metade , empolgada por uma aventureira . . . Mas como o Ega , muito nervoso , lembrava que de resto a questão não era de documentos , nem de legalidade , nem de fortuna--o procurador teve outro grito , com a face de novo alumiada : 
--Espere , homem , ha outra coisa ! . . . Talvez ella seja filha do italiano ! 
--E então ? . . . Vem a dar na mesma . 
--Alto lá ! berrou o procurador , batendo com o punho na mesa . Não tem direito á legitima do pai , e não apanha um real d'esta casa ! . . . Irra , ahi é que está o ponto ! 
Ega teve um gesto desolado . Não , nem isso , desgraçadamente ! Esta era a filha do Pedro da Maia . O Guimarães conhecia-a de a trazer ao collo , de lhe dar bonecas quando ella tinha sete annos , e quando apenas havia quatro ou cinco annos que o italiano estivera em Arroios , de cama , com uma chumbada . . . A filha d'esse morrera em Londres , pequenina . 
Villaça recahiu no canapé , succumbido . 
--Quatrocentos contos , que bolada ! 
Então Ega resumiu . Se não existia ainda uma certeza legal , havia já uma forte suspeita . E desde logo não se podia deixar o pobre Carlos , innocentemente , a chafurdar n'aquella sordidez . Era pois indispensavel revelar tudo a Carlos n'essa noite . . . 
--E você , Villaça , é que tem de lh'o dizer . 
Villaça deu um salto que fez bater o canapé contra a parede . 
--Eu ! ? 
--Você , que é o procurador da casa ! 
Que havia alli , senão uma questão de filiação , portanto de legitima ? A quem pertenciam esses detalhes legaes senão ao procurador ? 
Villaça murmurou com todo o sangue na face : 
--Homem , o amigo mette-me n'uma ! . . . 
Não . Ega mettia-o apenas n'aquillo em que o Villaça , como procurador , logicamente e profissionalmente devia estar . 
O outro protestou , tão perturbado que gaguejava . Que diabo ! Não era esquivar-se aos seus deveres ! Mas é que elle não sabia nada ! Que podia dizer ao snr . Carlos da Maia ? «O amigo Ega veio-me contar isto , que lhe contou um tal Guimarães hontem á noite no Loreto . . . » Não tinha a dizer mais nada . . . 
--Pois diga isso . 
O outro encarou Ega com olhos que chammejavam : 
--Diga isso , diga isso . . . Que diabo , senhor , é necessario ter topete ! 
Deu um puxão desesperado ao collete , foi bufando até ao fundo do cubiculo , onde esbarrou com o armario . Voltou , tornou a encarar o Ega : 
--Não se vai a um homem com uma coisa d'essas sem provas . . . Onde estão as provas ? . . . 
--Ó Villaça , desculpe , você está obtuso ! . . . A que vim eu aqui senão trazer-lhe as provas , as que ha , boas ou más , a historia do Guimarães , essa caixa com os papeis da Monforte ? . . . 
Villaça , que resmungava , foi examinar a caixa , virando-a nas mãos , decifrando o mote do sinete _ Pro amore _ . 
--Então , abrimol-a ? 
Já Ega puxára uma cadeira para a mesa . Villaça cortou o papel , gasto nos cantos , que envolvia o cofre . E appareceu effectivamente uma velha caixa de charutos pregada com duas taxas , cheia de papeis , alguns em maços apertados por fitas , outros soltos dentro de sobrescriptos abertos que tinham o monogramma da Monforte sob uma corôa de marquez . Ega desembrulhou o primeiro maço . Eram cartas em allemão , que elle não percebia , datadas de Buda-Pesth e de Carlsruhe . 
--Bem , isto não nos diz nada . . . Adiante ! 
Outro embrulho , a que Villaça cuidadosamente desapertou o nó côr de rosa , resguardava uma caixa oval com a miniatura d'um homem de bigodes e suissas ruivas , entalado na alta gola dourada d'uma farda branca . Villaça achou a pintura «linda» . 
--Algum official austriaco , rosnou Ega . Outro amante . . . _ Ça marche _ . 
Iam tirando os papeis por ordem , com a ponta dos dedos , como tocando em reliquias . Um largo enveloppe atulhado de contas de modistas , algumas pagas , outras sem recibo , interessou profundamente o Villaça--que percorria os _ items _ , espantado dos preços , das infinitas invenções do luxo . Contas de seis mil francos ! Um só vestido , dois mil francos ! . . . Outro maço trouxe uma surpreza . Eram cartas de Maria Eduarda á mãi , escriptas do convento , n'uma letra redonda e trabalhada como um desenho , com phrasesinhas cheias de gravidade devota , dictadas decerto pelas boas Irmãs; e n'estas composições , virtuosas e frias como themas , o sincero coração da rapariga só transparecia n'alguma florzinha , agora sêcca , pregada no alto do papel com um alfinete . 
--Isto põe-se de parte , murmurou Villaça . 
Então Ega , já impaciente , esvaziou toda a caixa sobre a mesa , alastrou os papeis . E entre cartas , outras contas , bilhetes de visita , um grande sobrescripto destacou com esta linha a tinta azul : -- _ Pertence a minha filha Maria Eduarda _ . Foi Villaça que lançou os olhos rapidamente á enorme folha de papel que elle continha , luxuosa e documental , com o monogramma d'ouro sob a corôa de marquez . Quando o passou em silencio para a mão do Ega parecia suffocado , com todo o sangue nas orelhas . 
Ega leu-o alto , devagar . Dizia : --«Como a Maria teve a pequena e anda muito fraca , e eu tambem me não sinto nada boa com umas pontadas , parece-me prudente , para o que possa vir a succeder , fazer aqui uma declaração que te pertence a ti , minha querida filha , e que só sabe o padre Talloux ( _ Mr . l'abbé Talloux , coadjuteur à Saint-Roch _ ) porque lh'o disse ha dois annos quando tive a pneumonia . E é o seguinte : Declaro que minha filha Maria Eduarda , que costuma assignar Maria Calzaski , por suppôr ser esse o nome de seu pai , é portugueza e filha de meu marido Pedro da Maia , de quem me separei voluntariamente , trazendo-a commigo para Vienna , depois para Paris , e que agora vive em companhia de Patrick Mac-Gren , em Fontainebleau , com quem vai casar . E o pai de meu marido era meu sogro Affonso da Maia , viuvo , que vivia em Bemfica e tambem em Santa Olavia ao pé do rio Douro . O que tudo se póde verificar em Lisboa pois devem lá estar os papeis; e os meus erros de que vejo agora as consequencias não devem impedir que tu , minha querida filha , tenhas a posição e fortuna que te pertencem . E por isso aqui declaro tudo isto que assigno , no caso que o não possa fazer diante d'um tabellião , o que tenciono logo que esteja melhor . E de tudo , se eu vier a morrer , o que Deus não permitta , peço perdão a minha filha . E assigno com o meu nome de casada-- _ Maria Monforte da Maia _ . »

Ega ficou a olhar para o Villaça . O procurador só pôde murmurar , com as mãos cruzadas sobre a mesa : 
--Que bolada ! Que bolada ! 
Então Ega ergueu-se . Bem ! Agora tudo se simplificava . Havia unicamente a entregar aquelle documento a Carlos , sem commentarios . Mas o Villaça coçava a cabeça , retomado por uma duvida : 
--Eu não sei se este papelinho faria fé em juizo . . . 
--Qual fé , qual juizo ! exclamou Ega violentamente . É o bastante para que elle não torne a dormir com ella ! . . . 
Uma pancada timida na porta do cubiculo fêl-o estacar , inquieto . Desandou a chave . Era o escrevente , que segredou através da frincha : 
--O snr . Carlos da Maia ficou agora lá em baixo no carrinho quando eu entrei , perguntou pelo snr . Villaça . 
Houve um pânico ! Ega , atarantado , agarrára o chapéo do Villaça . O procurador atirava ás mãos ambas , para dentro d'uma gaveta , os papeis da Monforte . 
--É talvez melhor dizer que não está , lembrou o escrevente . 
--Sim , que não está ! foi o grito abafado de ambos . 
Ficaram á escuta , ainda pallidos . O dog-cart de Carlos rolou na calçada; os dois amigos respiraram . Mas agora Ega arrependia-se de não terem mandado subir Carlos--e alli mesmo , sem outras vacillações nem pieguices , corajosamente , contarem-lhe tudo , diante d'aquelles papeis bem abertos . E estava saltado o barranco ! 
--Homem , dizia o Villaça passando o lenço pela testa , as coisas querem-se devagar , com methodo . É necessario preparar-se a gente , respirar para dar bem o mergulho . . . 
Em todo o caso , concluiu o Ega , eram ociosas mais conversas . Os outros papeis da caixa perdiam o interesse depois d'aquella confissão da Monforte . Só restava que Villaça apparecesse á noite no Ramalhete ás oito e meia , ou nove horas , antes de Carlos sahir para a rua de S . Francisco . 
--Mas o amigo ha de lá estar ! exclamou o procurador , já aterrado . 
Ega prometteu . Villaça teve um pequeno suspiro . Depois , no patamar , onde viera acompanhar o outro : 
--Uma d'estas , uma d'estas ! . . . E eu ainda , tão contente , a jantar no Ramalhete . . . 
--E eu , com elles , na rua de S . Francisco ! . . . 
--Emfim , até á noite ! 
--Até á noite . 
Ega não se atreveu n'esse dia a voltar ao Ramalhete , a jantar diante de Carlos , a vêr-lhe a alegria e a paz--sentindo aquella negra desgraça que descia sobre elle á maneira que a noite descia . Foi pedir as sopas ao marquez , que desde o sarau se conservava em casa , de garganta entrapada . Depois , ás oito e meia , quando calculou que Villaça devia estar já no Ramalhete , deixou o marquez que se enfronhára com o capellão n'uma partida de damas . 
Aquelle lindo dia , toldado de tarde , findára n'uma chuvinha miuda que transia as ruas . Ega tomou uma tipoia . E parava no Ramalhete , já terrivelmente nervoso , quando avistou Villaça no portal , de guardachuva sob o braço , arregaçando as calças para sahir . 
--Então ? gritou-lhe o Ega . 
Villaça abriu o guardachuva , para murmurar debaixo , mas em segredo : 
--Não foi possivel . . . Disse que tinha muita pressa , que não me podia ouvir . 
Ega bateu o pé , desesperado : 
--Oh homem ! 
--Que quer o amigo ? Havia de o agarrar á força ? Ficou para ámanhã . . . Tenho de cá estar ámanhã ás onze horas . 
Ega galgou as escadas , rosnando entre dentes : «Irra ! não sahimos d'esta ! » Foi até ao escriptorio de Affonso . Mas não entrou . Através d'uma fenda larga do reposteiro meio franzido , um canto da sala apparecia , quente e cheio de conchêgo , no dôce tom côr de rosa da luz cahindo sobre os damascos : as cartas esperavam na mesa do whist : no sofá bordado a matiz D . Diogo , murcho e molle , olhava o lume , cofiando os bigodes . E , travadas n'alguma questão , a voz do Craft , que perpassou de cachimbo na mão , e a voz mais lenta de Affonso , tranquillo na sua poltrona , misturavam-se , abafadas pela do Sequeira , que berrava furiosamente : --«Mas se ámanhã houvesse uma bernarda , esse exercito com que os senhores querem acabar por ser uma escóla de vadiagem é que lhes havia de guardar as costas . . . É bom fallar , ter muita philosophia ! Mas quando ellas chegam , se não ha meia duzia de baionetas promptas , então são as cólicas ! . . . »

Ega foi d'alli aos quartos de Carlos . As velas ardiam ainda nas serpentinas : um aroma errava de agua de Lubin e charuto : e o Baptista disse-lhe que o snr . D . Carlos «sahira havia dez minutos» . Fôra para a rua de S . Francisco ! Ia lá dormir ! Então enervado , com a longa e triste noite diante de si , Ega teve um appetite de se atordoar , dissipar n'uma excitação forte as idéas que o torturavam . Não despedira a tipoia , abalou para S . Carlos . E findou por ir cear ao Augusto com o Taveira e duas raparigas , a Paca e a Carmen Philosopha , prodigalisando o champagne . Ás quatro da manhã estava bebedo , estatelado sobre o sofá , gemendo sentimentalmente , só para si , as estrophes de Musset á Malibran . . . O Taveira e a Paca , juntinhos na mesma cadeira , elle com o seu ar terno de chulo , ella _ muy caliente _ tambem , debicavam copinhos de gelatina . E a Carmen Philosopha , empanturrada , desapertada , com o collete embrulhado já n'um _ Diario de Noticias _ , repicava a faca na borda do prato , cantarolando d'olhos perdidos nos bicos de gaz : 
Señor Alcalde mayor , No prenda usted los ladrones . . . 
Acordou ao outro dia ás nove horas , ao lado da Carmen Philosopha , n'um quarto de grandes janellas rasgadas por onde entrava toda a melancolia da escura manhã de chuva . E , emquanto não vinha a tipoia fechada que a servente correra a chamar , o pobre Ega enojado , vexado , com a lingua pastosa , os pés nús sobre o tapete , reunindo o fato espalhado , tinha só uma idéa clara--fugir d'alli para um grande banho , bem perfumado e bem fresco , onde se purificasse d'uma sensação viscosa de Carmen e d'orgia que o arrepiava . 
Esse banho lustral foi tomal-o ao _ Hotel Braganza _ , para se encontrar com Carlos e com Villaça ás onze horas já lavado e preparado . Mas precisou esperar pela roupa branca que o cocheiro , com um bilhete para o Baptista , voára a buscar ao Ramalhete : depois almoçou : e já batera meio dia quando se apeou á porta particular dos quartos de Carlos , com a roupa suja n'uma trouxa . 
Justamente Baptista atravessava o patamar com camelias n'um açafate . 
--O Villaça já veio ? perguntou-lhe Ega baixo , andando em pontas de pés . 
--O snr . Villaça já lá está dentro ha bocado . V . exc . ^ a recebeu a roupa branca ? . . . Eu tambem mandei um fato , porque n'esses casos sempre dá mais frescura . . . 
--Obrigado , Baptista , obrigado ! 
E Ega pensava : --«Bem , Carlos já sabe tudo , o barranco está passado ! » Mas demorou-se ainda , tirando as luvas e o paletot com uma lentidão cobarde . Por fim , sentindo bater alto o coração , puxou o reposteiro de velludo . Na ante-camara pesava um silencio; a chuva grossa fustigava a porta envidraçada , por onde se viam as arvores do jardim esfumadas na nevoa . Ega levantou o outro reposteiro que tinha bordadas as armas dos Maias . 
--Ah ! és tu ? exclamou Carlos , erguendo-se da mesa de trabalho com uns papeis na mão . 
Parecia ter conservado um animo viril e firme : apenas os olhos lhe rebrilhavam , com um fulgor sêcco , anciosos e mais largos na pallidez que o cobria . Villaça , sentado defronte , passava vagarosamente pela testa , n'um movimento cansado , o lenço de sêda da India . Sobre a mesa alastravam-se os papeis da Monforte . 
--Que diabo de embrulhada é esta que me vem contar o Villaça ? rompeu Carlos , cruzando os braços diante do Ega , n'uma voz que apenas de leve tremia . 
Ega balbuciou : 
--Eu não tive coragem de te dizer . . . 
--Mas tenho eu para ouvir ! . . . Que diabo te contou esse homem ? 
Villaça ergueu-se immediatamente . Ergueu-se com a pressa d'um galucho timido que é rendido n'um posto arriscado , pediu licença , se não precisavam d'elle , para voltar ao escriptorio . Os amigos decerto preferiam conversar mais livremente . De resto , alli ficavam os papeis da snr . ^ a D . Maria Monforte . E se elle fosse necessario um recado encontrava-o na rua da Prata ou em casa . . . 
--E v . exc . ^ a comprehende , acrescentou elle enrolando nas mãos o lenço de sêda , eu tomei a iniciativa de vir fallar , por ser o meu dever , como amigo confidencial da casa . . . Foi essa tambem a opinião do nosso Ega . . . 
--Perfeitamente , Villaça , obrigado ! acudiu Carlos . Se fôr necessario lá mando . . . 
O procurador , com o lenço na mão , lançou em redor um olhar lento . Depois espreitou debaixo da mesa . Parecia muito surprehendido . E Carlos seguia com impaciencia os passos timidos que elle dava pelo quarto , procurando . . . 
--Que é , homem ? 
--O meu chapéo . Imaginei que o tinha posto aqui . . . Naturalmente ficou lá fóra . . . Bem , se fôr necessario alguma coisa . . . 
Mal elle sahiu , atirando ainda os olhos inquietos pelos cantos , Carlos fechou violentamente o reposteiro . E voltando para o Ega , cahindo pesadamente n'uma cadeira : 
--Dize lá ! 
Ega , sentado no sofá , começou por contar o encontro com o snr . Guimarães , em baixo no botequim da Trindade , depois de ter fallado o Rufino . O homem queria explicações sobre a carta do Damaso , sobre a bebedeira hereditaria . . . Tudo se aclarára , ficando d'ahi entre elles um começo de familiaridade . . . 
Mas o reposteiro mexeu de leve--e surdiu de novo a face do Villaça : 
--Peço desculpa , mas é o meu chapéo . . . Não o acho , havia de jurar que o deixei aqui . . . 
Carlos conteve uma praga . Então Ega procurou tambem , por traz do sofá , no vão da janella . Carlos , desesperado , para findar , foi vêr entre os cortinados da cama . E Villaça , escarlate , afflicto , esquadrinhava até a alcova do banho . . . 
--Um sumiço assim ! Emfim , talvez me esquecesse na ante-camara ! . . . Vou vêr outra vez . . . O que peço é desculpa . 
Os dois ficaram sós . E Ega recomeçou , detalhando como Guimarães , duas ou tres vezes nos intervallos , lhe viera fallar de coisas indifferentes , do sarau , de politica , do papá Hugo , etc . Depois elle procurára Carlos para irem um bocado ao Gremio . Terminára por sahir com o Cruges . E passavam defronte do Alliança . . . 
Novamente o reposteiro franziu , Baptista pediu perdão a suas excellencias : 
--É o snr . Villaça que não acha o chapéo , diz que o deixou aqui . . . 
Carlos ergueu-se furioso , agarrando a cadeira pelas costas como para despedaçar o Baptista . 
--Vai para o diabo tu e o snr . Villaça ! . . . Que sáia sem chapéo ! Dá-lhe um chapéo meu ! Irra ! 
Baptista recuou , muito grave . 
--Vá , acaba lá ! exclamou Carlos , recahindo no assento , mais pallido . 
E Ega , miudamente , contou a sua longa , terrivel conversa com o Guimarães , desde o momento em que o homem por acaso , já ao despedir-se , já ao estender-lhe a mão , fallára da «irmã do Maia» . Depois entregára-lhe os papeis da Monforte á porta do _ Hotel de Paris _ , no Pelourinho . . . 
--E aqui está , não sei mais nada . Imagina tu que noite eu passei ! Mas não tive coragem de te dizer . Fui ao Villaça . . . Fui ao Villaça com a esperança sobretudo de elle saber algum facto , ter algum documento que atirasse por terra toda esta historia do Guimarães . . . Não tinha nada , não sabia nada . Ficou tão aniquilado como eu ! 
No curto silencio que cahiu , um chuveiro mais largo , alagando o arvoredo do jardim , cantou nas vidraças . Carlos ergueu-se arrebatadamente , n'uma revolta de todo o sêr : 
--E tu acreditas que isso seja possivel ? Acreditas que succeda a um homem como eu , como tu , n'uma rua de Lisboa ? Encontro uma mulher , ólho para ella , conheço-a , durmo com ella e , entre todas as mulheres do mundo , essa justamente ha de ser minha irmã ! É impossivel . . . Não ha Guimarães , não ha papeis , não ha documentos que me convençam ! 
E como Ega permanecia mudo , a um canto do sofá , com os olhos no chão : 
--Dize alguma coisa , gritou-lhe Carlos . Duvída tambem , homem , duvída commigo ! . . . É extraordinario ! Todos vocês acreditam , como se isto fosse a coisa mais natural do mundo , e não houvesse por essa cidade fóra senão irmãos a dormir juntos ! 
Ega murmurou : 
--Já ia succedendo um caso assim , lá ao pé da quinta , em Celorico . . . 
E n'esse momento , sem que um rumor os prevenisse , Affonso da Maia appareceu n'uma abertura do reposteiro , encostado á bengala , sorrindo todo com alguma idéa que decerto o divertia . Era ainda o chapéo do Villaça . 
--Que diabo fizeram vocês ao chapéo do Villaça ? O pobre homem andou por ahi afflicto . . . Teve de levar um chapéo meu . Cahia-lhe pela cabeça abaixo , enchumaçaram-lh'o com lenços . . . 
Mas subitamente reparou na face transtornada do neto . Reparou na atarantação do Ega cujos olhos mal se fixavam , fugindo anciosamente d'elle para Carlos . Todo o sorriso se lhe apagou , deu no quarto um passo lento : 
--Que é isso , que têm vocês ? . . . Ha alguma coisa ? 
Então Carlos , no ardente egoismo da sua paixão , sem pensar no abalo cruel que ia dar ao pobre velho , cheio só de esperança que elle , seu avô , testemunha do passado , soubesse algum facto , possuisse alguma certeza contraria a toda essa historia do Guimarães , a todos esses papeis da Monforte--veio para elle , desabafou : 
--Ha uma coisa extraordinaria , avô ! O avô talvez saiba . . . O avô deve saber alguma coisa que nos tire d'esta afflicção ! . . . Aqui está , em duas palavras . Eu conheço ahi uma senhora que chegou ha tempos a Lisboa , mora na rua de S . Francisco . Agora de repente descobre-se que é minha irmã legitima ! . . . Passou ahi um homem que a conhecia , que tinha uns papeis . . . Os papeis ahi estão . São cartas , uma declaração de minha mãe . . . Emfim uma trapalhada , um montão de provas . . . Que significa tudo isto ? Essa minha irmã , a que foi levada em pequena , não morreu ? . . . O avô deve saber ! 
Affonso da Maia , que um tremor tomára , agarrou-se um momento com força á bengala , cahiu por fim pesadamente n'uma poltrona , junto do reposteiro . E ficou devorando o neto , o Ega , com um olhar esgazeado e mudo . 
--Esse homem , exclamou Carlos , é um Guimarães , um tio do Damaso . . . Fallou com o Ega , foi ao Ega que entregou os papeis . . . Conta tu ao avô , Ega , conta tu do começo ! 
Ega , com um suspiro , resumiu a sua longa historia . E findou por dizer que o importante , o decisivo alli era este homem , o Guimarães , que não tinha interesse em mentir e só por acaso , puramente por acaso , fallára em taes coisas--conhecia essa senhora , desde pequenina , como filha de Pedro da Maia e de Maria Monforte . E nunca a perdera de vista . Vira-a crescer em Paris , andára com ella ao collo , dera-lhe bonecas . Visitára-a com a mãi no convento . Frequentára a casa que ella habitava em Fontainebleau , como casada . . . 
--Emfim , interrompeu Carlos , viu-a ainda ha dias , n'uma carruagem , commigo e com o Ega . . . Que lhe parece , avô ? 
O velho murmurou , n'um grande esforço , como se as palavras sahindo lhe rasgassem o coração : 
--Essa senhora , está claro , não sabe nada . . . 
Ega e Carlos , a um tempo , gritaram : --«Não sabe nada ! » Segundo affirmava o Guimarães , a mãi escondera-lhe sempre a verdade . Ella julgava-se filha d'um austriaco . Assignava-se ao principio Calzaski . . . 
Carlos , que remexera sobre a mesa , adiantou-se com um papel na mão : 
--Aqui tem o avô a declaração de minha mãi . 
O velho levou muito tempo a procurar , a tirar a luneta d'entre o collete com os seus pobres dedos que tremiam; leu o papel devagar , empallidecendo mais a cada linha , respirando penosamente; ao findar deixou cahir sobre os joelhos as mãos , que ainda agarravam o papel , ficou como esmagado e sem força . As palavras por fim vieram-lhe apagadas , morosas . Elle nada sabia . . . O que a Monforte alli assegurava , elle não o podia destruir . . . Essa senhora da rua de S . Francisco era talvez na verdade sua neta . . . Não sabia mais . . . 
E Carlos diante d'elle vergava os hombros , esmagado tambem sob a certeza da sua desgraça . O avô , testemunha do passado , nada sabia ! Aquella declaração , toda a historia do Guimarães ahi permaneciam inteiras , irrefutaveis . Nada havia , nem memoria de homem , nem documento escripto , que as pudesse abalar . Maria Eduarda era , pois , sua irmã ! . . . E um defronte do outro , o velho e o neto pareciam dobrados por uma mesma dôr--nascida da mesma idéa . 
Por fim Affonso ergueu-se , fortemente encostado á bengala , foi pousar sobre a mesa o papel da Monforte . Deu um olhar , sem lhes tocar , ás cartas espalhadas em volta da caixa de charutos . Depois , lentamente , passando a mão pela testa : 
--Nada mais sei . . . Sempre pensamos que essa criança tinha morrido . . . Fizeram-se todas as pesquizas . . . Ella mesma disse que lhe tinha morrido a filha , mostrou já não sei a quem um retrato . . . 
--Era outra mais nova , a filha do italiano , disse o Ega . O Guimarães fallou-me n'isso . . . Foi esta que viveu . Esta , que tinha já sete a oito annos , quando havia apenas quatro ou cinco que esse sujeito italiano apparecera em Lisboa . . . Foi esta . 
--Foi esta , murmurou o velho . 
Teve um gesto vago de resignação , acrescentou , depois de respirar fortemente : 
--Bem ! Tudo isto tem de ser mais pensado . . . Parece-me bom tornar a chamar o Villaça . . . Talvez seja necessario que elle vá a Paris . . . E antes de tudo precisamos socegar . . . De resto não ha aqui morte d'homem . . . Não ha aqui morte d'homem ! 
A voz sumia-se-lhe , toda tremula . Estendeu a mão a Carlos que lh'a beijou , suffocado; e o velho , puxando o neto para si , pousou-lhe os labios na testa . Depois deu dois passos para a porta , tão lentos e incertos que Ega correu para elle : 
--Tome v . exc . ^ a o meu braço . . . 
Affonso apoiou-se n'elle , pesadamente . Atravessaram a ante-camara silenciosa onde a chuva contínua batia os vidros . Por traz d'elles cahiu o grande reposteiro com as armas dos Maias . E então Affonso , de repente , soltando o braço do Ega , murmurou-lhe , junto á face , no desabafo de toda a sua dôr : 
--Eu sabia d'essa mulher ! . . . Vive na rua de S . Francisco , passou todo o verão nos Olivaes . . . É a amante d'elle ! 
Ega ainda balbuciou : «Não , não , snr . Affonso da Maia ! » Mas o velho pôz o dedo nos labios , indicou Carlos dentro que podia ouvir . . . E afastou-se , todo dobrado sobre a bengala , vencido emfim por aquelle implacavel destino que depois de o ter ferido na idade de força com a desgraça do filho--o esmagava ao fim da velhice com a desgraça do neto . 
Ega enervado , exhausto , voltou para o quarto--onde Carlos recomeçára n'aquelle agitado passeio que abalava o soalho , fazia tilintar finamente os frascos de crystal sobre o marmore da console . Calado , junto da mesa , Ega ficou percorrendo outros papeis da Monforte--cartas , um livrinho de marroquim com adresses , bilhetes de visita de membros do Jockey Club e de senadores do imperio . Subitamente Carlos parou diante d'elle , apertando desesperadamente as mãos : 
--Estarem duas creaturas em pleno céo , passar um quidam , um idiota , um Guimarães , dizer duas palavras , entregar uns papeis e quebrar para sempre duas existencias ! . . . Olha que isto é horrivel , Ega ! 
Ega arriscou uma consolação banal : 
--Era peor se ella morresse . . . 
--Peor porque ? exclamou Carlos . Se ella morresse , ou eu , acabava o motivo d'esta paixão , restava a dôr e a saudade , era outra coisa . . . Assim estamos vivos , mas mortos um para o outro , e viva a paixão que nos unia ! . . . Pois tu imaginas que por me virem provar que ella é minha irmã , eu gósto menos d'ella do que gostava hontem , ou gósto d'um modo differente ? Está claro que não ! O meu amor não se vai d'uma hora para a outra accommodar a novas circumstancias , e transformar-se em amizade . . . Nunca ! Nem eu quero ! 
Era uma brutal revolta--o seu amor defendendo-se , não querendo morrer , só porque as revelações d'um Guimarães e uma caixa de charutos cheia de papeis velhos o declaravam impossivel , e lhe ordenavam que morresse ! 
Houve outro melancolico silencio . Ega accendeu uma cigarette , foi-se enterrar ao canto do sofá . Uma fadiga ia-o vencendo , feita de toda aquella emoção , da noitada no Augusto , da estremunhada manhã na alcova da Carmen . Todo o quarto ia entristecendo , á luz mais triste da tarde d'inverno que descia . Ega terminou por cerrar os olhos . Mas bem depressa o sacudiu outra exclamação de Carlos , que de novo , diante d'elle , apertava as mãos com desespero : 
--E o peor ainda não é isto , Ega ! O peor é que temos de lhe dizer tudo , de lhe contar tudo , a ella ! . . . 
Ega já pensára n'isso . . . E era necessario que se lhe dissesse immediatamente , sem hesitações . 
--Vou-lhe eu mesmo contar tudo , murmurou Carlos . 
--Tu ! ? 
--Pois quem , então ? Querias que fosse o Villaça ? . . . 
Ega franzia a testa : 
--O que tu devias fazer era metter-te esta noite no comboio , e partir para Santa Olavia . De lá contavas-lhe tudo . Estavas assim mais seguro . 
Carlos atirou-se para uma poltrona , com um grande suspiro de fadiga : 
--Sim , talvez , ámanhã , no comboio da noite . . . Já pensei n'isso , era o melhor . . . Agora o que estou é muito cansado ! 
--Tambem eu , disse o Ega espreguiçando-se . E já não adiantamos nada , atolamo-nos mais na confusão . O melhor é serenar . . . Eu vou-me estirar um bocado na cama . 
--Até logo ! 
Ega subiu ao quarto , deitou-se por cima da roupa; e no seu immenso cansaço bem depressa adormeceu . Acordou tarde a um rumor da porta . Era Carlos que entrava , raspando um phosphoro . Anoitecera , em baixo tocava a campainha para o jantar . 
--Demais a mais esta massada do jantar ! dizia Carlos accendendo as velas no toucador . Não termos um pretexto para irmos fóra , a uma taverna , conversar em socego ! Ainda por cima convidei hontem o Steinbroken . 
Depois voltando-se : 
--Ó Ega , tu achas que o avô sabe tudo ? 
O outro saltára da cama , e diante do lavatorio arregaçava as mangas : 
--Eu te digo . . . Parece-me que teu avô desconfia . . . O caso fez-lhe a impressão d'uma catastrophe . . . E , se não suspeitasse o que ha , devia-lhe causar simplesmente a surpreza de quem descobre uma neta perdida . 
Carlos teve um lento suspiro . D'ahi a um instante desciam para o jantar . 
Em baixo encontraram , além de Steinbroken e de D . Diogo--o Craft , que viera «pedir as sopas» . E em tôrno áquella mesa , sempre alegre , coberta de flôres e de luzes , uma melancolia fluctuava n'essa tarde através d'uma conversa dormente sobre doenças , --o Sequeira que tinha rheumatismo , o pobre marquez peorára . 
De resto Affonso , no escriptorio , queixára-se d'uma forte dôr de cabeça , que justificava o seu ar consumido e _ pallido _ . Carlos , a quem Steinbroken achára «má cara» , explicou tambem que passára uma noite abominavel . Então Ega , para desanuviar o jantar , pediu ao amigo Steinbroken as suas impressões sobre o grande orador do sarau da Trindade , o Rufino . O diplomata hesitou . Surprehendera-o bastante saber que o Rufino era um politico , um parlamentar . . . Aquelles gestos , o bocado da camisa a vêr-se-lhe no estomago , a pera , a grenha , as botas , não lhe pareciam realmente d'um Homem d'Estado : 
--Mais cependant , cependant . . . Dans ce genre là , dans le genre sublime , dans le genre de Demosthènes , il m'a paru très fort . . . Oh , il m'a paru excessivement fort ! 
--E você , Craft ? 
Craft , no sarau , só gostára do Alencar . Ega encolheu violentamente os hombros . Ora historias ! Nada podia haver mais comico que a Democracia romantica do Alencar , aquella Republica meiga e loura , vestida de branco como Ophelia , orando no prado , sob o olhar de Deus . . . Mas Craft justamente achava tudo isso excellente por ser sincero . O que feria sempre nas exhibições da litteratura portugueza ? A escandalosa falta de sinceridade . Ninguem , em verso ou prosa , parecia jámais acreditar n'aquillo que declamava com ardor , esmurrando o peito . E assim fôra na vespera . Nem o Rufino parecia acreditar na influencia da religião; nem o homem da barba bicuda no heroismo dos Castros e dos Albuquerques; nem mesmo o poeta dos olhinhos bonitos na bonitice dos olhinhos . . . Tudo contrafeito e postiço ! Com o Alencar , que differença ! Esse tinha uma fé real no que cantava , na Fraternidade dos povos , no Christo republicano , na Democracia devota e coroada d'estrellas . . . 
--Já deve ser bem velho esse Alencar , observou D . Diogo que rolava bolinhas de pão entre os longos dedos pallidos . 
Carlos , ao lado , emergiu emfim do seu silencio : 
--O Alencar deve ter bons cincoenta annos . 
Ega jurou pelo menos sessenta . Já em 1836 o Alencar publicava coisas delirantes , e chamava pela morte , no remorso de tantas virgens que seduzira . . . 
--Ha que annos , com effeito , murmurou lentamente Affonso , eu ouvi fallar d'esse homem ! 
D . Diogo , que levára os labios ao copo , voltou-se para Carlos : 
--O Alencar tem a idade que havia de ter teu pai . . . Eram intimos , d'essa roda _ distinguée _ d'então . O Alencar ia muito a Arroios com o pobre D . João da Cunha , que Deus haja , e com os outros . Era tudo uma fina flôr , e regulavam pela mesma idade . . . Já nada resta , já nada resta ! 
Carlos baixára os olhos : todos por acaso emmudeceram : um ar de tristeza passou entre as flôres e as luzes como vinda do fundo d'esse passado , cheio de sepulturas e dôres . 
--E o pobre Cruges , coitado , que fiasco ! exclamou Ega , para sacudir aquella nevoa . 
Craft achava o fiasco justo . Para que fôra elle dar Beethoven a uma gente educada pela chulice de Offenbach ? Mas Ega não admittia esse desdem por Offenbach , uma das mais finas manifestações modernas do scepticismo e da ironia ! Steinbroken accusou Offenbach de não saber contra-ponto . Durante um momento discutiu-se musica . Ega acabou por sustentar que nada havia em arte tão bello como o _ fado _ . E appellou para Affonso , para o despertar . 
--Pois não é verdade , snr . Affonso da Maia ? V . exc . ^ a tambem é como eu , um dos fieis ao fado , á nossa grande creação nacional . 
--Sim , com effeito , murmurou o velho , levando a mão á testa , como a justificar o seu modo desinteressado e murcho . Ha muita poesia no fado . . . 
Craft porém atacava o fado , as _ malagueñas _ , as _ peteneras _ --toda essa musica meridional , que lhe parecia apenas um garganteado gemebundo , prolongado infinitamente , em _ ais _ de esterilidade e de preguiça . Elle , por exemplo , ouvira uma noite uma _ malagueña _ , uma d'essas famosas _ malagueñas _ , cantada em perfeito estylo por uma senhora de Malaga . Era em Madrid , em casa dos Villa-Rubia . A senhora põe-se ao piano , rosna uma coisa sobre _ piedra _ e _ sepultura _ , e rompe a gemer n'um gemido que não findava-- _ ã-ã-ã-ã-ã-ah _ . . . Pois senhores , elle aborrece-se , passa para outra sala , vê jogar todo um robber de whist , folheia um immenso album , discute a guerra carlista com o general Jovellos , e quando volta , lá estava ainda a senhora , de cravos na trança e olhos no tecto , a gemer o mesmo-- _ ã-ã-ã-ã-ã-ah ! _ . . . 
Todos riram . Ega protestou com impeto , já excitado . O Craft era um sêcco inglez , educado sobre o chato seio da Economia Politica , incapaz de comprehender todo o mundo de poesia que podia conter um ai ! Mas elle não fallava das _ malagueñas _ . Não estava encarregado de defender a Hespanha . Ella possuia , para convencer o Craft e outros britannicos , bastante pilheria e bastante navalha . . . A questão era o _ fado _ ! 
--Onde é que você tem ouvido o fado ? Ahi pelas salas , ao piano . . . Com effeito assim , concordo , é chôcho . Mas ouça-o você por tres ou quatro guitarristas , uma noite , no campo , com uma bella lua no céo . . . Como nos Olivaes este verão , quando o marquez lá levou o _ Vira-vira _ ! Lembras-te , Carlos ? . . . 
E estacou , como entalado , no arrependimento d'aquella memoria da _ Toca _ que levianamente evocára . Carlos permanecera silencioso , com uma sombra na face . Craft ainda rosnou que , n'uma linda noite de luar , todos os sons no campo eram bonitos , mesmo o chiar dos sapos . E de novo uma estranha desanimação amolleceu a sala; os escudeiros serviam os dôces . 
Então , no silencio , D . Diogo disse pensativamente , com a sua magestade de leão saudoso que relembra um grande passado : 
--Uma musica tambem muito _ distinguée _ antigamente eram os _ Sinos do mosteiro _ . Parecia mesmo que se estavam ouvindo os sinos . . . Já não ha d'isso ! 
O jantar terminava friamente . Steinbroken voltára áquella falta da familia real no sarau , que desde a vespera o inquietava . Ninguem alli se interessava pelo Paço . Depois D . Diogo surdiu com uma velha e fastidiosa historia sobre a infanta D . Isabel . Foi um allivio quando o escudeiro trouxe em volta a larga bacia de prata e o jarro d'agua perfumada . 
Ao fim do café , servido no bilhar , Steinbroken e Craft começaram uma partida «ás cincoenta» e a quinze tostões para interessar . Affonso e D . Diogo tinham recolhido ao escriptorio . Ega enterrára-se no fundo d'uma poltrona , com o _ Figaro _ . Mas bem depressa deixou escorregar a folha no tapete , cerrou os olhos . Então Carlos , que passeava pensativamente fumando , olhou um momento o Ega adormecido , e sumiu-se por traz do reposteiro . 
Ia á rua de S . Francisco . 
Mas não se apressava , a pé pelo Aterro , abafado n'um paletot de pelles , acabando o charuto . A noite clareára , com um crescente de lua entre farrapos de nuvens brancas , que fugiam sob um norte fino . 
Fôra n'essa tarde , só no seu quarto , que Carlos decidira ir fallar a Maria Eduarda--por um motivo supremo de dignidade e de razão , que elle descobrira e que repetia a si mesmo incessantemente para se justificar . Nem ella nem elle eram duas crianças frouxas , necessitando que a crise mais temerosa da sua vida lhes fosse resolvida e arranjada pelo Ega ou pelo Villaça : mas duas pessoas fortes , com o animo bastante resoluto , e o juizo bastante seguro , para elles mesmos acharem o caminho da dignidade e da razão n'aquella catastrophe que lhes desmantelava a existencia . Por isso elle , só elle , devia ir á rua de S . Francisco . 
Decerto era terrivel tornar a vêl-a n'aquella sala , quente ainda do seu amor , agora que a sabia sua irmã . . . Mas porque não ? Havia acaso alli dois devotos , possuidos da preoccupação do demonio , espavoridos pelo peccado em que se tinham atolado ainda que inconscientemente , anciosos por irem esconder no fundo de mosteiros distantes o horror carnal um do outro ? Não ! Necessitavam elles acaso pôr immediatamente entre si as compridas legoas que vão de Lisboa a Santa Olavia , com receio de cahir na antiga fragilidade , se de novo os seus olhos se encontrassem brilhando com a antiga chamma ? Não ! Ambos tinham em si bastante força para enterrar o coração sob a razão , como sob uma fria e dura pedra , tão completamente que não lhe sentissem mais nem a revolta nem o chôro . E elle podia desafogadamente voltar áquella sala , toda quente ainda do seu amor . . . 
De resto , que precisavam appellar para a razão , para a sua coragem de fortes ? . . . Elle não ia revelar bruscamente _ toda _ a verdade a Maria Eduarda , dizer-lhe um «adeus ! » pathetico , um adeus de theatro , affrontar uma crise de paixão e dôr . Pelo contrario ! Toda essa tarde , através do seu proprio tormento , procurára anciosamente um meio de adoçar e graduar áquella pobre creatura o horror da revelação que lhe devia . E achára um por fim , bem complicado , bem cobarde ! Mas que ! Era o unico , o unico que por uma preparação lenta , caridosa , lhe pouparia uma dôr fulminante e brutal . E esse meio justamente só era praticavel indo elle , com toda a frieza , com todo o animo , á rua de S . Francisco . 
Por isso ia--e ao longo do Aterro , retardando os passos , resumia , retocava esse plano , ensaiando mesmo comsigo , baixo , palavras que lhe diria . Entraria na sala , com um grande ar de pressa--e contava-lhe que um negocio de casa , uma complicação de feitores o obrigava a partir para Santa Olavia d'ahi a dias . E immediatamente sahia , com o pretexto de correr a casa do procurador . Podia mesmo ajuntar--«é um momento , não tardo , até já . » Uma coisa o inquietava . Se ella lhe désse um beijo ? . . . Decidia então exagerar a sua pressa , conservando o charuto na bôca , sem mesmo pousar o chapéo . . . E sahia . Não voltava . Pobre d'ella , coitada , que ia esperar até tarde , escutando cada rumor de carruagem na rua ! . . . Na noite seguinte abalava para Santa Olavia com o Ega , deixando-lhe a ella uma carta a annunciar que infelizmente , por causa d'um telegramma , se vira forçado a partir n'esse comboio . Podia mesmo ajuntar--«volto d'aqui a dois ou tres dias . . . » E ahi estava longe d'ella para sempre . De Santa Olavia escrevia-lhe logo , d'um modo incerto e confuso , fallando de documentos de familia , inesperadamente descobertos , provando entre elles um parentesco chegado . Tudo isto atrapalhado , curto , «á pressa» . Por fim n'outra carta deixava escapar _ toda _ a verdade , mandava-lhe a declaração da mãe; e mostrando a necessidade d'uma separação , emquanto se não esclarecessem todas as duvidas , pedia-lhe que partisse para Paris . Villaça ficava encarregado da questão de dinheiro , entregando-lhe logo para a viagem trezentas ou quatrocentas libras . . . Ah ! tudo isto era bem complicado , bem covarde ! Mas só havia esse meio . E quem , senão elle , o podia tentar com caridade e com tacto ? 
E , entre o tumulto d'estes pensamentos , de repente achou-se na travessa da Parreirinha , defronte da casa de Maria . Na sala , através das cortinas , transparecia uma luz dormente . Todo o resto estava apagado--a janella do gabinete estreito onde ella se vestia , a varanda do quarto d'ella com os vasos de chrysantemos . 
E pouco a pouco aquella fachada muda d'onde apenas sahia , a um canto , uma claridade languida d'alcova adormecida , foi-o estranhamente penetrando da inquietação e desconfiança . Era um medo d'essa penumbra molle que sentia lá dentro , toda cheia de calor e do perfume em que havia jasmim . Não entrou; seguiu devagar pelo passeio fronteiro , pensando em certos detalhes da casa--o sofá largo e profundo com almofadas de sêda , as rendas do toucador , o cortinado branco da cama d'ella . . . Depois parou diante da larga barra de claridade que sahia do portão do Gremio; e foi para lá , machinalmente attrahido pela simplicidade e segurança d'aquella entrada , lageada de pedra , com grossos bicos de gaz , sem penumbras e sem perfumes . 
Na sala , em baixo , ficou percorrendo , sem os comprehender , os telegrammas soltos sobre a mesa . Um criado passou , elle pediu cognac . Telles da Gama , que vinha de dentro assobiando , com as mãos nos bolsos do paletot , deteve-se um momento para lhe perguntar se ia na terça-feira aos Gouvarinhos . 
--Talvez , murmurou Carlos . 
--Então venha ! . . . Eu ando a arrebanhar gente . . . São os annos do Charlie , de mais a mais . Cae lá o peso do mundo , e ha ceia ! . . . 
O criado entrou com a bandeja--e Carlos , de pé junto da mesa , remexendo o assucar no copo , recordava , sem saber porque , aquella tarde em que a condessa , pondo-lhe uma rosa no casaco , lhe dera o primeiro beijo; revia o sofá onde ella cahira com um rumor de sêdas amarrotadas . . . Como tudo isto era já vago e remoto ! 
Apenas acabou o cognac sahiu . Agora , caminhando rente das casas , não via aquella fachada que o perturbava com a sua claridade d'alcova morrendo nos vidros . O portão ficára cerrado , o gaz ardia no patamar . E subiu , sentindo mais pela escada de pedra as pancadas do coração que o pousar dos seus passos . Melanie , que veio abrir , disse-lhe que a senhora , um pouco cansada , se fôra encostar sobre a roupa;--e a sala , com effeito , parecia abandonada por essa noite , com as serpentinas apagadas , o bordado ocioso e enrolado no seu cesto , os livros n'um frio arranjo orlando a mesa onde o candieiro espalhava uma luz tenue sob o abat-jour de renda amarella . 
Carlos tirava as luvas , lentamente , retomado de novo por uma inquietação ante aquelle recolhimento adormecido . E de repente Rosa correu de dentro , rindo , pulando , com os cabellos soltos nos hombros , os braços abertos para elle . Carlos levantou-a ao ar , dizendo como costumava : «Lá vem a cabrita ! . . . »

Mas então , quando a tinha assim suspensa , batendo os pésinhos--atravessou-o a idéa de que aquella criança era sua sobrinha e tinha o seu nome ! . . . Largou-a , quasi a deixou cahir--assombrado para ella , como se pela vez primeira visse essa facesinha eburnea e fina onde corria o seu sangue . . . 
--Que estás tu a olhar para mim ? murmurou ella , recuando e sorrindo , com as mãosinhas cruzadas atraz das saias que tufavam . 
Elle não sabia , parecia-lhe outra Rosa : e á sua perturbação misturava-se uma saudade pela antiga Rosa , a outra , a que era filha de Madame Mac-Gren , a quem elle contava historias de Joanna d'Arc , a quem balouçava na _ Toca _ sob as acacias em flôr . Ella no emtanto sorria mais , com um brilho nos dentinhos miudos , uma ternura nos bellos olhos azues , vendo-o assim tão grave e tão mudo , pensando que elle ia brincar , fazer «voz de Carlos Magno» . Tinha o mesmo sorriso da mãi , com a mesma covinha no queixo . Carlos viu n'ella de repente toda a graça de Maria , todo o encanto de Maria . E arrebatou-a de novo nos braços , tão violentamente , com beijos tão bruscos no cabello e nas faces , que Rosa estrebuchou , assustada e com um grito . Soltou-a logo , n'um receio de não ter sido casto . . . Depois , muito sério : 
--Onde está a mamã ? 
Rosa coçava o braço , com a testasinha franzida : 
--Apre ! . . . Magoaste-me . 
Carlos passou-lhe pelos cabellos a mão que ainda tremia . 
--Vá , não sejas piegas , a mamã não gosta . Onde está ella ? 
A pequena , aplacada , já contente , pulava em redor , agarrando nos pulsos de Carlos para que elle saltasse tambem . . . 
--A mamã foi deitar-se . . . Diz que está muito cansada , depois chama-me a mim preguiçosa . . . Vá , salta tambem . Não sejas mono ! . . . 
N'esse instante , do corredor , miss Sarah chamou : 
--Mademoiselle ! . . . 
Rosa pôz o dedinho na bôca cheia de riso : 
--Dize-lhe que não estou aqui ! A vêr . . . Para a fazer zangar ! . . . Dize ! 
Miss Sarah erguera o reposteiro; e descobriu-a logo escondida , sumida por traz de Carlos , na pontinha dos pés , fazendo-se pequenina . Teve um sorriso benevolo , murmurou «good night , sir» . Depois lembrou que eram quasi nove e meia , mademoiselle tinha estado um pouco constipada e devia recolher-se . Então Carlos puxou brandamente pelo braço de Rosa , acariciou-a ainda para que ella obedecesse a miss Sarah . 
Mas Rosa sacudia-o , indignada d'aquella traição . 
--Tambem nunca fazes nada ! . . . Semsaborão ! Pois olha , nem te digo adeus ! 
Atravessou a sala , amuada , esquivou-se com um repellão á governante que sorria e lhe estendia a mão--e pelo corredor rompeu n'um chôro despeitado e pêrro . Miss Sarah risonhamente desculpou mademoiselle . Era a constipação que a tornava impertinente . Mas se fosse diante da mamã não fazia aquillo , não ! 
--Good night , sir . 
--Good night , miss Sarah . . . 
Só , Carlos errou alguns momentos pela sala . Por fim ergueu o pedaço de tapeçaria que cerrava o estreito gabinete onde Maria se vestia . Ahi , na escuridão , um brilho pallido d'espelho tremia , batido por um longo raio do candieiro da rua . Muito de leve empurrou a porta do quarto . 
--Maria ! . . . Estás a dormir ? 
Não havia luz; mas o mesmo candieiro da rua , através do transparente erguido , tirava das trevas a brancura vaga do cortinado que envolvia o leito . E foi d'ahi que ella murmurou , mal acordada : 
--Entra ! Vim-me deitar , estava muito cansada . . . Que horas são ? 
Carlos não se movera , ainda com a mão na porta : 
--É tarde , e eu preciso sahir já a procurar o Villaça . . . Vinha dizer-te que tenho talvez de ir a Santa Olavia , além d'ámanhã , por dois ou tres dias . . . 
Um movimento , entre os cortinados , fez ranger o leito . 
--Para Santa Olavia ? . . . Ora essa , porque ? E assim de repente . . . Entra ! . . . Vem cá ! 
Então Carlos deu um passo no tapete , sem rumor . Ainda sentia o ranger molle do leito . E já todo aquelle aroma d'ella que tão bem conhecia , esparso na sombra tepida , o envolvia , lhe entrava n'alma com uma seducção inesperada de caricia nova , que o perturbava estranhamente . Mas ia balbuciando , insistindo na sua pressa de encontrar essa noite o Villaça . 
--É uma massada , por causa d'uns feitores , d'umas aguas . . . 
Tocou no leito; e sentou-se muito á beira , n'uma fadiga que de repente o enleára , lhe tirava a força para continuar essas invenções d'aguas e de feitores , como se ellas fossem montanhas de ferro a mover . 
O grande e bello corpo de Maria , embrulhado n'um roupão branco de sêda , movia-se , espreguiçava-se languidamente sobre o leito brando . 
--Achei-me tão cansada , depois de jantar , veio-me uma preguiça . . . Mas então partires assim de repente ! . . . Que sécca ! Dá cá a mão ! 
Elle tenteava , procurando na brancura da roupa : encontrou um joelho a que percebia a fórma e o calor suave , através da sêda leve : e alli esqueceu a mão , aberta e frouxa , como morta , n'um entorpecimento onde toda a vontade e toda a consciencia se lhe fundiam , deixando-lhe apenas a sensação d'aquella pelle quente e macia onde a sua palma pousava . Um suspiro , um pequenino suspiro de criança , fugiu dos labios de Maria , morreu na sombra . Carlos sentiu a quentura de desejo que vinha d'ella , que o entontecia , terrivel como o bafo ardente d'um abysmo , escancarado na terra a seus pés . Ainda balbuciou : «não , não . . . » Mas ella estendeu os braços , envolveu-lhe o pescoço , puxando-o para si , n'um murmurio que era como a continuação do suspiro , e em que o nome de _ querido _ susurrava e tremia . Sem resistencia , como um corpo morto que um sopro impelle , elle cahiu-lhe sobre o seio . Os seus labios seccos acharam-se collados n'um beijo aberto que os humedecia . E de repente , Carlos enlaçou-a furiosamente , esmagando-a e sugando-a , n'uma paixão e n'um desespero que fez tremer todo o leito . 
A essa hora Ega acordava no bilhar , ainda estirado na poltrona onde o cansaço o prostrára . Bocejando , estremunhado , arrastou os passos até ao escriptorio de Affonso . 
Ahi ardia um lume alegre , a que o reverendo Bonifacio se deixava torrar , enrolado sobre a pelle d'urso . Affonso fazia a partida de whist com Steinbroken e com o Villaça : mas tão distrahido , tão confuso , que já duas vezes D . Diogo , infeliz e irritado , rosnára que se a dôr de cabeça assim o estonteava melhor seria findarem ! Quando Ega appareceu , o velho levantou os olhos inquietos : 
--O Carlos ? Sahiu ? . . . 
--Sim , creio que sahiu com o Craft , disse o Ega . Tinham fallado em ir vêr o marquez . 
Villaça , que baralhava com a sua lentidão meticulosa , deitou tambem para o Ega um olhar curioso e vivo . Mas já D . Diogo batia com os dedos no pano da mesa , resmungando : --«Vamos lá , vamos lá . . . Não se ganha nada em saber dos outros ! » Então Ega ficou alli um momento , com bocejos vagos , seguindo o cahir lento das cartas . Por fim , molle e seccado , decidiu ir lêr para a cama , hesitou por diante das estantes , sahiu com um velho numero do _ Panorama _ . 
Ao outro dia , á hora do almoço , entrou no quarto de Carlos . E ficou pasmado quando o Baptista--tristonho desde a vespera , farejando desgosto--lhe disse que Carlos fôra para a Tapada , muito cedo , a cavallo . . . 
--Ora essa ! . . . E não deixou ordens nenhumas , não fallou em ir para Santa Olavia ? . . . 
Baptista olhou Ega , espantado : 
--Para Santa Olavia ! . . . Não senhor , não fallou em semelhante coisa . Mas deixou uma carta para v . exc . ^ a vêr . Creio que é do snr . marquez . E diz que lá apparecia depois , ás seis . . . Acho que é jantar . 
N'um bilhete de visita , o marquez , com effeito , lembrava que esse dia era «o seu fausto natalicio» , e esperava Carlos e o Ega ás seis , para lhe ajudarem a comer a gallinha de dieta . 
--Bem , lá nos encontraremos , murmurou Ega , descendo para o jardim . 
Aquillo parecia-lhe extraordinario ! Carlos passeando a cavallo , Carlos jantando com o marquez , como se nada houvesse perturbado a sua vida facil de rapaz feliz ! . . . Estava agora certo de que elle na vespera fôra á rua de S . Francisco . Justos céos ! Que se teria lá passado ? Subiu , ouvindo a sineta do almoço . O escudeiro annunciou-lhe que o snr . Affonso da Maia tomára uma chavena de chá no quarto e ainda estava recolhido . Todos sumidos ! Pela primeira vez no Ramalhete Ega almoçou solitariamente na larga mesa , lendo a _ Gazeta Illustrada _ . 
De tarde , ás seis , no quarto do marquez ( que tinha o pescoço enrolado n'uma _ boa _ de senhora de pelle de marta ) , encontrou Carlos , o Darque , o Craft , em torno d'um rapaz gordo que tocava guitarra--emquanto ao lado o procurador do marquez , um bello homem de barba preta , se batia com o Telles n'uma partida de damas . 
--Viste o avô ? perguntou Carlos , quando o Ega lhe estendeu a mão . 
--Não , almocei só . 
O jantar , d'ahi a pouco , foi muito divertido , largamente regado com os soberbos vinhos da casa . E ninguem decerto bebeu mais , ninguem riu mais do que Carlos , resurgido quasi de repente d'uma desanimação sombria a uma alegria nervosa--que incommodava o Ega , sentindo n'ella um timbre falso e como um som de crystal rachado . O proprio Ega por fim á sobremesa se excitou consideravelmente com um esplendido Porto de 1815 . Depois houve um _ baccarat _ em que Carlos , outra vez sombrio , deitando a cada instante os olhos ao relogio , teve uma sorte triumphante , uma «sorte de cabrão» , como a classificou o Darque , indignado , ao trocar a sua ultima nota de vinte mil reis . Á meia noite porém , inexoravelmente , o procurador do marquez lembrou as ordens do medico que marcára esse limite «ao natalicio» . Foi então um enfiar de paletots , em debandada , por entre os queixumes do Darque e do Craft , que sahiam escorridos , sem sequer um troco para o «americano» . Fez-se-lhes uma subscripção de caridade , que elles recolheram nos chapéos , rosnando bênçãos aos bemfeitores . 
Na tipoia que os levava ao Ramalhete , Carlos e Ega permaneceram muito tempo em silencio , cada um enterrado ao seu canto , fumando . Foi já ao meio do Aterro que Ega pareceu despertar : 
--E então por fim ? . . . Sempre vaes para Santa Olavia , ou que fazes ? 
Carlos mexeu-se no escuro da tipoia . Depois , lentamente , como cheio de cansaço : 
--Talvez vá ámanhã . . . Ainda não disse nada , ainda não fiz nada . . . Decidi dar-me quarenta e oito horas para acalmar , para reflectir . . . Não se póde agora fallar com este barulho das rodas . 
De novo cada um recahiu na sua mudez , ao seu canto . 
Em casa , subindo a escadinha forrada de velludo , Carlos declarou-se exhausto e com uma intoleravel dôr de cabeça : 
--Ámanhã fallamos , Ega . . . Boa noite , sim ? 
--Até ámanhã . 
Alta noite Ega acordou com uma grande sêde . Saltára da cama , esvaziára a garrafa no toucador , quando julgou sentir por baixo , no quarto de Carlos , uma porta bater . Escutou . Depois , arrepiado , remergulhou nos lençoes . Mas espertára inteiramente , com uma idéa estranha , insensata , que o assaltára sem motivo , o agitava , lhe fazia palpitar o coração no grande silencio da noite . Ouviu assim dar tres horas . A porta de novo batera , depois uma janella : era decerto vento que se erguera . Não podia porém readormecer , ás voltas , n'um terrivel mal-estar , com aquella idéa cravada na imaginação que o torturava . Então , desesperado , pulou da cama , enfiou um paletot , e em pontas de chinelas , com a mão diante da luz , desceu surdamente ao quarto de Carlos . Na ante-sala parou , tremendo , com o ouvido contra o reposteiro , na esperança de perceber algum calmo rumor de respiração . O silencio era pesado e pleno . Ousou entrar . . . A cama estava feita e vazia , Carlos sahira . 
Elle ficou a olhar estupidamente para aquella colcha lisa , com a dobra do lençol de renda cuidadosamente entreaberta pelo Baptista . E agora não duvidava . Carlos fôra findar a noite á rua de S . Francisco ! . . . Estava lá , dormia lá ! E só uma idéa surgia através do seu horror--fugir , safar-se para Celorico , não ser testemunha d'aquella incomparavel infamia ! . . . 
E o dia seguinte , terça-feira , foi desolador para o pobre Ega . Vexado , n'um terror de encontrar Carlos ou Affonso , levantou-se cedo , esgueirou-se pelas escadas com cautelas de ladrão , foi almoçar ao Tavares . De tarde , na rua do Ouro , viu passar Carlos , que levava no break o Cruges e o Taveira--arrebanhados certamente para elle se não encontrar só á mesa com o avô . Ega jantou melancolicamente no Universal . Só entrou no Ramalhete ás nove horas , vestir-se para a _ soirée _ da Gouvarinho , que pela manhã no Loreto parára a carruagem para lhe lembrar «que era a festa do Charlie» . E foi já de paletot , de _ claque _ na mão , que appareceu emfim na salinha Luiz xv onde Cruges tocava Chopin , e Carlos se installára n'uma partida de bezigue com o Craft . Vinha saber se os amigos queriam alguma coisa para os nobres condes de Gouvarinho . . . 
--Diverte-te ! 
--Sê faiscante ! 
--Eu lá appareço para a ceia ! prometteu Taveira , estirado n'uma poltrona com o _ Figaro _ . 
Eram duas horas da manhã quando Ega recolheu da _ soirée _ --onde por fim se divertira n'uma desesperada flirtação com a baroneza d'Alvim , que á ceia , depois do champagne , vencida por tanta graça e tanta audacia , lhe tinha dado duas rosas . Diante do quarto de Carlos , accendendo a vela , Ega hesitou , mordido por uma curiosidade . . . Estaria lá ? Mas teve vergonha d'aquella espionagem , e subiu , bem decidido como na vespera a fugir para Celorico . No seu quarto , diante do espelho , pôz cuidadosamente n'um copo as rosas da Alvim . E começava a despir-se , quando ouviu passos no negro corredor , passos muito lentos , muito pesados , que se adiantavam , findaram á sua porta em suspensão e silencio . Assustado , gritou : «Que é lá ? » A porta rangeu . E appareceu Afonso da Maia , pallido , com um jaquetão sobre a camisa de dormir , e um castiçal onde a vela ia morrendo . Não entrou . N'uma voz enrouquecida , que tremia : 
--O Carlos ? esteve lá ? 
Ega balbuciou , atarantado , em mangas de camisa . Não sabia . . . Estivera apenas um momento nos Gouvarinhos . . . Era provavel que Carlos tivesse ido mais tarde com o Taveira , para a ceia . 
O velho cerrára os olhos , como se desfallecesse , estendendo a mão para se apoiar . Ega correu para elle : 
--Não se afflija , snr . Affonso da Maia ! 
--Que queres então que faça ? Onde está elle ? Lá mettido , com essa mulher . . . Escusas de dizer , eu sei , mandei espreitar . . . Desci a isso , mas quiz acabar esta angustia . . . E esteve lá hontem até de manhã , está lá a dormir n'este instante . . . E foi para este horror que Deus me deixou viver até agora ! 
Teve um grande gesto de revolta e de dôr . De novo os seus passos , mais pesados , mais lentos , se sumiram no corredor . 
Ega ficou junto da porta , um momento , estarrecido . Depois foi-se despindo devagar , decidido a dizer a Carlos muito simplesmente , ao outro dia , antes de partir para Celorico , que a sua infamia estava matando o avô , e o forçava a elle , seu melhor amigo , a fugir para a não testemunhar por mais tempo . 
Mal acordou , puxou a mala para o meio do quarto , atirou para cima da cama , ás braçadas , a roupa que ia emmalar . E durante meia hora , em mangas de camisa , lidou n'esta tarefa , misturando aos seus pensamentos de cólera lembranças da _ sóirée _ da vespera , certos olhares da Alvim , certas esperanças que lhe tornavam saudosa a partida . Um alegre sol dourava a varanda . Terminou por abrir a vidraça , respirar , olhar o bello azul d'inverno . Lisboa ganhava tanto com aquelle tempo ! E já Celorico , a quinta , o padre Seraphim , lhe estendiam de longe a sua sombra n'alma . Ao baixar os olhos viu o dog-cart de Carlos atrellado com a _ Tunante _ , que escarvava a calçada animada pelo ar vivo . Era Carlos decerto que ia sahir cedo--para não se encontrar com elle e com o avô ! 
N'um receio de o não apanhar n'esse dia , desceu correndo . Carlos aferrolhára-se na alcova de banho . Ega chamou , o outro não tugiu . Por fim Ega bateu , gritou através da porta , sem esconder a sua irritação : 
--Tem a bondade d'escutar ! . . . Então partes para Santa Olavia , ou quê ? 
Depois d'um instante , Carlos lançou de lá , entre um rumor d'agua que cahia : 
--Não sei . . . Talvez . . . Logo te digo . . . 
O outro não se conteve mais : 
--É que se não pôde ficar assim eternamente . . . Recebi uma carta de minha mãi . . . E se não partes para Santa Olavia , eu vou para Celorico . . . É absurdo ! Já estamos n'isto ha tres dias ! 
E quasi se arrependia já da sua violencia , quando a voz de Carlos se arrastou de dentro , humilde e cansada , n'uma supplica : 
--Por quem és , Ega ! Tem um bocado de paciencia commigo . Eu logo te digo . . . 
N'uma d'aquellas subitas emoções de nervoso , que o sacudiam--os olhos do Ega humedeceram . Balbuciou logo : 
--Bem , bem ! Eu fallei alto por ser através da porta . . . Não ha pressa ! 
E fugiu para o quarto , cheio só de compaixão e ternura , com uma grossa lagrima nas pestanas . Sentia agora bem a tortura em que o pobre Carlos se debatera , sob o despotismo d'uma paixão até ahi legitima , e que n'uma hora amarga se tornava de repente monstruosa , sem nada perder de seu encanto e da sua intensidade . . . Humano e fragil , elle não pudera estacar n'aquelle violento impulso de amor e de desejo que o levava como n'um vendaval ! Cedera , cedera , continuára a rolar áquelles braços , que innocentemente o continuavam a chamar . E ahi andava agora , aterrado , escorraçado , fugindo occultamente de casa , passando o dia longe dos seus , n'uma vadiagem tragica , como um excommungado que receia encontrar olhos puros onde sinta o horror do seu peccado . . . E ao lado , o pobre Affonso , sabendo tudo , morrendo d'aquella dôr ! Podia elle , hospede querido dos tempos alegres , partir , agora que uma onda de desgraça quebrára sobre essa casa , onde o acolhiam affeições mais largas que na sua propria ? Seria ignobil ! Tornou logo a desfazer a mala; e , furioso no seu egoismo com todas aquellas amarguras que o abalavam , arranjava outra vez a roupa dentro da commoda , com a mesma cólera com que a desmanchára , rosnando : 
--Diabo levem as mulheres , e a vida , e tudo ! . . . 
Quando desceu , já vestido , Carlos desapparecera ! Mas Baptista , tristonho , carrancudo , certo agora de que havia um grande desgosto , deteve-o para lhe murmurar : 
--Tinha v . exc . ^ a razão . . . Partimos ámanhã para Santa Olavia e levamos roupa para muito tempo . . . Este inverno começa mal ! 
N'essa madrugada , ás quatro horas , em plena escuridão , Carlos cerrára de manso o portão da rua de S . Francisco . E , mais pungente , apoderava-se d'elle , na frialdade da rua , o medo que já o roçára , ao vestir-se na penumbra do quarto , ao lado de Maria adormecida--o medo de voltar ao Ramalhete ! Era esse medo que já na vespera o trouxera todo o dia por fóra no dog-cart , findando por jantar lugubremente com o Cruges , escondido n'um gabinete do Augusto . Era medo do avô , medo do Ega , medo do Villaça; medo d'aquella sineta do jantar que os chamava , os juntava; medo do seu quarto , onde a cada momento qualquer d'elles podia erguer o reposteiro , entrar , cravar os olhos na sua alma e no seu segredo . . . Tinha agora a certeza _ que elles sabiam tudo _ . E mesmo que n'essa noite fugisse para Santa Olavia , pondo entre si e Maria uma separação tão alta como o muro d'um claustro , nunca mais do espirito d'aquelles homens , que eram os seus amigos melhores , sahiria a memoria e a dôr da infamia em que elle se despenhára . A sua vida moral estava estragada . . . Então , para que partiria--abandonando a paixão , sem que por isso encontrasse a paz ? Não seria mais logico calcar desesperadamente todas as leis humanas e divinas , arrebatar para longe Maria na sua innocencia , e para todo o sempre abysmar-se n'esse crime que se tornára a sua sombria partilha na terra ? 
Já assim pensára na vespera . Já assim pensára . . . Mas antevira então um outro horror , um supremo castigo , a esperal-o na solidão onde se sepultasse . Já lhe percebera mesmo a aproximação; já n'outra noite recebera d'elle um arrepio; já n'essa noite , deitado junto de Maria , que adormecera cansada , o presentira , apoderando-se d'elle , com um primeiro frio d'agonia . 
Era , surgindo do fundo do seu sêr , ainda tenue mas já perceptivel , uma saciedade , uma repugnancia por ella desde que a sabia do seu sangue ! . . . Uma repugnancia material , carnal , á flôr da pelle , que passava como um arrepio . Fôra primeiramente aquelle aroma que a envolvia , fluctuava entre os cortinados , lhe ficava a elle na pelle e no fato , o excitava tanto outr'ora , o impacientava tanto agora--que ainda na vespera se encharcára em agua de Colonia para o dissipar . Fôra depois aquelle corpo d'ella , adorado sempre como um marmore ideal , que de repente lhe apparecera , como era na sua realidade , forte de mais , musculoso , de grossos membros de Amazona barbara , com todas as bellezas copiosas do animal de prazer . Nos seus cabellos d'um lustre tão macio , sentia agora inesperadamente uma rudeza de juba . Os seus movimentos na cama , ainda n'essa noite , o tinham assustado como se fossem os de uma fera , lenta e ciosa , que se estirava para o devorar . . . Quando os seus braços o enlaçavam , o esmagavam contra os seus rijos peitos tumidos de seiva , ainda decerto lhe punham nas veias uma chamma que era toda bestial . Mas , apenas o ultimo suspiro lhe morria nos labios , ahi começava insensivelmente a recuar para a borda do colchão , com um susto estranho : e immovel , encolhido na roupa , perdido no fundo d'uma infinita tristeza , esquecia-se pensando n'uma outra vida que podia ter , longe d'alli , n'uma casa simples , toda aberta ao sol , com sua mulher , legitimamente sua , flôr de graça domestica , pequenina , timida , pudica , que não soltasse aquelles gritos lascivos , e não usasse esse aroma tão quente ! E desgraçadamente agora já não duvidava . . . Se partisse com ella , seria para bem cedo se debater no indizivel horror de um nojo physico . E que lhe restaria então , morta a paixão que fôra a desculpa do crime , ligado para sempre a uma mulher que o enojava--e que era . . . Só lhe restava matar-se ! 
Mas , tendo por um só dia dormido com ella , na plena consciencia da consanguinidade que os separava , poderia recomeçar a vida tranquillamente ? Ainda que possuisse frieza e força para apagar dentro em si essa memoria--ella não morreria no coração do avô , e do seu amigo . Aquelle ascoroso segredo ficaria entre elles , estragando , maculando tudo . A existencia d'ora ávante só lhe offerecia intoleravel amargôr . . . Que fazer , santo Deus , que fazer ! Ah , se alguem o podesse aconselhar , o podesse consolar ! Quando chegou á porta de casa o seu desejo unico era atirar-se aos pés d'um padre , aos pés d'um santo , abrir-lhe as miserias do seu coração , implorar-lhe a doçura da sua misericordia ! Mas ai ! onde havia um santo ? 
Defronte do Ramalhete os candieiros ainda ardiam . Abriu de leve a porta . Pé ante pé , subiu as escadas ensurdecidas pelo velludo côr de cereja . No patamar tacteava , procurava a vela--quando , através do reposteiro entreaberto , avistou uma claridade que se movia no fundo do quarto . Nervoso , recuou , parou no recanto . O clarão chegava , crescendo : passos lentos , pesados , pisavam surdamente o tapete : a luz surgiu--e com ella o avô em mangas de camisa , livido , mudo , grande , espectral . Carlos não se moveu , suffocado; e os dois olhos do velho , vermelhos , esgazeados , cheios de horror , cahiram sobre elle , ficaram sobre elle , varando-o até ás profundidades d'alma , lendo lá o seu segredo . Depois , sem uma palavra , com a cabeça branca a tremer , Affonso atravessou o patamar , onde a luz sobre o velludo espalhava um tom de sangue : --e os seus passos perderam-se no interior da casa , lentos , abafados , cada vez mais sumidos , como se fossem os derradeiros que devesse dar na vida ! 
Carlos entrou no quarto ás escuras , tropeçou n'um sofá . E alli se deixou cahir , com a cabeça enterrada nos braços , sem pensar , sem sentir , vendo o velho livido passar , repassar diante d'elle como um longo phantasma , com a luz avermelhada na mão . Pouco a pouco foi-o tomando um cansaço , uma inercia , uma infinita lassidão da vontade , onde um desejo apenas transparecia , se alongava--o desejo de interminavelmente repousar algures n'uma grande mudez e n'uma grande treva . . . Assim escorregou ao pensamento da morte . Ella seria a perfeita cura , o asylo seguro . Porque não iria ao seu encontro ? Alguns grãos de laudano n'essa noite e penetrava na absoluta paz . . . 
Ficou muito tempo , embebendo-se n'esta idéa que lhe dava allivio e consolo , como se , escorraçado por uma tormenta ruidosa , visse diante dos seus passos abrir-se uma porta d'onde sahisse calor e silencio . Um rumor , o chilrear d'um passaro na janella , fez-lhe sentir o sol e o dia . Ergueu-se , despiu-se muito devagar , n'uma immensa molleza . E mergulhou na cama , enterrou a cabeça no travesseiro para recahir na doçura d'aquella inercia , que era um antegosto da morte , e não sentir mais nas horas que lhe restavam nenhuma luz , nenhuma coisa da terra . 
O sol ia alto , um barulho passou , o Baptista rompeu pelo quarto : 
--Ó snr . D . Carlos , ó meu menino ! O avô achou-se mal no jardim , não dá accordo ! . . . 
Carlos pulou do leito , enfiando um paletot que agarrára . Na ante-camara a governante , debruçada no corrimão , gritava , afflicta : --«Adiante , homem de Deus , ao pé da padaria , o snr . dr . Azevedo ! » E um moço que corria , com que esbarrou no corredor , atirou , sem parar : 
--Ao fundo , ao pé da cascata , snr . D . Carlos , na mesa de pedra ! . . . 
Affonso da Maia lá estava , n'esse recanto do quintal , sob os ramos do cedro , sentado no banco de cortiça , tombado por sobre a tosca mesa , com a face cahida entre os braços . O chapéo desabado rolára para o chão; nas costas , com a gola erguida , conservava o seu velho capote azul . Em volta , nas folhas das camelias , nas aleas areadas , refulgia , côr d'ouro , o sol fino d'inverno . Por entre as conchas da cascata o fio d'agua punha o seu choro lento . 
Arrebatadamente , Carlos levantára-lhe a face , já rigida , côr de cera , com os olhos cerrados , e um fio de sangue aos cantos da longa barba de neve . Depois cahiu de joelhos no chão humido , sacudia-lhe as mãos , murmurando : --«Ó avô ! ó avô ! »--Correu ao tanque , borrifou-o d'agua : 
--Chamem alguem ! chamem alguem ! 
Outra vez lhe palpava o coração . . . Mas estava morto . Estava morto , já frio , aquelle corpo que , mais velho que o seculo , resistira tão formidavelmente , como um grande roble , aos annos e aos vendavaes . Alli morrera solitariamente , já o sol ia alto , n'aquella tosca mesa de pedra onde deixára pender a cabeça cansada . 
Quando Carlos se ergueu , Ega apparecia , esguedelhado , embrulhado no robe-de-chambre . Carlos abraçou-se n'elle , tremendo todo , n'um chôro despedaçado . Os criados em redor olhavam , aterrados . E a governante , como tonta , entre as ruas de roseiras , gemia com as mãos na cabeça : --«Ai o meu rico senhor , ai o meu rico senhor ! »

Mas o porteiro , esbaforido , chegava com o medico , o dr . Azevedo , que felizmente encontrára na rua . Era um rapaz , apenas sahido da Escóla , magrinho e nervoso , com as pontas do bigode muito frisadas . Deu em redor , atarantadamente , um comprimento aos criados , ao Ega , e a Carlos , que procurava serenar com a face lavada de lagrimas . Depois , tendo descalçado a luva , estudou todo o corpo de Affonso com uma lentidão , uma minuciosidade que exagerava , á medida que sentia em volta , mais anciosos e attentos n'elle , todos aquelles olhos humedecidos . Por fim , diante de Carlos , passando nervosamente os dedos no bigode , murmurou termos technicos . . . De resto , dizia , já o collega se teria compenetrado de que tudo infelizmente findára . Elle sentia das véras da alma o desgosto . . . Se para alguma coisa fosse necessario , com o maximo prazer . . . 
--Muito agradecido a v . exc . ^ a , balbuciou Carlos . 
Ega , em chinelas , deu alguns passos com o snr . dr . Azevedo , para lhe indicar a porta do jardim . 
Carlos no emtanto ficára defronte do velho , sem chorar , perdido apenas no espanto d'aquelle brusco fim ! Imagens do avô , do avô vivo e forte , cachimbando ao canto do fogão , regando de manhã as roseiras , passavam-lhe n'alma , em tropel , deixando-lh'a cada vez mais dorida e negra . . . E era então um desejo de findar tambem , encostar-se como elle áquella mesa de pedra , e sem outro esforço , nenhuma outra dôr da vida , cahir como elle na sempiterna paz . Uma restea de sol , entre os ramos grossos do cedro , batia a face morta de Affonso . No silencio os passaros , um momento espantados , tinham recomeçado a chalrar . Ega veio a Carlos , tocou-lhe no braço : 
--É necessario leval-o para cima . 
Carlos beijou a mão fria que pendia . E , devagar , com os beiços a tremer , levantou o avô pelos hombros carinhosamente . Baptista correra a ajudar; Ega , embaraçado no seu largo roupão , segurava os pés do velho . Através do jardim , do terraço cheio de sol , do escriptorio onde a sua poltrona esperava diante do lume accêso , foram-o transportando n'um silencio só quebrado pelos passos dos criados , que corriam a abrir as portas , acudiam quando Carlos , na sua perturbação , ou o Ega fraquejavam sob o peso do grande corpo . A governante já estava no quarto d'Affonso com uma colcha de sêda para estender na singela cama de ferro , sem cortinado . E alli o depuzeram emfim sobre as ramagens claras bordadas na sêda azul . 
Ega accendera dois castiçaes de prata : a governante , de joelhos á beira do leito , esfiava o rosario : e Mr . Antoine , com o seu barrete branco de cozinheiro na mão , ficára á porta , junto d'um cesto que trouxera , cheio de camelias e palmas de estufa . Carlos , no emtanto , movendo-se pelo quarto , com longos soluços que o sacudiam , voltava a cada instante , n'uma derradeira e absurda esperança , palpar as mãos ou o coração do velho . Com o jaquetão de velludilho , os seus grossos sapatos brancos , Affonso parecia mais forte e maior , na sua rigidez , sobre o leito estreito : entre o cabello de neve cortado á escovinha e a longa barba desleixada , a pelle ganhára um tom de marfim velho , onde as rugas tomavam a dureza d'entalhaduras a cinzel : as palpebras engelhadas , de pestanas brancas , pousavam com a consolada serenidade de quem emfim descança; e ao deitarem-no uma das mãos ficára-lhe aberta e posta sobre o coração , na simples e natural attitude de quem tanto pelo coração vivêra ! 
Carlos perdia-se n'esta contemplação dolorosa . E o seu desespero era que o avô assim tivesse partido para sempre , sem que entre elles houvesse um adeus , uma dôce palavra trocada . Nada ! Apenas aquelle olhar angustiado , quando passára com a vela accêsa na mão . Já então elle ia andando para a morte . O avô sabia tudo , d'isso morrera ! E esta certeza sem cessar lhe batia n'alma , com uma longa pancada repetida e lugubre . O avô sabia tudo , d'isso morrera ! 
Ega veio com um gesto indicar-lhe o estado em que estavam--elle de robe-de-chambre , Carlos com o paletot sobre a camisa de dormir : 
--É necessario descer , é necessario vestir-nos . 
Carlos balbuciou : 
--Sim , vamo-nos vestir . . . 
Mas não se arredava . Ega levou-o brandamente pelo braço . Elle caminhava como um somnambulo , passando o lenço devagar pela testa e pela barba . E de repente no corredor , apertando desesperadamente as mãos , outra vez coberto de lagrimas , n'um agoniado desabafo de toda a sua culpa : 
--Ega , meu querido Ega ! O avô viu-me esta manhã quando entrei ! E passou , não me disse nada . . . Sabia tudo , foi isso que o matou ! . . . 
Ega arrastou-o , consolou-o , repellindo tal idéa . Que tolice ! O avô tinha quasi oitenta annos , e uma doença de coração . . . Desde a volta de Santa Olavia , quantas vezes elles tinham fallado n'isso , aterrados ! Era absurdo ir agora fazer-se mais desgraçado com semelhante imaginação ! 
Carlos murmurou , devagar , como para si mesmo , com os olhos postos no chão : 
--Não ! É estranho , não me faço mais desgraçado ! Aceito isto como um castigo . . . Quero que seja um castigo . . . E sinto-me só muito pequeno , muito humilde diante de quem assim me castiga . Esta manhã pensava em matar-me . E agora não ! É o meu castigo viver , esmagado para sempre . . . O que me custa é que elle não me tivesse dito _ adeus _ ! ! 
De novo as lagrimas lhe correram , mas lentas , mansamente , sem desespero . Ega levou-o para o quarto , como uma criança . E assim o deixou a um canto do sofá , com o lenço sobre a face , n'um chôro contínuo e quieto , que lhe ia lavando , alliviando o coração de todas as angustias confusas e sem nome que n'esses dias derradeiros o traziam suffocado . 
Ao meio dia , em cima , Ega acabava de vestir-se quando Villaça lhe rompeu pelo quarto de braços abertos . 
--Então como foi isto , como foi isto ? 
Baptista mandára-o chamar pelo trintanario , mas o rapazola pouco lhe soubera contar . Agora em baixo o pobre Carlos abraçára-o , coitadinho , lavado em lagrimas , sem poder dizer nada , pedindo-lhe só para se entender em tudo com o Ega . . . E alli estava . 
--Mas como foi , como foi , assim de repente ? . . . 
Ega contou , brevemente , como tinham encontrado Affonso de manhã no jardim , tombado para cima da mesa de pedra . Viera o dr . Azevedo , mas tudo acabára ! 
Villaça levou as mãos á cabeça : 
--Uma coisa assim ! Creia o amigo ! Foi essa mulher , essa mulher que ahi appareceu , que o matou ! Nunca foi o mesmo depois d'aquelle abalo ! Não foi mais nada ! Foi isso ! 
Ega murmurava , deitando machinalmente agua de Colonia no lenço : 
--Sim , talvez , esse abalo , e oitenta annos , e poucas cautelas , e uma doença de coração . 
Fallaram então do enterro , que devia ser simples como convinha áquelle homem simples . Para depositar o corpo , emquanto não fosse trasladado para Santa Olavia , Ega lembrára-se do jazigo do marquez . 
Villaça coçava o queixo , hesitando : 
--Eu tambem tenho um jazigo . Foi o proprio snr . Affonso da Maia que o mandou erguer para meu pai , que Deus haja . . . Ora parece-me que por uns dias ficava lá perfeitamente . Assim não se pedia a ninguem , e eu tinha n'isso muita honra . . . 
Ega concordou . Depois fixaram outros detalhes de convite , de hora , de chave do caixão . Por fim Villaça , olhando o relogio , ergueu-se com um grande suspiro : 
--Bem , vou dar esses tristes passos ! E cá appareço logo , que o quero vêr pela ultima vez , quando o tiverem vestido . Quem me havia de dizer ! Ainda antes de hontem a jogar com elle . . . Até lhe ganhei tres mil reis , coitadinho ! 
Uma onda de saudade suffocou-o , fugiu com o lenço nos olhos . 
Quando Ega desceu , Carlos , todo de luto , estava sentado á escrivaninha , diante d'uma folha de papel . Immediatamente ergueu-se , arrojou a penna . 
--Não posso ! . . . Escreve-lhe tu ahi , a ella , duas palavras . 
Em silencio , Ega tomou a penna , redigiu um bilhete muito curto . Dizia : «Minha senhora . O snr . Affonso da Maia morreu esta madrugada , de repente , com uma apoplexia . V . exc . ^ a comprehende que , n'este momento , Carlos nada mais póde do que pedir-me para eu transmittir a v . exc . ^ a esta desgraçada noticia . Creia-me , etc . » Não o leu a Carlos . E como Baptista entrava n'esse momento , todo de preto , com o almoço n'uma bandeja , Ega pediu-lhe para mandar o trintanario com aquelle bilhete á rua de S . Francisco . Baptista segredou sobre o hombro do Ega : 
--É bom não esquecer as fardas de luto para os criados . . . 
--O snr . Villaça já sabe . 
Tomaram chá á pressa em cima do taboleiro . Depois Ega escreveu bilhetes a D . Diogo e ao Sequeira , os mais velhos amigos d'Affonso : e davam duas horas quando chegaram os homens com o caixão para amortalhar o corpo . Mas Carlos não permittiu que mãos mercenarias tocassem no avô . Foi elle e o Ega , ajudados pelo Baptista , que , corajosamente , recalcando a emoção sob o dever , o lavaram , o vestiram , o depuzeram dentro do grande cofre de carvalho , forrado de setim claro , onde Carlos collocou uma miniatura de sua avó Runa . Á tarde , com auxilio de Villaça , que voltára «para dar o ultimo olhar ao patrão» , desceram-no ao escriptorio , que Ega não quizera alterar nem ornar , e que , com os damascos escarlates , as estantes lavradas , os livros juncando a carteira de pau preto , conservava a sua feição austera de paz estudiosa . Sómente , para depôr o caixão , tinham juntado duas largas mesas , recobertas por um panno de velludo negro que havia na casa , com as armas bordadas a ouro . Por cima o Christo de Rubens abria os braços sobre a vermelhidão do poente . Aos lados ardiam doze castiçaes de prata . Largas palmas d'estufa cruzavam-se á cabeceira do esquife , entre ramos de camelias . E Ega accendeu um pouco de incenso em dois perfumadores de bronze . 
Á noite o primeiro dos velhos amigos a apparecer foi D . Diogo , solemne , de casaca . Encostado ao Ega , aterrado diante do caixão , só pôde murmurar : --«E tinha menos sete mezes que eu ! » O marquez veio já tarde , abafado em mantas , trazendo um grande cesto de flôres . Craft e o Cruges nada sabiam , tinham-se encontrado na rampa de Santos;--e receberam a primeira surpreza ao vêr fechado o portão do Ramalhete . O ultimo a chegar foi o Sequeira , que passára o dia na quinta , e se abraçou em Carlos , depois no Craft ao acaso , entontecido , com uma lagrima nos olhos injectados , balbuciando : --«Foi-se o companheiro de muitos annos . Tambem não tardo ! . . . »

E a noite de vigilia e pezames começou , lenta e silenciosa . As doze chammas das velas ardiam , muito altas , n'uma solemnidade funeraria . Os amigos trocavam algum murmurio abafado , com as cadeiras chegadas . Pouco a pouco , o calor , o aroma do incenso , a exhalação das flôres forçaram o Baptista a abrir uma das janellas do terraço . O céo estava cheio d'estrellas . Um vento fino susurrava nas ramagens do jardim . 
Já tarde Sequeira , que não se movera d'uma poltrona , com os braços cruzados , teve uma tontura . Ega levou-o á sala de jantar , a reconfortal-o com um calice de cognac . Havia lá uma ceia fria , com vinhos e dôces . E Craft veio tambem--com o Taveira , que soubera a desgraça na redacção da _ Tarde _ , e correra quasi sem jantar . Tomando um pouco de Bordeus , uma _ sandwich _ , Sequeira reanimava-se , lembrava o passado , os tempos brilhantes , quando Affonso e elle eram novos . Mas emmudeceu vendo apparecer Carlos , pallido e vagaroso como um somnambulo , que balbuciou : «Tomem alguma coisa , sim , tomem alguma coisa . . . »

Mexeu n'um prato , deu uma volta á mesa , sahiu . Assim vagamente foi até á ante-camara , onde todos os candelabros ardiam . Uma figura esguia e negra surgiu da escada . Dois braços enlaçaram-no . Era o Alencar . 
--Nunca vim cá nos dias felizes , aqui estou na hora triste ! 
E o poeta seguiu pelo corredor , em pontas de pés , como pela nave d'um templo . 
Carlos no emtanto deu ainda alguns passos pela ante-camara . Ao canto d'um divan ficára um grande cesto com uma corôa de flôres , sobre que pousava uma carta . Reconheceu a letra de Maria . Não lhe tocou , recolheu ao escriptorio . Alencar , diante do caixão , com a mão pousada no hombro do Ega , murmurava : «Foi-se uma alma de heroe ! »

As velas iam-se consumindo . Um cansaço pesava . Baptista fez servir café no bilhar . E ahi , apenas recebeu a sua chavena , Alencar , cercado do Cruges , do Taveira , do Villaça , rompeu a fallar tambem do passado , dos tempos brilhantes d'Arroios , dos rapazes ardentes d'então : 
--Vejam vocês , filhos , se se encontra ainda uma gente como estes Maias , almas de leões , generosos , valentes ! . . . Tudo parece ir morrendo n'este desgraçado paiz ! . . . Foi-se a faisca , foi-se a paixão . . . Affonso da Maia ! Parece que o estou a vêr , á janella do palacio em Bemfica , com a sua grande gravata de setim , aquella cara nobre de portuguez d'outr'ora . . . E lá vai ! E o meu pobre Pedro tambem . . . Caramba , até se me faz a alma negra ! 
Os olhos ennevoavam-se-lhe , deu um immenso sorvo ao cognac . 
Ega , depois de beber um gole de café , voltára ao escriptorio , onde o cheiro d'incenso espalhava uma melancolia de capella . D . Diogo , estirado no sofá , resonava; Sequeira defronte dormitava tambem , descahido sobre os braços cruzados , com todo o sangue na face . Ega despertou-os de leve . Os dois velhos amigos , depois d'um abraço a Carlos , partiram na mesma carruagem , com os charutos accêsos . Os outros , pouco a pouco , iam tambem abraçar Carlos , enfiavam os paletots . O ultimo a sahir foi Alencar , que , no pateo , beijou o Ega , n'um impulso d'emoção , lamentando ainda o passado , os companheiros desapparecidos : 
--O que me vale agora são vocês , rapazes , a gente nova . Não me deitem á margem ! Senão , caramba , quando quizer fazer uma visita tenho d'ir ao cemiterio . Adeus , não apanhes frio ! 
O enterro foi ao outro dia , á uma hora . O Ega , o marquez , o Craft , o Sequeira levaram o caixão até á porta , seguidos pelo grupo d'amigos , onde destacava o conde de Gouvarinho , solemnissimo , de gran-cruz . O conde de Steinbroken , com o seu secretario , trazia na mão uma corôa de violetas . Na calçada estreita os trens apertavam-se , n'uma longa fila que subia , se perdia pelas outras ruas , pelas travessas : em todas as janellas do bairro se apinhava gente : os policias berravam com os cocheiros . Por fim o carro , muito simples , rodou , seguido por duas carruagens da casa , vazias , com as lanternas recobertas de longos véos de crepe que pendiam . Atraz , um a um , desfilaram os trens da Companhia com os convidados , que abotoavam os casacos , corriam os vidros contra a friagem do dia ennevoado . O Darque e o Vargas iam no mesmo coupé . O correio do Gouvarinho passou choutando na sua pileca branca . E , sobre a rua deserta , cerrou-se finalmente para um grande luto o portão do Ramalhete . 
Quando Ega voltou do cemiterio encontrou Carlos no quarto , rasgando papeis , emquanto o Baptista , atarefado , de joelhos no tapete , fechava uma mala de couro . E como Ega , pallido e arrepiado de frio , esfregava as mãos , Carlos fechou a gaveta cheia de cartas , lembrou que fossem para o _ fumoir _ onde havia lume . 
Apenas lá entraram , Carlos correu o reposteiro , olhou para o Ega : 
--Tens duvida em lhe ir fallar , a ella ? 
--Não . Para que ? . . . Para lhe dizer o que ? 
--Tudo . 
Ega rolou uma poltrona para junto da chaminé , despertou as brazas . E Carlos , ao lado , proseguiu devagar , olhando o lume : 
--Além d'isso , desejo que ella parta , que parta já para Paris . . . Seria absurdo ficar em Lisboa . . . Emquanto se não liquidar o que lhe pertence , ha-de-se-lhe estabelecer uma mezada , uma larga mezada . . . Villaça vem d'aqui a bocado para fallar d'esses detalhes . . . Em todo o caso , ámanhã , para ella partir , levas-lhe quinhentas libras . 
Ega murmurou : 
--Talvez para essas questões de dinheiro fosse melhor ir lá o Villaça . . . 
--Não , pelo amor de Deus ! Para que se ha de fazer córar a pobre creatura diante do Villaça ? . . . 
Houve um silencio . Ambos olhavam a chamma clara que bailava . 
--Custa-te muito , não é verdade , meu pobre Ega ? . . . 
--Não . . . Começo a estar embotado . É fechar os olhos , tragar mais essa má hora , e depois descansar . Quando voltas tu de Santa Olavia ? 
Carlos não sabia . Contava que Ega , terminada essa missão á rua de S . Francisco , fosse aborrecer-se uns dias com elle a Santa Olavia . Mais tarde era necessario trasladar para lá o corpo do avô . . . 
--E passado isso , vou viajar . . . Vou á America , vou ao Japão , vou fazer esta coisa estupida e sempre efficaz que se chama _ distrahir _ . . . 
Encolheu os hombros , foi devagar até á janella , onde morria pallidamente um raio de sol na tarde que clareára . Depois voltando para o Ega , que de novo remexia os carvões : 
--Eu , está claro , não me atrevo a dizer-te que venhas , Ega . . . Desejava bem , mas não me atrevo ! 
Ega pousou devagar as tenazes , ergueu-se , abriu os braços para Carlos , commovido : 
--Atreve , que diabo . . . Porque não ? 
--Então vem ! 
Carlos puzera n'isto toda a sua alma . E ao abraçar o Ega corriam-lhe na face duas grandes lagrimas . 
Então Ega reflectiu . Antes de ir a Santa Olavia precisava fazer uma romagem á quinta de Celorico . O Oriente era caro . Urgia pois arrancar á mãi algumas letras de credito . . . E como Carlos pretendia ter «bastante para o luxo d'ambos» , Ega atalhou muito sério : 
--Não , não ! Minha mãi tambem é rica . Uma viagem á America e ao Japão são fórmas de educação . E a mamã tem o dever de completar a minha educação . O que acceito , sim , é uma das tuas malas de couro . . . 
Quando n'essa noite , acompanhados pelo Villaça , Carlos e Ega chegaram á estação de Santa Apolonia , o comboio ia partir . Carlos mal teve tempo de saltar para o seu compartimento reservado--emquanto o Baptista , abraçado ás mantas de viagem , empurrado pelo guarda , se içava desesperadamente para outra carruagem , entre os protestos dos sujeitos que a atulhavam . O trem immediatamente rolou . Carlos debruçou-se á portinhola , gritando ao Ega : --«Manda um telegramma ámanhã a dizer o que houve ! »

Recolhendo ao Ramalhete com o Villaça , que ia n'essa noite colligir e sellar os papeis de Affonso da Maia , Ega fallou logo nas quinhentas libras que elle devia entregar na manhã seguinte a Maria Eduarda . Villaça recebera com effeito essa ordem de Carlos . Mas francamente , entre amigos , não lhe parecia excessiva a somma , para uma jornada ? Além d'isso Carlos fallára em estabelecer a essa senhora uma mezada de quatro mil francos , cento e sessenta libras ! Não achava tambem exagerado ? Para uma mulher , uma simples mulher . . . 
Ega lembrou que essa simples mulher tinha direito legal a muito mais . . . 
--Sim , sim , resmungou o procurador . Mas tudo isso de legalidade tem ainda de ser muito estudado . Não fallemos n'isso . Eu nem gósto de fallar d'isso ! . . . 
Depois como Ega alludia á fortuna que deixava Affonso da Maia--Villaça deu detalhes . Era decerto uma das boas casas de Portugal . Só o que viera da herança de Sebastião da Maia , representava bem quinze contos de renda . As propriedades do Alemtejo , com os trabalhos que lá fizera o pai d'elle Villaça , tinham triplicado de valor . Santa Olavia era uma despeza . Mas as quintas ao pé de Lamego , um condado . 
--Ha muito dinheiro ! exclamou elle com satisfação , batendo no joelho do Ega . E isto , amigo , digam lá o que disserem , sempre consola de tudo . 
--Consola de muito , com effeito . 
Ao entrar no Ramalhete , Ega sentia uma longa saudade pensando no lar feliz e amavel que alli houvera e que para sempre se apagára . Na ante-camara , os seus passos já lhe pareceram soar tristemente como os que se dão n'uma casa abandonada . Ainda errava um vago cheiro de incenso e de phenol . No lustre do corredor havia uma luz só e dormente . 
--Já anda aqui um ar de ruina , Villaça . 
--Ruinasinha bem confortavel , todavia ! murmurou o procurador dando um olhar ás tapeçarias e aos divans , e esfregando as mãos , arrepiado da friagem da noite . 
Entraram no escriptorio de Affonso , onde durante um momento se ficaram aquecendo ao lume . O relogio Luiz XV bateu finalmente as nove horas--depois a toada argentina do seu minuete vibrou um instante e morreu . Villaça preparou-se para começar a sua tarefa . Ega declarou que ia para o quarto arranjar tambem a sua papelada , fazer a limpeza final de dois annos de mocidade . . . 
Subiu . E pousára apenas a luz sobre a commoda , quando sentiu ao fundo , no silencio do corredor , um gemido longo , desolado , d'uma tristeza infinita . Um terror arrepiou-lhe os cabellos . Aquillo arrastava-se , gemia no escuro , para o lado dos aposentos d'Affonso da Maia . Por fim , reflectindo que toda a casa estava acordada , cheia de criados e de luzes , Ega ousou dar alguns passos no corredor , com o castiçal na mão tremula . 
Era o gato ! Era o reverendo Bonifacio , que , diante do quarto d'Affonso , arranhando a porta fechada , miava doloridamente . Ega escorraçou-o , furioso . O pobre Bonifacio fugiu , obeso e lento , com a cauda fôfa a roçar o chão : mas voltou logo , e esgatanhando a porta , roçando-se pelas pernas do Ega , recomeçou a miar , n'um lamento agudo , saudoso como o d'uma dôr humana , chorando o dono perdido que o acariciava no collo e que não tornára a apparecer . 
Ega correu ao escriptorio a pedir ao Villaça que dormisse essa noite no Ramalhete . O procurador accedeu , impressionado com aquelle horror do gato a chorar . Deixára o montão de papeis sobre a mesa , voltára a aquecer os pés ao lume dormente . E voltando-se para o Ega , que se sentára , ainda todo pallido , no sofá bordado a matiz , antigo logar de D . Diogo , murmurou devagar , gravemente : 
--Ha tres annos , quando o snr . Affonso me encommendou aqui as primeiras obras , lembrei-lhe eu que , segundo uma antiga lenda , eram sempre fataes aos Maias as paredes do Ramalhete . O snr . Affonso da Maia riu d'agouros e lendas . . . Pois fataes foram ! 
No dia seguinte , levando os papeis da Monforte e o dinheiro em letras e libras que Villaça lhe entregára á porta do Banco de Portugal , Ega , com o coração aos pulos , mas decidido a ser forte , a affrontar a crise serenamente , subia ao primeiro andar da rua de S . Francisco . O Domingos , de gravata preta , movendo-se em pontas de pés , abriu o reposteiro da sala . E Ega pousára apenas sobre o sofá a velha caixa de charutos da Monforte--quando Maria Eduarda entrou , pallida , toda coberta de negro , estendendo-lhe as mãos ambas . 
--Então Carlos ? 
Ega balbuciou : 
--Como v . exc . ^ a póde imaginar , n'um momento d'estes . . . Foi horrivel , assim de surpreza . . . 
Uma lagrima tremeu nos olhos pisados de Maria . Ella não conhecia o snr . Affonso da Maia , nem sequer o vira nunca . Mas soffria realmente por sentir bem o soffrimento de Carlos . . . O que aquelle rapaz estremecia o avô ! 
--Foi de repente , não ? 
Ega retardou-se em longos detalhes . Agradeceu a corôa que ella mandára . Contou os gemidos , a afflicção do pobre Bonifacio . . . 
--E Carlos ? repetiu ella . 
--Carlos foi para Santa Olavia , minha senhora . 
Ella apertou as mãos , n'uma surpreza que a acabrunhava . Para Santa Olavia ! E sem um bilhete , sem uma palavra ? . . . Um terror empallidecia-a mais , diante d'aquella partida tão arrebatada , quasi parecida com um abandono . Terminou por murmurar , com um ar de resignação e de confiança que não sentia : 
--Sim , com effeito , n'este momento não se pensa nos outros . . . 
Duas lagrimas corriam-lhe devagar pela face . E diante d'esta dôr , tão humilde e tão muda , Ega ficou desconcertado . Durante um instante , com os dedos tremulos no bigode , viu Maria chorar em silencio . Por fim ergueu-se , foi á janella , voltou , abriu os braços diante d'ella n'uma afflicção : 
--Não , não é isso , minha querida senhora ! Ha outra coisa , ha ainda outra coisa ! Tem sido para nós dias terriveis ! Tem sido dias d'angustia . . . 
Outra coisa ! ? . . . Ella esperava , com os olhos largos sobre o Ega , a alma toda suspensa . 
Ega respirou fortemente : 
--V . exc . ^ a lembra-se d'um Guimarães , que vive em Paris , um tio do Damaso ? 
Maria , espantada , moveu lentamente a cabeça . 
--Esse Guimarães era muito conhecido da mãi de v . exc . ^ a , não é verdade ? 
Ella teve o mesmo movimento breve e mudo . Mas o pobre Ega hesitava ainda , com a face arrepanhada e branca , n'um embaraço que o dilacerava : 
--Eu fallo em tudo isto , minha senhora , porque Carlos assim me pediu . . . Deus sabe o que me custa ! . . . E é horrivel , nem sei por onde hei de começar . . . 
Ella juntou as mãos , n'uma supplica , n'uma angustia : 
--Pelo amor de Deus ! 
E n'esse instante , muito socegadamente , Rosa erguia uma ponta do reposteiro , com _ Niniche _ ao lado e a sua boneca nos braços . A mãi teve um grito impaciente : 
--Vai lá p'ra dentro ! deixa-me ! 
Assustada , a pequena não se moveu mais , com os lindos olhos de repente cheios de agua . O reposteiro cahiu , do fundo do corredor veio um grande chôro magoado . 
Então Ega teve só um desejo , o desesperado desejo de findar . 
--V . exc . ^ a conhece a letra de sua mãi , não é verdade ? . . . Pois bem ! Eu trago aqui uma declaração d'ella a seu respeito . . . Esse Guimarães é que tinha este documento , com outros papeis que ella lhe entregou em 71 , nas vesperas da guerra . . . Elle conservou-os até agora , e queria restituir-lh'os , mas não sabia onde v . exc . ^ a vivia . Viu-a ha dias n'uma carruagem , commigo , e com o Carlos . . . Foi ao pé do Aterro , v . exc . ^ a deve lembrar-se , defronte do alfaiate , quando vinhamos da _ Toca _ . . . Pois bem ! o Guimarães veio immediatamente ao procurador dos Maias , deu-lhe esses papeis , para que os entregasse a v . exc . ^ a . . . E nas primeiras palavras que disse , imagine o assombro de todos , quando se entreviu que v . exc . ^ a era parenta de Carlos , e parenta muito chegada . . . 
Atabalhoára esta historia de pé , quasi d'um fôlego , com bruscos gestos de nervoso . Ella mal comprehendia , livida , n'um indefinido terror . Só pôde murmurar muito debilmente : «Mas . . . » E de novo emmudeceu , assombrada , devorando os movimentos do Ega que , debruçado sobre o sofá , desembrulhava a tremer a caixa de charutos da Monforte . Por fim voltou para ella com um papel na mão , atropellando as palavras n'uma debandada : 
--A mãi de v . exc . ^ a nunca lh'o disse . . . Havia um motivo muito grave . . . Ella tinha fugido de Lisboa , fugido ao marido . . . Digo isto assim brutalmente , perdôe-me v . exc . ^ a , mas não é o momento de attenuar as coisas . . . Aqui está ! V . exc . ^ a conhece a letra de sua mãi . É d'ella esta letra , não é verdade ? 
--É ! exclamou Maria , indo arrebatar o papel . 
--Perdão ! gritou Ega , retirando-lh'o violentamente . Eu sou um estranho ! E v . exc . ^ a não se póde inteirar de tudo isto emquanto eu não sahir d'aqui . 
Fôra uma inspiração providencial , que o salvava de testemunhar o choque terrivel , o horror das coisas que ella ia saber . E insistiu . Deixava-lhe alli todos os papeis que eram de sua mãi . Ella lería , quando elle sahisse , comprehenderia a realidade atroz . . . Depois , tirando do bolso os dois pesados rôlos de libras , o sobrescripto que continha a letra sobre Paris , pôz tudo em cima da mesa , com a declaração da Monforte . 
--Agora só mais duas palavras . Carlos pensa que o que v . exc . ^ a deve fazer já é partir para Paris . V . exc . ^ a tem direito , como sua filha ha de ter , a uma parte da fortuna d'esta familia dos Maias , que agora é a sua . . . N'este masso que lhe deixo está uma letra sobre Paris para as despezas immediatas . . . O procurador de Carlos tomou já um wagon-salão . Quando v . exc . ^ a decidir partir , peço-lhe que mande um recado ao Ramalhete para eu estar na _ gare _ . . . Creio que é tudo . E agora devo deixal-a . . . 
Agarrára rapidamente o chapéo , veio tomar-lhe a mão inerte e fria : 
--Tudo é uma fatalidade ! V . exc . ^ a é nova , ainda lhe resta muita coisa na vida , tem a sua filha a consolal-a de tudo . . . Nem lhe sei dizer mais nada ! 
Suffocado , beijou-lhe a mão que ella lhe abandonou , sem consciencia e sem voz , de pé , direita no seu negro luto , com a lividez parada d'um marmore . E fugiu . 
--Ao telegrapho ! gritou em baixo ao cocheiro . 
Foi só na rua do Ouro que começou a serenar , tirando o chapéo , respirando largamente . E ia então repetindo a si mesmo todas as consolações que se poderiam dar a Maria Eduarda : era nova e formosa; o seu peccado fôra inconsciente; o tempo acalma toda a dôr; e em breve , já resignada , encontrar-se-hia com uma familia séria , uma larga fortuna , n'esse amavel Paris , onde uns lindos olhos , com algumas notas de mil francos , têm sempre um reinado seguro . . . 
--É uma situação de viuva bonita e rica , terminou elle por dizer alto no coupé . Ha peor na vida . 
Ao sahir do telegrapho despediu a tipoia . Por aquella luz consoladora do dia de inverno , recolheu a pé para o Ramalhete , a escrever a longa carta que promettera a Carlos . Villaça já lá estava installado , com um boné de velludilho na cabeça , emmassando ainda os papeis de Affonso , liquidando as contas dos criados . Jantaram tarde . E fumavam junto do lume , na sala Luiz XV , quando o escudeiro veio dizer que uma senhora , em baixo , n'uma carruagem , procurava o snr . Ega . Foi um terror . Imaginaram logo Maria , alguma resolução desesperada . Villaça ainda teve a esperança d'ella trazer alguma nova revelação , que tudo mudasse , salvasse da «bolada» . . . Ega desceu a tremer . Era Melanie n'uma tipoia de praça , abafada n'uma grande _ ulster _ , com uma carta de Madame . 
Á luz da lanterna Ega abriu o enveloppe , que trazia apenas um cartão branco , com estas palavras a lapis : «Decidi partir ámanhã para Paris . »

Ega recalcou a curiosidade de saber como estava a senhora . Galgou logo as escadas : e seguido de Villaça , que ficára na ante-camara á espreita , correu ao escriptorio d'Affonso , a escrever a Maria . N'um papel tarjado de luto dizia-lhe ( além de detalhes sobre bagagens ) --que o wagon-salão estava tomado até Paris , e que elle teria a honra de a vêr em Santa Apolonia . Depois , ao fazer o sobrescripto , ficou com a penna no ar , n'um embaraço . Devia pôr «Madame Mac-Gren» ou «D . Maria Eduarda da Maia ? » Villaça achava preferivel o antigo nome , porque ella legalmente ainda não era Maia . Mas , dizia o Ega atrapalhado , tambem já não era Mac-Gren . . . 
--Acabou-se ! Vae sem nome . Imagina-se que foi esquecimento . . . 
Levou assim a carta , dentro do sobrescripto em branco . Melanie guardou-a no regalo . E , debruçada á portinhola , entristecendo a voz , desejou saber , da parte de Madame , onde estava enterrado o avô do senhor . . . 
Ega ficou com o monoculo sobre ella , sem sentir bem se aquella curiosidade de Maria era indiscreta ou tocante . Por fim deu uma indicação . Era nos Prazeres , á direita , ao fundo , onde havia um anjo com uma tocha . O melhor seria perguntar ao guarda pelo jazigo dos snrs . Villaças . 
--Merci , monsieur , bien le bonsoir . 
--Bonsoir , Melanie ! 
No dia seguinte , na estação de Santa Apolonia , Ega , que viera cedo com o Villaça , acabava de despachar a sua bagagem para o Douro , quando avistou Maria que entrava trazendo Rosa pela mão . Vinha toda envolta n'uma grande pelliça escura , com um véo dobrado , espesso como uma mascara : e a mesma gaze de luto escondia o rostosinho da pequena , fazendo-lhe um laço sobre a touca . Miss Sarah , n'uma _ ulster _ clara de quadrados , sobraçava um masso de livros . Atraz o Domingos , com os olhos muito vermelhos , segurava um rôlo de mantas , ao lado de Melanie carregada de preto que levava _ Niniche _ ao collo . Ega correu para Maria Eduarda , conduziu-a pelo braço , em silencio , ao wagon-salão que tinha todas as cortinas cerradas . Junto do estribo ella tirou devagar a luva . E muda , estendeu-lhe a mão . 
--Ainda nos vemos no Entroncamento , murmurou Ega . Eu sigo tambem para o Norte . 
Alguns sujeitos pararam , com curiosidade , ao vêr sumir-se n'aquella carruagem de luxo , fechada , mysteriosa , uma senhora que parecia tão bella , d'ar tão triste , coberta de negro . E apenas Ega fechou a portinhola , o Neves , o da _ Tarde _ e do Tribunal de Contas , rompeu d'entre um rancho , arrebatou-lhe o braço com sofreguidão : 
--Quem é ? 
Ega arrastou-o pela plataforma , para lhe deixar cahir no ouvido , já muito adiante , tragicamente : 
--Cleopatra ! 
O politico , furioso , ficou rosnando : «Que asno ! . . . » Ega abalára . Junto do seu compartimento Villaça esperava , ainda deslumbrado com aquella figura de Maria Eduarda , tão melancolica e nobre . Nunca a vira antes . E parecia-lhe uma rainha de romance . 
--Acredite o amigo , fez-me impressão ! Caramba , bella mulher ! Dá-nos uma bolada , mas é uma soberba praça ! 
O comboio partiu . O Domingos ficava choramingando com um lenço de côres sobre a face . E o Neves , o conselheiro do Tribunal de Contas , ainda furioso , vendo o Ega á portinhola , atirou-lhe de lado , disfarçadamente , um gesto obsceno . 
No Entroncamento Ega veio bater nos vidros do salão que se conservava fechado e mudo . Foi Maria que abriu . Rosa dormia . Miss Sarah lia a um canto , com a cabeça n'uma almofada . E _ Niniche _ assustada ladrou . 
--Quer tomar alguma coisa , minha senhora ? 
--Não , obrigada . . . 
Ficaram calados , emquanto Ega com o pé no estribo tirava lentamente a charuteira . Na estação mal alumiada passavam saloios , devagar , abafados em mantas . Um guarda rolava uma carreta de fardos . Adiante a machina resfolegava na sombra . E dois sujeitos rondavam em frente do salão , com olhares curiosos e já languidos para aquella magnifica mulher , tão grave e sombria , envolta na sua pelliça negra . 
--Vai para o Porto ? murmurou ella . 
--Para Santa Olavia . . . 
--Ah ! 
Então Ega balbuciou com os beiços a tremer : 
--Adeus ! 
Ella apertou-lhe a mão com muita força , em silencio , suffocada . 
Ega atravessou , devagar , por entre soldados de capote enrolado a tiracollo que corriam a beber á cantina . Á porta do buffete voltou-se ainda , ergueu o chapéo . Ella , de pé , moveu de leve o braço n'um lento adeus . E foi assim que elle pela derradeira vez na vida viu Maria Eduarda , grande , muda , toda negra na claridade , á portinhola d'aquelle wagon que para sempre a levava . 
VIII

Semanas depois , nos primeiros dias d'anno novo , a _ Gazeta Illustrada _ trazia na sua columna do _ High-life _ esta noticia : « O distincto e brilhante _ sportman _ , o snr . Carlos da Maia , e o nosso amigo e collaborador João da Ega , partiram hontem para Londres , d'onde seguirão em breve para a America do Norte , devendo d'ahi prolongar a sua interessante viagem até ao Japão . Numerosos amigos foram a bordo do _ Tamar _ despedir-se dos sympathicos _ touristes _ . Vimos entre outros os snrs , ministro da Filandia e seu secretario , o marquez de Souzella , conde de Gouvarinho , visconde de Darque , Guilherme Craft , Telles da Gama , Cruges , Taveira , Villaça , general Sequeira , o glorioso poeta Thomaz d'Alencar , etc . etc . O nosso amigo e collaborador João da Ega fez-nos , no ultimo _ shake-hands _ , a promessa de nos mandar algumas cartas com as suas impressões do Japão , esse delicioso paiz d'onde nos vem o sol e a moda ! É uma boa nova para todos os que prezam a observação e o espirito . _ Au revoir ! _ »

Depois d'estas linhas affectuosas ( em que o Alencar collaborára ) as primeiras noticias dos «viajantes» vieram , n'uma carta do Ega para o Villaça , de New-York . Era curta , toda de negocios . Mas elle ajuntava um _ post-scriptum _ com o titulo de _ Informações geraes para os amigos _ . Contava ahi a medonha travessia desde Liverpool , a persistente tristeza de Carlos , e New-York coberta de neve sob um sol rutilante . E acrescentava ainda : «Está-se apossando de nós a embriaguez das viagens , decididos a trilhar este estreito Universo até que _ cancem as nossas tristezas _ . Planeamos ir a Pekin , passar a Grande Muralha , atravessar a Asia Central , o oasis de Merv , Khiva , e penetrar na Russia; d'ahi , pela Armenia e pela Syria , descer ao Egypto a retemperar-nos no sagrado Nilo; subir depois a Athenas , lançar sobre a Acropole uma saudação a Minerva; passar a Napoles; dar um olhar a Argelia e a Marrocos; e cahir emfim ao comprido em Santa Olavia lá para os meados de 79 a descançar os membros fatigados . Não escrevinho mais porque é tarde , e vamos á Opera vêr a Patti no _ Barbeiro _ . Larga distribuição d'abraços a todos os amigos queridos»

Villaça copiou este paragrapho , e trazia-o na carteira para mostrar aos fieis amigos do Ramalhete . Todos approvaram , com admiração , tão bellas , aventurosas jornadas . Só Cruges , aterrado com aquella vastidão do Universo , murmurou tristemente : «Não voltam cá ! »

Mas , passado anno e meio , n'um lindo dia de março , Ega reappareceu no Chiado . E foi uma sensação ! Vinha esplendido , mais forte , mais trigueiro , soberbo de _ verve _ , n'um alto apuro de toilette , cheio de historias e de aventuras do Oriente , não tolerando nada em arte ou poesia que não fosse do Japão ou da China , e annunciando um grande livro , o «seu livro» , sob este titulo grave de chronica heroica-- _ Jornadas da Asia _ . 
--E Carlos ? . . . 
--Magnifico ! Installado em Paris , n'um delicioso appartamento dos Campos-Elyseos , fazendo a vida larga d'um principe artista da Renascença . . . 
Ao Villaça porém , que sabia os segredos , Ega confessou que Carlos ficára ainda _ abalado _ . Vivia , ria , governava o seu phaeton no Bois--mas lá no fundo do seu coração permanecia , pesada e negra , a memoria da «semana terrivel» . 
--Todavia os annos vão passando , Villaça , acrescentou elle . E com os annos , a não ser a China , tudo na terra passa . . . 
E esse anno passou . Gente nasceu , gente morreu . Searas amadureceram , arvoredos murcharam . Outros annos passaram . 
Nos fins de 1886 , Carlos veio fazer o Natal perto de Sevilha , a casa d'um amigo seu de Paris , o marquez de Villa-Medina . E d'essa propriedade dos Villa-Medina , chamada _ La Soledad _ , escreveu para Lisboa ao Ega annunciando que--depois d'um exilio de quasi dez annos , resolvera vir ao velho Portugal vêr as arvores de Santa Olavia e as maravilhas da Avenida . De resto tinha uma formidavel nova , que assombraria o bom Ega : e se elle já ardia em curiosidade , que viesse ao seu encontro com o Villaça , comer o porco a Santa Olavia . 
--Vae casar ! pensou Ega . 
Havia tres annos ( desde a sua ultima estada em Paris ) que elle não via Carlos . Infelizmente não pôde correr a Santa Olavia , retido n'um quarto do _ Braganza _ com uma angina , desde uma ceia prodigiosamente divertida com que celebrára no Silva a noite de Reis . Villaça , porém , levou a Carlos para Santa Olavia uma carta em que o Ega , contando a sua angina , lhe supplicava que se não retardasse com o porco n'esses penhascos do Douro , e que voasse á grande Capital a trazer a grande nova . 
Com effeito , Carlos pouco se demorou em Rezende . E n'uma luminosa e macia manhã de janeiro de 1887 , os dois amigos emfim juntos almoçavam n'um salão do _ Hotel Braganza _ , com as duas janellas abertas para o rio . 
Ega , já curado , radiante , n'uma excitação que não se calmava , alagando-se de café , entalava a cada instante o monoculo para admirar Carlos e a sua «immutabilidade» . 
--Nem uma branca , nem uma ruga , nem uma sombra de fadiga ! . . . Tudo isso é Paris , menino ! . . . Lisboa arraza . Olha para mim , olha para isto ! 
Com o dedo magro apontava os dois vincos fundos ao lado do nariz , na face chupada . E o que o aterrava sobretudo era a calva , uma calva que começára havia dois annos , alastrára , já reluzia no alto . 
--Olha este horror ! A sciencia para tudo acha um remedio , menos para a calva ! Transformam-se as civilisações , a calva fica ! . . . Já tem tons de bola de bilhar , não é verdade ? . . . De que será ? 
--É a ociosidade , lembrou Carlos rindo . 
--A ociosidade ! . . . E tu , então ? 
De resto , que podia elle fazer n'este paiz ? . . . Quando voltára de França , ultimamente , pensára em entrar na diplomacia . Para isso sempre tivera a _ blague _ : e agora que a mamã , coitada , lá estava no seu grande jazigo em Celorico , tinha a _ massa _ . Mas depois reflectira . Por fim , em que consistia a diplomacia portugueza ? N'uma outra fórma da ociosidade , passada no estrangeiro , com o sentimento constante da propria insignificancia . Antes o Chiado ! 
E como Carlos lembrava a Politica , occupação dos inuteis , Ega trovejou . A politica ! Isso tornára-se moralmente e physicamente nojento , desde que o negocio atacára o constitucionalismo como uma phylloxera ! Os politicos hoje eram bonecos de engonços , que faziam gestos e tomavam attitudes porque dois ou tres financeiros por traz lhes puxavam pelos cordeis . . . Ainda assim podiam ser bonecos bem recortados , bem envernizados . Mas qual ! Ahi é que estava o horror . Não tinham feitio , não tinham maneiras , não se lavavam , não limpavam as unhas . . . Coisa extraordinaria , que em paiz algum succedia , nem na Romelia , nem na Bulgaria ! Os tres ou quatro salões que em Lisboa recebem todo o mundo , seja quem fôr , largamente , excluem a maioria dos politicos . E porque ? Porque as _ senhoras têm nôjo _ ! 
--Olha o Gouvarinho ! Vê lá se elle recebe ás terças-feiras os seus correligionarios . . . 
Carlos que sorria , encantado com aquella veia acerba do Ega , saltou na cadeira : 
--É verdade , e a Gouvarinho , a nossa boa Gouvarinho ? 
Ega , passeando pela sala , deu as novas dos Gouvarinhos . A condessa herdára uns sessenta contos de uma tia excentrica que vivia a Santa Isabel , tinha agora melhores carruagens , recebia sempre ás terças-feiras . Mas soffria uma doença qualquer , grave , no figado ou no pulmão . Ainda elegante todavia , muito séria , uma terrivel flôr de _ pruderie _ . . . Elle , o Gouvarinho , ahi continuava , palrador , escrevinhador , politicote , impertigadote , já grisalho , duas vezes ministro , e coberto de gran-cruzes . . . 
--Tu não os viste em Paris , ultimamente ? 
--Não . Quando soube fui-lhes deixar bilhetes , mas tinham partido na vespera para Vichy . . . 
A porta abriu-se , um brado cavo resoou : 
--Até que emfim , meu rapaz ! 
--Oh Alencar ! gritou Carlos , atirando o charuto . 
E foi um infinito abraço , com palmadas arrebatadas pelos hombros , e um beijo ruidoso--o beijo paternal do Alencar , que tremia , commovido . Ega arrastára uma cadeira , berrava pelo escudeiro : 
--Que tomas tu , Thomaz ? Cognac ? Curaçáo ? Em todo o caso café ! Mais café ! Muito forte , para o snr . Alencar ! 
O poeta , no emtanto , abysmado na contemplação de Carlos , agarrára-o pelas mãos , com um sorriso largo , que lhe descobria os dentes mais estragados . Achava-o magnifico , varão soberbo , honra da raça . . . Ah ! Paris , com o seu espirito , a sua vida ardente , conserva . . . 
--E Lisboa arraza ! acudiu Ega . Já cá tive essa phrase . Vá , abanca , ahi tens o cafésinho e a bebida ! 
Mas Carlos agora tambem contemplava o Alencar . E parecia-lhe mais bonito , mais poetico , com a sua grenha inspirada e toda branca , e aquellas rugas fundas na face morena , cavadas como sulcos de carros pela tumultuosa passagem das emoções . . . 
--Estás typico , Alencar ! Estás a preceito para a gravura e para a estatua ! . . . 
O poeta sorria , passando os dedos com complacencia pelos longos bigodes romanticos , que a idade embranquecera e o cigarro amarellára . Que diabo , algumas compensações havia de ter a velhice ! . . . Em todo o caso o estomago não era mau , e conservava-se , caramba , filhos , um bocado de coração . 
--O que não impede , meu Carlos , que isto por cá esteja cada vez peor ! Mas acabou-se . . . A gente queixa-se sempre do seu paiz , é habito humano . Já Horacio se queixava . E vocês , intelligencias superiores , sabeis bem , filhos , que no tempo de Augusto . . . Sem fallar , é claro , na quéda da republica , n'aquelle desabamento das velhas instituições . . . Emfim deixemos lá os Romanos ! Que está alli n'aquella garrafa ? Chablis . . . Não desgosto , no outono , com as ostras . Pois vá lá o Chablis . E á tua chegada , meu Carlos ! e á tua , meu João , e que Deus vos dê as glorias que mereceis , meus rapazes ! . . . 
Bebeu . Rosnou : «bom Chablis , _ bouquet _ fino» . E acabou por abancar , ruidosamente , sacudindo para traz a juba branca . 
--Este Thomaz ! exclamava Ega , pousando-lhe a mão no hombro com carinho . Não ha outro , é unico ! O bom Deus fel-o n'um dia de grande _ verve _ , e depois quebrou a fôrma . 
Ora , historias ! murmurava o poeta radiante . Havia-os tão bons como elle . A humanidade viera toda do mesmo barro como pretendia a Biblia--ou do mesmo macaco como affirmava o Darwin . . . 
--Que , lá essas coisas d'evolução , origem das especies , desenvolvimento da cellula , cá para mim . . . Está claro , o Darwin , o Lamarck , o Spencer , o Claudio Bernard , o Littré , tudo isso , é gente de primeira ordem . Mas acabou-se , irra ! Ha uns poucos de mil annos que o homem prova sublimemente que tem alma ! 
--Toma o cafésinho , Thomaz ! aconselhou o Ega , empurrando-lhe a chavena . Toma o cafésinho ! 
--Obrigado ! . . . E é verdade , João , lá dei a tua boneca á pequena . Começou logo a beijal-a , a embalal-a , com aquelle profundo instincto de mãi , aquelle _ quid _ divino . . . É uma sobrinhita minha , meu Carlos . Ficou sem mãi , coitadinha , lá a tenho , lá vou tratando de fazer d'ella uma mulher . . . Has de vêl-a . Quero que vocês lá vão jantar um dia , para vos dar umas perdizes á hespanhola . . . Tu demoras-te , Carlos ? 
--Sim , uma ou duas semanas , para tomar um bom sorvo de ar da patria . 
--Tens razão , meu rapaz ! exclamou o poeta , puxando a garrafa do cognac . Isto ainda não é tão mau como se diz . . . Olha tu para isso , para esse céo , para esse rio , homem ! 
--Com effeito é encantador ! 
Todos tres , durante um momento , pasmaram para a incomparavel belleza do rio , vasto , lustroso , sereno , tão azul como o céo , esplendidamente coberto de sol . 
--E versos ? exclamou de repente Carlos , voltando-se para o poeta . Abandonaste a lingua divina ? 
Alencar fez um gesto de desalento . Quem entendia já a lingua divina ? O novo Portugal só comprehendia a lingua da libra , da «massa» . Agora , filho , tudo eram syndicatos ! 
--Mas ainda ás vezes me passa uma coisa cá por dentro , o velho homem estremece . . . Tu não viste nos jornaes ? . . . Está claro , não lês cá esses trapos que por ahi chamam gazetas . . . Pois veio ahi uma coisita , dedicada aqui ao João . Ora eu t'a digo se me lembrar . . . 
Correu a mão aberta pela face escaveirada , lançou a estrophe n'um tom de lamento : 
Luz d'esperança , luz d'amor , Que vento vos desfolhou ? Que a alma que vos seguia Nunca mais vos encontrou ! 
Carlos murmurou : «Lindo ! » Ega murmurou : «Muito fino ! » E o poeta , aquecendo , já commovido , esboçou um movimento d'aza que foge : 
Minh'alma em tempos d'outr'ora , Quando nascia o luar , Como um rouxinol que acorda Punha-se logo a cantar . 
Pensamentos eram flôres , Que a aragem lenta de Maio . . . 
--O snr . Cruges ! annunciou o criado , entreabrindo a porta . 
Carlos ergueu os braços . E o maestro , todo abotoado n'um paletot claro , abandonou-se á effusão de Carlos , balbuciando : 
--Eu só hontem é que soube . Queria-te ir esperar , mas não me acordaram . . . 
--Então continúa o mesmo desleixo ? exclamava Carlos , alegremente . Nunca te acordam ? 
Cruges encolhia os hombros , muito vermelho , acanhado , depois d'aquella longa separação . E foi Carlos que o obrigou a sentar-se ao lado , enternecido com o seu velho maestro , sempre esguio , com o nariz mais agudo , a grenha cahindo mais crespa sobre a gola do paletot . 
--E deixa-me dar-te os parabens ! Lá soube pelos jornaes , o triumpho , a linda opera-comica , a _ Flôr de Sevilha _ . . . 
-- _ De Granada _ ! acudiu o maestro . Sim , uma coisita para ahi , não desgostaram . 
--Uma belleza ! gritou Alencar , enchendo outro copo de cognac . Uma musica toda do sul , cheia de luz , cheirando a laranjeira . . . Mas já lhe tenho dito : «Deixa lá a opereta , rapaz , vôa mais alto , faze uma grande symphonia historica ! » Ainda ha dias lhe dei uma idéa . A partida de D . Sebastião para a Africa . Cantos de marinheiros , atabales , o chôro do povo , as ondas batendo . . . Sublime ! Qual , põe-se-me lá com castanholas . . . Emfim , acabou-se , tem muito talento , e é como se fosse meu filho porque me sujou muita calça ! . . . 
Mas o maestro , inquieto , passava os dedos pela grenha . Por fim confessou a Carlos que não se podia demorar , tinha um _ rendez-vous _ . . . 
--D'amor ? 
--Não . . . É o Barradas que me anda a tirar o retrato a oleo . 
--Com a lyra na mão ? 
--Não , respondeu o maestro , muito sério . Com a batuta . . . E estou de casaca . 
E desabotoou o paletot , mostrou-se em todo o seu esplendor , com dois coraes no peitilho da camisa , e a batuta de marfim mettida na abertura do collete . 
--Estás magnifico ! affirmou Carlos . Então outra coisa , vem cá jantar logo . Alencar , tu tambem , hein ? Quero ouvir esses bellos versos com socego . . . Ás seis , em ponto , sem falhar . Tenho um jantarinho á portugueza que encommendei de manhã , com cozido , arroz de forno , grão de bico , etc . , para matar saudades . . . 
Alencar lançou um gesto immenso de desdem . Nunca o cozinheiro do _ Braganza _ , francelhote miseravel , estaria á altura d'esses nobres petiscos do velho Portugal . Emfim acabou-se . Seria pontual ás seis para uma grande saude ao seu Carlos ! 
--Vocês vão sahir , rapazes ? 
Carlos e Ega iam ao Ramalhete visitar o casarão . 
O poeta declarou logo que isso era romagem sagrada . Então elle partia com o maestro . O seu caminho ficava tambem para o lado do Barradas . . . Moço de talento , esse Barradas ! . . . Um pouco pardo de côr , tudo por acabar , esborratado , mas uma bella ponta de faisca . 
--E teve uma tia , filhos , a Leonor Barradas ! Que olhos , que corpo ! E não era só o corpo ! Era a alma , a poesia , o sacrificio ! . . . Já não ha d'isso , já lá vai tudo . Emfim , acabou-se , ás seis ! 
--Ás seis , em ponto , sem falhar ! 
Alencar e o maestro partiram , depois de se munirem de charutos . E d'ahi a pouco Carlos e Ega seguiam tambem pela rua do Thesouro Velho , de braço dado , muito lentamente . 
Iam conversando de Paris , de rapazes e de mulheres que o Ega conhecêra , havia quatro annos , quando lá passára um tão alegre inverno nos appartamentos de Carlos . E a surpreza do Ega , a cada nome evocado , era o curto brilho , o fim brusco de toda essa mocidade estouvada . A Lucy Gray , morta . A Conrad , morta . . . E a Maria Blond ? Gorda , emburguezada , casada com um fabricante de velas de estearina . O polaco , o louro ? Fugido , desapparecido . Mr . de Menant , esse D . Juan ? Sub-prefeito no departamento do Doubs . E o rapaz que morava ao lado , o belga ? Arruinado na Bolsa . . . E outros ainda , mortos , sumidos , afundados no lodo de Paris ! 
--Pois tudo sommado , menino , observou Ega , esta nossa vidinha de Lisboa , simples , pacata , corredia , é infinitamente preferivel . 
Estavam no Loreto; e Carlos parára , olhando , reentrando na intimidade d'aquelle velho coração da capital . Nada mudára . A mesma sentinella somnolenta rondava em torno á estatua triste de Camões . Os mesmos reposteiros vermelhos , com brazões ecclesiasticos , pendiam nas portas das duas igrejas . O _ Hotel Alliance _ conservava o mesmo ar mudo e deserto . Um lindo sol dourava o lagedo; batedores de chapéo á faia fustigavam as pilecas; tres varinas , de canastra á cabeça , meneavam os quadris , fortes e ageis na plena luz . A uma esquina , vadios em farrapos fumavam; e na esquina defronte na Havaneza , fumavam tambem outros vadios , de sobrecasaca , politicando . 
--Isto é horrivel quando se vem de fóra ! exclamou Carlos . Não é a cidade , é a gente . Uma gente feiissima , encardida , mollenga , reles , amarellada , acabrunhada ! . . . 
--Todavia Lisboa faz differença , affirmou Ega , muito sério . Oh , faz muita differença ! Has de vêr a Avenida . . . Antes do Ramalhete vamos dar uma volta á Avenida . 
Foram descendo o Chiado . Do outro lado os toldos das lojas estendiam no chão uma sombra forte e dentada . E Carlos reconhecia , encostados ás mesmas portas , sujeitos que lá deixára havia dez annos , já assim encostados , já assim melancolicos . Tinham rugas , tinham brancas . Mas lá estacionavam ainda , apagados e murchos , rente das mesmas humbreiras , com collarinhos á moda . Depois , diante da livraria Bertrand , Ega , rindo , tocou no braço de Carlos : 
--Olha quem alli está , á porta do Baltresqui ! 
Era o Damaso . O Damaso , barrigudo , nedio , mais pesado , de flôr ao peito , mamando um grande charuto , e pasmaceando , com o ar regaladamente embrutecido d'um ruminante farto e feliz . Ao avistar tambem os seus dois velhos amigos que desciam , teve um movimento para se esquivar , refugiar-se na confeitaria . Mas , insensivelmente , irresistivelmente , achou-se em frente de Carlos , com a mão aberta e um sorriso na bochecha , que se lhe esbrazeára . 
--Olá , por cá ! . . . Que grande surpreza ! 
Carlos abandonou-lhe dois dedos , sorrindo tambem , indifferente e esquecido . 
--É verdade , Damaso . . . Como vai isso ? 
--Por aqui , n'esta semsaboria . . . E então com demora ? 
--Umas semanas . 
--Estás no Ramalhete ? 
--No _ Braganza _ . Mas não te incommodes , eu ando sempre por fóra . 
--Pois sim senhor ! . . . Eu tambem estive em Paris , ha tres mezes , no _ Continental _ . . . 
--Ah ! . . . Bem , estimei vêr-te , até sempre ! 
--Adeus , rapazes . Tu estás bom , Carlos , estás com boa cara ! 
--É dos teus olhos , Damaso . 
E nos olhos do Damaso , com effeito , parecia reviver a antiga admiração , arregalados , acompanhando Carlos , estudando-lhe por traz a sobrecasaca , o chapéo , o andar , como no tempo em que o Maia era para elle o typo supremo do seu querido _ chic _ , «uma d'essas coisas que só se vêem lá fóra . . . »

--Sabes que o nosso Damaso casou ? disse o Ega um pouco adiante , travando outra vez do braço de Carlos . 
E foi um espanto para Carlos . O quê ! O nosso Damaso ! Casado ! ? . . . Sim , casado com uma filha dos condes d'Agueda , uma gente arruinada , com um rancho de raparigas . Tinham-lhe impingido a mais nova . E o optimo Damaso , verdadeira sorte grande para aquella distincta familia , pagava agora os vestidos , das mais velhas . 
--É bonita ? 
--Sim , bonitinha . . . Faz ahi a felicidade d'um rapazote sympathico , chamado Barroso . 
--O quê , o Damaso , coitado ! . . . 
--Sim , coitado , coitadinho , coitadissimo . . . Mas como vês , immensamente ditoso , até tem engordado com a perfidia ! 
Carlos parára . Olhava , pasmado para as varandas extraordinarias d'um primeiro andar , recobertas , como em dia de procissão , de sanefas de pano vermelho onde se entrelaçavam monogrammas . E ia indagar--quando , d'entre um grupo que estacionava ao portal d'esse predio festivo , um rapaz d'ar estouvado , com a face imberbe cheia d'espinhas carnaes , atravessou rapidamente a rua para gritar ao Ega , suffocado de riso : 
--Se você for depressa ainda a encontra ahi abaixo ! Corra ! 
--Quem ? 
--A Adosinda ! . . . De vestido azul , com plumas brancas no chapéo . . . Vá depressa . . . O João Elyseu metteu-lhe a bengala entre as pernas , ia-a fazendo estatelar no chão , foi uma scena . . . Vá depressa , homem ! 
Com duas pernadas esguias o rapaz recolheu ao seu rancho--onde todos , já calados , com uma curiosidade de provincia , examinavam aquelle homem de tão alta elegancia que acompanhava o Ega , e que nenhum conhecia . E Ega , no emtanto , explicava a Carlos as varandas e o grupo : 
--São rapazes do _ Turf _ . É um club novo , o antigo Jockey da travessa da Palha . Faz-se lá uma batotinha barata , tudo gente muito sympathica . . . E como vês estão sempre assim preparados , com sanefas e tudo , para se acaso passar por ahi o Senhor dos Passos . 
Depois , descendo para a rua Nova do Almada , contou o caso da Adosinda . Fôra no Silva , havia duas semanas , estando elle a cear com rapazes depois de S . Carlos , que lhes apparecera essa mulher inverosimil , vestida de vermelho , carregando insensatamente nos _ rr _ , mettendo _ rr _ em todas as palavras , e perguntando pelo snr . _ virrsconde _ . . . Qual _ virrsconde _ ? Ella não sabia bem . _ Erra um virrsconde que encontrrárra no Crrolyseu _ . Senta-se , offerecem-lhe champagne , e D . Adosinda começa a revelar-se um sêr prodigioso . Fallavam de politica , do ministerio e do _ deficit _ . D . Adosinda declara logo que conhece muito bem o _ deficit _ , e que é um bello rapaz . . . O _ deficit _ bello rapaz--immensa gargalhada ! D . Adosinda zanga-se , exclama que já fôra com elle a Cintra , que é um perfeito cavalheiro , e empregado no Banco Inglez . . . O _ deficit _ empregado no Banco Inglez--gritos , uivos , urros ! E não cessou esta gargalhada contínua , estrondosa , phrenetica , até ás cinco da manhã em que D . Adosinda fôra rifada e sahira ao Telles ! . . . Noite soberba ! 
--Com effeito , disse Carlos rindo , é uma orgia grandiosa , lembra Heliogabalo e o Conde d'Orsay . . . 
Então Ega defendeu calorosamente a sua orgia . Onde havia melhor , na Europa , em qualquer civilisação ? Sempre queria vêr que se passasse uma noite mais alegre em Paris , na desoladora banalidade do _ Grand-Treize _ , ou em Londres , n'aquella correcta e massuda semsaboria do _ Bristol _ ! O que ainda tornava a vida toleravel era de vez em quando uma boa risada . Ora na Europa o homem requintado já não ri , --sorri regeladamente , lividamente . Só nós aqui , n'este canto do mundo barbaro , conservamos ainda esse dom supremo , essa coisa bemdita e consoladora--a barrigada de riso ! . . . 
--Que diabo estás tu a olhar ? 
Era o consultorio , o antigo consultorio de Carlos--onde agora , pela taboleta , parecia existir um pequeno _ atelier _ de modista . Então bruscamente os dois amigos recahiram nas recordações do passado . Que estupidas horas Carlos alli arrastára , com a _ Revista dos Dois Mundos _ , na espera vã dos doentes , cheio ainda de fé nas alegrias do trabalho ! . . . E a manhã em que o Ega lá apparecera com a sua esplendida pelliça , preparando-se para transformar , n'um só inverno , todo o velho e rotineiro Portugal ! 
--Em que tudo ficou ! 
--Em que tudo ficou ! Mas rimos bastante ! Lembras-te d'aquella noite em que o pobre marquez queria levar ao consultorio a Paca , para utilisar emfim o divan , movel de serralho ? . . . 
Carlos teve uma exclamação de saudade . Pobre marquez ! Fôra uma das suas fortes impressões , n'esses ultimos annos--aquella morte do marquez , sabida de repente ao almoço , n'uma banal noticia de jornal ! . . . E através do Rocio , andando mais devagar , recordavam outros desapparecimentos : a D . Maria da Cunha , coitada , que acabara hydropica; o D . Diogo , casado por fim com a cozinheira; o bom Sequeira , morto uma noite n'uma tipoia ao sahir dos cavallinhos . . . 
--E outra coisa , perguntou Ega . Tens visto o Craft em Londres ? 
--Tenho , disse Carlos . Arranjou uma casa muito bonita ao pé de Richmond . . . Mas está muito avelhado , queixa-se muito do figado . E , desgraçadamente , carrega de mais nos alcools . É uma pena ! 
Depois perguntou pelo Taveira . Esse lindo moço , contou o Ega , tinha agora por cima mais dez annos de Secretaria e de Chiado . Mas sempre apurado , já um bocado grisalho , mettido continuamente com alguma hespanhola , dando bastante a lei em S . Carlos , e murmurando todas as tardes na Havaneza , com um ar dôce e contente--«isto é um paiz perdido» ! Enfim um bom typosinho de lisboeta fino . 
--E a besta do Steinbroken ? 
--Ministro em Athenas , exclamou Carlos , entre as ruinas classicas ! 
E esta idéa do Steinbroken , na velha Grecia , divertiu-os infinitamente . Ega imaginava já o bom Steinbroken , têso nos seus altos collarinhos , affirmando a respeito de Socrates , com prudencia : «Oh , il est très fort , il est excessivement fort ! » Ou ainda , a proposito da batalha das Thermopylas , rosnando , com medo de se comprometter : «C'est très grave , c'est excessivement grave ! » Valia a pena ir á Grecia para vêr ! 
Subitamente Ega parou : 
--Ora ahi tens tu essa Avenida ! Hein ? . . . Já não é mau ! 
N'um claro espaço rasgado , onde Carlos deixára o Passeio Publico pacato e frondoso--um obelisco , com borrões de bronze no pedestal , erguia um traço côr d'assucar na vibração fina da luz de inverno : e os largos globos dos candieiros que o cercavam , batidos do sol , brilhavam , transparentes e rutilantes , como grandes bolas de sabão suspensas no ar . Dos dois lados seguiam , em alturas desiguaes , os pesados predios , lisos e aprumados , repintados de fresco , com vasos nas cornijas onde negrejavam piteiras de zinco , e pateos de pedra , quadrilhados a branco e preto , onde guarda-portões chupavam o cigarro : e aquelles dois hirtos renques de casas ajanotadas lembravam a Carlos as familias que outr'ora se immobilisavam em filas , dos dois lados do Passeio , depois da missa «da uma» , ouvindo a Banda , com casimiras e sêdas , no catitismo domingueiro . Todo o lagedo reluzia como cal nova . Aqui e além um arbusto encolhia na aragem a sua folhagem pallida e rara . E ao fundo a collina verde , salpicada d'arvores , os terrenos de Valle de Pereiro , punham um brusco remate campestre áquelle curto rompante de luxo barato--que partira para transformar a velha cidade , e estacára logo , com o fôlego curto , entre montões de cascalho . 
Mas um ar lavado e largo circulava; o sol dourava a caliça; a divina serenidade do azul sem igual tudo cobria e adoçava . E os dois amigos sentaram-se n'um banco , junto de uma verdura que orlava a agua d'um tanque esverdinhada e molle . 
Pela sombra passeavam rapazes , aos pares , devagar , com flôres na lapella , a calça apurada , luvas claras fortemente pespontadas de negro . Era toda uma geração nova e miuda que Carlos não conhecia . Por vezes Ega murmurava um _ ólá ! _ , acenava com a bengala . E elles iam , repassavam , com um arzinho timido e contrafeito , como mal acostumados áquelle vasto espaço , a tanta luz , ao seu proprio _ chic _ . Carlos pasmava . Que faziam alli , ás horas de trabalho , aquelles moços tristes , de calça esguia ? Não havia mulheres . Apenas n'um banco adiante uma creatura adoentada , de lenço e chale , tomava o sol; e duas matronas , com vidrilhos no mantelete , donas de casa de hospedes , arejavam um cãosinho felpudo . O que attrahia pois alli aquella mocidade pallida ? E o que sobretudo o espantava eram as botas d'esses cavalheiros , botas despropositadamente compridas , rompendo para fóra da calça collante com pontas aguçadas e reviradas como prôas de barcos varinos . . . 
--Isto é phantastico , Ega ! 
Ega esfregava as mãos . Sim , mas precioso ! Porque essa simples fôrma de botas explicava todo o Portugal contemporaneo . Via-se por alli como a coisa era . Tendo abandonado o seu feitio antigo , á D . João VI , que tão bem lhe ficava , este desgraçado Portugal decidira arranjar-se á moderna : mas sem originalidade , sem força , sem caracter para crear um feitio seu , um feitio proprio , manda vir modelos do estrangeiro--modelos d'idéas , de calças , de costumes , de leis , d'arte , de cozinha . . . Sómente , como lhe falta o sentimento da proporção , e ao mesmo tempo o domina a impaciencia de parecer muito moderno e muito civilisado--exagera o modelo , deforma-o , estraga-o até á caricatura . O figurino da bota que veio de fóra era levemente estreito na ponta;--immediatamente o janota estica-o e aguça-o até ao bico d'alfinete . Por seu lado o escriptor lê uma pagina de Goncourt ou de Verlaine em estylo precioso e cinzelado;--immediatamente retorce , emmaranha , desengonça a sua pobre phrase até descambar no delirante e no burlesco . Por sua vez o legislador ouve dizer que lá fóra se levanta o nivel da instrucção;--immediatamente põe no programma dos exames de primeiras letras a metaphysica , a astronomia , a philologia , a egyptologia , a chresmatica , a critica das religiões comparadas , e outros infinitos terrores . E tudo por ahi adiante assim , em todas as classes e profissões , desde o orador até ao photographo , desde o jurisconsulto até ao _ sportman _ . . . É o que succede com os pretos já corrompidos de S . Thomé , que vêem os europeus de lunetas--e imaginam que n'isso consiste ser civilisado e ser branco . Que fazem então ? Na sua sofreguidão de progresso e de brancura acavallam no nariz tres ou quatro lunetas , claras , defumadas , até de côr . E assim andam pela cidade , de tanga , de nariz no ar , aos tropeções , no desesperado e angustioso esforço de equilibrarem todos estes vidros--para serem immensamente civilisados e immensamente brancos . . . 
Carlos ria : 
--De modo que isto está cada vez peor . . . 
--Medonho ! É d'um reles , d'um postiço ! Sobretudo postiço ! Já não ha nada genuino n'este miseravel paiz , nem mesmo o pão que comemos ! 
Carlos , recostado no banco , apontou com a bengala , n'um gesto lento : 
--Resta aquillo , que é genuino . . . 
E mostrava os altos da cidade , os velhos outeiros da Graça e da Penha , com o seu casario escorregando pelas encostas resequidas e tisnadas do sol . No cimo assentavam pesadamente os conventos , as igrejas , as atarracadas vivendas ecclesiasticas , lembrando o frade pingue e pachorrento , beatas de mantilha , tardes de procissão , irmandades d'opa atulhando os adros , herva dôce juncando as ruas , tremoço e fava-rica apregoada ás esquinas , e foguetes no ar em louvor de Jesus . Mais alto ainda , recortando no radiante azul a miseria da sua muralha , era o castello , sordido e tarimbeiro , d'onde outr'ora , ao som do hymno tocado em fagotes , descia a tropa de calça branca a fazer a _ bernarda _ ! E abrigados por elle , no escuro bairro de S . Vicente e da Sé , os palacetes decrepitos , com vistas saudosas para a barra , enormes brazões nas paredes rachadas , onde entre a maledicencia , a devoção e a bisca , arrasta os seus derradeiros dias , cachetica e caturra , a velha Lisboa fidalga ! 
Ega olhou um momento , pensativo : 
--Sim , com effeito , é talvez mais genuino . Mas tão estupido , tão sebento ! Não sabe a gente para onde se ha de voltar . . . E se nos voltamos para nós mesmos , ainda peor ! 
E de repente bateu no joelho de Carlos , com um brilho na face : 
--Espera . . . Olha quem ahi vem ! 
Era uma vittoria , bem posta e correcta , avançando com lentidão e estylo , ao trote esteppado de duas egoas inglezas . Mas foi um desapontamento . Vinha lá sómente um rapaz muito louro , d'uma brancura de camelia , com uma pennugem no beiço , languidamente recostado . Fez um aceno ao Ega , com um lindo sorriso de virgem . A vittoria passou . 
--Não conheces ? 
Carlos procurava , com uma recordação . 
--O teu antigo doente ! O Charlie ! 
O outro bateu as mãos . O Charlie ! O seu Charlie ! Como aquillo o fazia velho ! . . . E era bonitinho ! 
--Sim , muito bonitinho . Tem ahi uma amizade com um velho , anda sempre com um velho . . . Mas elle vinha decerto com a mãi , estou convencido que ella ficou por ahi a passear a pé . Vamos nós vêr ? 
Subiram ao comprido da Avenida , procurando . E quem avistaram logo foi o Eusebiosinho . Parecia mais funebre , mais tisico , dando o braço a uma senhora muito forte , muito córada , que estalava n'um vestido de sêda cor de pinhão . Iam devagar , tomando o sol . E o Eusebio nem os viu , descahido e mollengo , seguindo com as grossas lunetas pretas o marchar lento da sua sombra . 
--Aquella aventesma é a mulher , contou Ega . Depois de varias paixões em lupanares , o nosso Eusebio teve este namoro . O pai da creatura , que é dono d'um prego , apanhou-o uma noite na escada com ella a surripiar-lhe uns prazeres . . . Foi o diabo , obrigaram-no a casar . E desappareceu , não o tornei a vêr . . . Diz que a mulher que o derreia á pancada . 
--Deus a conserve ! 
--Amen ! 
E então Carlos , que recordava a coça no Eusebio , o caso da _ Corneta _ , quiz saber do Palma Cavallão . Ainda deshonrava o Universo com a sua presença , esse benemerito ? Ainda o deshonrava , disse o Ega . Sómente deixára a litteratura , e tornára-se _ factotum _ do Carneiro , o que fôra ministro; levava-lhe a hespanhola ao theatro pelo braço; e era um bom empenho em politica . 
--Ainda ha de ser deputado , acrescentou Ega . E , da fórma que as coisas vão , ainda ha de ser ministro . . . E isto está-se fazendo tarde , Carlinhos . Vamos nós tomar esta tipoia e abalar para o Ramalhete ? 
Eram quatro horas , o sol curto de inverno tinha já um tom pallido . 
Tomaram a tipoia . No Rocio , Alencar que passava , que os viu--parou , sacudiu ardentemente a mão no ar . E então Carlos exclamou , com uma surpreza que já o assaltára essa manhã no _ Braganza _ : 
--Ouve cá , Ega ! Tu agora pareces intimo do Alencar ! Que transformação foi essa ? 
Ega confessou que realmente agora apreciava immensamente o Alencar . Em primeiro logar no meio d'esta Lisboa toda postiça , Alencar permanecia o unico portuguez genuino . Depois , através da contagiosa intrujice , conservava uma honestidade resistente . Além d'isso havia n'elle lealdade , bondade , generosidade . O seu comportamento com a sobrinhita era tocante . Tinha mais cortezia , melhores maneiras que os novos . Um bocado de piteirice não lhe ia mal ao seu feitio lyrico . E por fim , no estado a que descambára a litteratura , a versalhada do Alencar tomava relevo pela correcção , pela simplicidade , por um resto de sincera emoção . Em resumo , um bardo infinitamente estimavel . 
--E aqui tens tu , Carlinhos , a que nós chegamos ! Não ha nada com efeito que caracterise melhor a pavorosa decadencia de Portugal , nos ultimos trinta annos , do que este simples facto : tão profundamente tem baixado o caracter e o talento , que de repente o nosso velho Thomaz , o homem da _ Flôr de Martyrio _ , o Alencar d'Alemquer , apparece com as proporções d'um Genio e d'um Justo ! 
Ainda fallavam de Portugal e dos seus males quando a tipoia parou . Com que commoção Carlos avistou a fachada severa do Ramalhete , as janellinhas abrigadas á beira do telhado , o grande ramo de girasoes fazendo painel no logar do escudo d'armas ! Ao ruido da carruagem , Villaça appareceu á porta , calçando luvas amarellas . Estava mais gordo o Villaça--e tudo na sua pessoa , desde o chapéo novo até ao castão de prata da bengala , revelava a sua importancia como administrador , quasi directo senhor durante o longo desterro de Carlos , d'aquella vasta casa dos Maias . Apresentou logo o jardineiro , um velho , que alli vivia com a mulher e o filho , guardando o casarão deserto . Depois felicitou-se de vêr emfim os dois amigos juntos . E ajuntou , batendo com carinho familiar no hombro de Carlos : 
--Pois eu , depois de nos separarmos em Santa Apolonia , fui tomar um banho ao Central e não me deitei . Olhe que é uma grande commodidade o tal _ sleeping-car _ ! Ah lá isso , em progresso , o nosso Portugal já não está atraz de ninguem ! . . . E v . exc . ^ a agora precisa de mim ? 
--Não , obrigado , Villaça . Vamos dar uma volta pelas salas . . . Vá jantar comnosco . Ás seis ! Mas ás seis em ponto , que ha petiscos especiaes . 
E os dois amigos atravessaram o perystillo . Ainda lá se conservavam os bancos feudaes de carvalho lavrado , solemnes como coros de cathedral . Em cima porém a ante-camara entristecia , toda despida , sem um movel , sem um estofo , mostrando a cal lascada dos muros . Tapeçarias orientaes que pendiam como n'uma tenda , pratos mouriscos de reflexos de cobre , a estatua da _ Friorenta _ rindo e arrepiando-se , na sua nudez de marmore , ao metter o pésinho na agua--tudo ornava agora os aposentos de Carlos em Paris : e outros caixões apilhavam-se a um canto , promptos a embarcar , levando as melhores faianças da _ Toca _ . Depois no amplo corredor , sem tapete , os seus passos soaram como n'um claustro abandonado . Nos quadros devotos , d'um tom mais negro , destacava aqui e além , sob a luz escassa , um hombro descarnado de eremita , a mancha livida d'uma caveira . Uma friagem regelava . Ega levantára a gola do paletot . 
No salão nobre os moveis de brocado côr de musgo estavam embrulhados em lençoes d'algodão , como amortalhados , exhalando um cheiro de mumia a terebinthina e camphora . E no chão , na tela de Constable , encostada á parede , a condessa de Runa , erguendo o seu vestido escarlate de caçadora ingleza , parecia ir dar um passo , sahir do caixilho dourado , para partir tambem , consummar a dispersão da sua raça . . . 
--Vamos embora , exclamou Ega . Isto está lugubre ! . . . 
Mas Carlos , pallido e calado , abriu adiante a porta do bilhar . Ahi , que era a maior sala do Ramalhete , tinham sido recentemente accumulados na confusão das artes e dos seculos , como n'um armazem de _ bric-à-brac _ , todos os moveis ricos da _ Toca _ . Ao fundo , tapando o fogão , dominando tudo na sua magestade architectural , erguia-se o famoso armario do tempo da Liga Hanseatica , com os seus Martes armados , as portas lavradas , os quatro Evangelistas prégando aos cantos , envoltos n'essas roupagens violentas que um vento de prophecia parece agitar . E Carlos immediatamente descobriu um desastre na cornija , nos dois faunos que entre trophéos agricolas tocavam ao desafio . Um partira o seu pé de cabra , outro perdera a sua frauta bucolica . . . 
--Que brutos ! exclamou elle furioso , ferido no seu amor da coisa d'arte . Um movel d'estes ! . . . 
Trepou a uma cadeira para examinar os estragos . E Ega , no emtanto , errava entre os outros moveis , cofres nupciaes , contadores hespanhoes , bufetes da Renascença italiana , recordando a alegre casa dos Olivaes que tinham ornado , as bellas noites de cavaco , os jantares , os foguetes atirados em honra de Leonidas . . . Como tudo passára ! De repente deu com o pé n'uma caixa de chapéo sem tampa , atulhada de coisas velhas--um véo , luvas desirmanadas , uma meia de sêda , fitas , flôres artificiaes . Eram objectos de Maria , achados n'algum canto da _ Toca _ , para alli atirados , no momento de se esvaziar a casa ! E , coisa lamentavel , entre estes restos d'ella , misturados como na promiscuidade d'um lixo , apparecia uma chinela de velludo bordada a matiz , uma velha chinela de Affonso da Maia ! Ega escondeu a caixa rapidamente debaixo d'um pedaço solto de tapeçaria . Depois , como Carlos saltava da cadeira , sacudindo as mãos , ainda indignado , Ega apressou aquella peregrinação , que lhe estragava a alegria do dia . 
--Vamos ao terraço ! Dá-se um olhar ao jardim , e abalamos ! 
Mas deviam atravessar ainda a memoria mais triste , o escriptorio de Affonso da Maia . A fechadura estava pêrra . No esforço de abrir a mão de Carlos tremia . E Ega , commovido tambem , revia toda a sala tal como outr'ora , com os seus candieiros Carcel dando um tom côr de rosa , o lume crepitando , o reverendo Bonifacio sobre a pelle d'urso , e Affonso na sua velha poltrona , de casaco de velludo , sacudindo a cinza do cachimbo contra a palma da mão . A porta cedeu : e toda a emoção de repente findou , na grutesca , absurda surpreza de romperem ambos a espirrar , desesperadamente , suffocados pelo cheiro acre d'um pó vago que lhes picava os olhos , os estonteava . Fôra o Villaça , que , seguindo uma receita d'almanach , fizera espalhar ás mãos cheias , sobre os moveis , sobre os lençoes que os resguardavam , camadas espessas de pimenta branca ! E estrangulados , sem vêr , sob uma nevoa de lagrimas , os dois continuavam , um defronte do outro , em espirros afflictivos que os desengonçavam . 
Carlos por fim conseguiu abrir largamente as duas portadas d'uma janella . No terraço morria um resto de sol . E , revivendo um pouco ao ar puro , alli ficaram de pé , calados , limpando os olhos , sacudidos ainda por um ou outro espirro retardado . 
--Que infernal invenção ! exclamou Carlos , indignado . 
Ega , ao fugir com o lenço na face , tropeçára , batera contra um sofá , coçava a canella : 
--Estupida coisa ! E que bordoada que eu dei ! . . . 
Voltou a olhar para a sala , onde todos os moveis desappareciam sob os largos sudarios brancos . E reconheceu que tropeçára na antiga almofada de velludo do velho Bonifacio . Pobre Bonifacio ! Que fôra feito d'elle ? 
Carlos , que se sentára no parapeito baixo do terraço , entre os vasos sem flôr , contou o fim do reverendo Bonifacio . Morrera em Santa Olavia , resignado , e tão obeso que se não movia . E o Villaça , com uma idéa poetica , a unica da sua vida de procurador , mandára-lhe fazer um mausoléo , uma simples pedra de marmore branco , sob uma roseira , debaixo das janellas do quarto do avô . 
Ega sentára-se tambem no parapeito , ambos se esqueceram n'um silencio . Em baixo o jardim , bem areado , limpo e frio na sua nudez d'inverno , tinha a melancolia de um retiro esquecido que já ninguem ama : uma ferrugem verde de humidade cobria os grossos membros da Venus Citherea; o cypreste e o cedro envelheciam juntos como dois amigos n'um ermo; e mais lento corria o prantosinho da cascata , esfiado saudosamente gotta a gotta na bacia de marmore . Depois ao fundo , encaixilhada como uma tela marinha nas cantarias dos dois altos predios , a curta paizagem do Ramalhete , um pedaço de Tejo e monte , tomava n'aquelle fim de tarde um tom mais pensativo e triste : na tira de rio um paquete fechado , preparado para a vaga , ia descendo , desapparecendo logo , como já devorado pelo mar incerto; no alto da collina o moinho parára , transido na larga friagem do ar; e nas janellas das casas á beira d'agua um raio de sol morria , lentamente sumido , esvaído na primeira cinza do crepusculo , como um resto d'esperança n'uma face que se anuvia . 
Então , n'aquella mudez de soledade e d'abandono , Ega , com os olhos para o longe , murmurou devagar : 
--Mas tu d'esse casamento não tinhas a menor indicação , a menor suspeita ? 
--Nenhuma . . . Soube-o de repente pela carta d'ella em Sevilha . 
E era esta a formidavel nova annunciada por Carlos , a nova que elle logo contára de madrugada ao Ega , depois dos primeiros abraços , em Santa Apolonia . Maria Eduarda ia casar . 
Assim o annunciára ella a Carlos n'uma carta muito simples , que elle recebera na quinta dos Villa-Medina . Ia casar . E não parecia ser uma resolução tomada arrebatadamente sob um impulso do coração; mas antes um proposito lento , longamente amadurecido . Ella alludia n'essa carta a ter «pensado muito , reflectido muito . . . » De resto o noivo devia ir perto dos cincoenta annos . E Carlos portanto via alli a união de dois sêres desilludidos da vida , maltratados por ella , cansados ou assustados do seu isolamento , que , sentindo um no outro qualidades sérias de coração e de espirito , punham em commum o seu resto de calor , d'alegria e de coragem para affrontar juntos a velhice . . . 
--Que idade tem ella ? 
Carlos pensava que ella devia ter quarenta e um ou quarenta e dois annos . Ella dizia na carta «sou apenas mais nova que o meu noivo seis annos e tres mezes» . Elle chamava-se Mr . de Trelain . E era evidentemente um homem d'espirito largo , desembaraçado de prejuizos , d'uma benevolencia quasi misericordiosa , porque quizera Maria , conhecendo bem os seus erros . 
--Sabe tudo ? exclamou Ega , que saltára do parapeito . 
--Tudo não . Ella diz que Mr . de Trelain conhecia do seu passado «todos aquelles erros em que ella cahira inconscientemente» . Isto dá a entender que não sabe tudo . . . Vamos andando , que se faz tarde , e quero ainda vêr os meus quartos . 
Desceram ao jardim . Um momento seguiram calados pela alea onde cresciam outr'ora as roseiras de Affonso . Sob as duas olaias ainda existia o banco de cortiça; Maria sentára-se alli , na sua visita ao Ramalhete , a atar n'um ramo flôres que ia levar como reliquia . Ao passar Ega cortou uma pequenina margarida que ainda floria solitariamente . 
--Ella continúa a viver em Orléans , não é verdade ? 
Sim , disse Carlos , vivia ao pé d'Orléans , n'uma quinta que lá comprára , chamada _ Les Rosières _ . O noivo devia habitar nos arredores algum pequeno _ château _ . Ella chamava-lhe «visinho» . E era naturalmente um _ gentilhomme campagnard _ , de familia séria , com fortuna . . . 
--Ella só tem o que tu lhe dás , está claro . 
--Creio que te mandei contar tudo isso , murmurou Carlos . Emfim ella recusou-se a receber parte alguma da sua herança . . . E o Villaça arranjou as coisas por meio d'uma doação que lhe fiz , correspondente a doze contos de reis de renda . . . 
--É bonito . Ella fallava de Rosa na carta ? 
--Sim , de passagem , que ia bem . . . Deve estar uma mulher . 
--E bem linda ! 
Iam subindo a escadinha de ferro torneada que levava do jardim aos quartos de Carlos . Com a mão na porta da vidraça , Ega parou ainda , n'uma derradeira curiosidade : 
--E que effeito te fez isso ? 
Carlos accendia o charuto . Depois atirando o phosphoro por cima da varandinha de ferro onde uma trepadeira se enlaçava : 
--Um effeito de conclusão , de absoluto remate . É como se ella morresse , morrendo com ella todo o passado , e agora renascesse sob outra fórma . Já não é Maria Eduarda . É Madame de Trelain , uma senhora franceza . Sob este nome , tudo o que houve fica sumido , enterrado a mil braças , findo para sempre , sem mesmo deixar memoria . . . Foi o effeito que me fez . 
--Tu nunca encontraste em Paris o snr . Guimarães ? 
--Nunca . Naturalmente morreu . 
Entraram no quarto . Villaça , na supposição de Carlos vir para o Ramalhete , mandára-o preparar; e todo elle regelava--com o marmore das commodas espanejado e vazio , uma vela intacta n'um castiçal solitario , a colcha de fustão vincada de dobras sobre o leito sem cortinados . Carlos pousou o chapéo e a bengala em cima da sua antiga mesa de trabalho . Depois , como dando um resumo : 
--E aqui tens tu a vida , meu Ega ! N'este quarto , durante noites , soffri a certeza de que tudo no mundo acabára para mim . . . Pensei em me matar . Pensei em ir para a Trappa . E tudo isto friamente , com uma conclusão logica . Por fim dez annos passaram , e aqui estou outra vez . . . 
Parou diante do alto espelho suspenso entre as duas columnas de carvalho lavrado , deu um geito ao bigode , concluiu , sorrindo melancolicamente : 
--E mais gordo ! 
Ega espalhava tambem pelo quarto um olhar pensativo : 
--Lembras-te quando appareci aqui uma noite , n'uma agonia , vestido de Mephistopheles ? 
Então Carlos teve um grito . E a Rachel , é verdade ! A Rachel ? Que era feito da Rachel , esse lirio d'Israel ? 
Ega encolheu os hombros : 
--Para ahi anda , estuporada . . . 
Carlos murmurou--«coitada ! » E foi tudo o que disseram sobre a grande paixão romantica do Ega . 
Carlos no emtanto fôra examinar , junto da janella , um quadro que pousava no chão , para alli esquecido e voltado para a parede . Era o retrato do pai , de Pedro da Maia , com as suas luvas de camurça na mão , os grandes olhos arabes na face triste e pallida que o tempo amarellára mais . Collocou-o em cima d'uma commoda . E atirando-lhe uma leve sacudidella com o lenço : 
--Não ha nada que me faça mais pena do que não ter um retrato do avô ! . . . Em todo o caso este sempre o vou levar para Paris . 
Então Ega perguntou , do fundo do sofá onde se enterrára , se , n'esses ultimos annos , elle não tivera a idéa , o vago desejo de voltar para Portugal . . . 
Carlos considerou Ega com espanto . Para que ? Para arrastar os passos tristes desde o Gremio até á Casa Havaneza ? Não ! Paris era o unico logar da terra congenere com o typo definitivo em que elle se fixára : --«o homem rico que vive bem» . Passeio a cavallo no Bois; almóço no Bignon; uma volta pelo _ boulevard _ ; uma hora no club com os jornaes; um bocado de florete na sala d'armas; á noite a _ Comédie Française _ ou uma _ soirée _ ; Trouville no verão , alguns tiros ás lebres no inverno; e através do anno as mulheres , as corridas , certo interesse pela sciencia , o _ bric-à-brac _ , e uma pouca de _ blague _ . Nada mais inoffensivo , mais nullo , e mais agradavel . 
--E aqui tens tu uma existencia d'homem ! Em dez annos não me tem succedido nada , a não ser quando se me quebrou o phaeton na estrada de Saint-Cloud . . . Vim no _ Figaro _ . 
Ega ergueu-se , atirou um gesto desolado : 
--Falhámos a vida , menino ! 
--Creio que sim . . . Mas todo o mundo mais ou menos a falha . Isto é , falha-se sempre na realidade aquella vida que se planeou com a imaginação . Diz-se : «vou ser assim , porque a belleza está em ser assim» . E nunca se é assim , é-se invariavelmente _ assado _ , como dizia o pobre marquez . Ás vezes melhor , mas sempre differente . 
Ega concordou , com um suspiro mudo , começando a calçar as luvas . 
O quarto escurecia no crepusculo frio e melancolico d'inverno . Carlos pôz tambem o chapéo : e desceram pelas escadas forradas de velludo côr de cereja , onde ainda pendia , com um ar baço de ferrugem , a panoplia de velhas armas . Depois na rua Carlos parou , deu um longo olhar ao sombrio casarão , que n'aquella primeira penumbra tomava um aspecto mais carregado de residencia ecclesiastica , com as suas paredes severas , a sua fila de janellinhas fechadas , as grades dos postigos terreos cheias de treva , mudo , para sempre deshabitado , cobrindo-se já de tons de ruina . 
Uma commoção passou-lhe n'alma , murmurou , travando do braço do Ega : 
--É curioso ! Só vivi dois annos n'esta casa , e é n'ella que me parece estar mettida a minha vida inteira ! 
Ega não se admirava . Só alli no Ramalhete elle vivera realmente d'aquillo que dá sabôr e relevo á vida--a paixão . 
--Muitas outras coisas dão valor á vida . . . Isso é uma velha idéa de romantico , meu Ega ! 
--E que somos nós ? exclamou Ega . Que temos nós sido desde o collegio , desde o exame de latim ? Romanticos : isto é , individuos inferiores que se governam na vida pelo sentimento e não pela razão . . . 
Mas Carlos queria realmente saber se , no fundo , eram mais felizes esses que se dirigiam só pela razão , não se desviando nunca d'ella , torturando-se para se manter na sua linha inflexivel , sêccos , hirtos , logicos , sem emoção até ao fim . . . 
--Creio que não , disse o Ega . Por fóra , á vista , são desconsoladores . E por dentro , para elles mesmos , são talvez desconsolados . O que prova que n'este lindo mundo ou tem de se ser insensato ou semsabor . . . 
--Resumo : não vale a pena viver . . . 
--Depende inteiramente do estomago ! atalhou Ega . 
Riram ambos . Depois Carlos , outra vez sério , deu a sua theoria da vida , a theoria definitiva que elle deduzira da experiencia e que agora o governava . Era o fatalismo musulmano . Nada desejar e nada recear . . . Não se abandonar a uma esperança--nem a um desapontamento . Tudo aceitar , o que vem e o que foge , com a tranquillidade com que se acolhem as naturaes mudanças de dias agrestes e de dias suaves . E , n'esta placidez , deixar esse pedaço de materia organisada , que se chama o Eu , ir-se deteriorando e decompondo até reentrar e se perder no infinito Universo . . . Sobretudo não ter appetites . E , mais que tudo , não ter contrariedades . 
Ega , em summa , concordava . Do que elle principalmente se convencera , n'esses estreitos annos de vida , era da inutilidade de todo o esforço . Não valia a pena dar um passo para alcançar coisa alguma na terra--porque tudo se resolve , como já ensinára o sabio do _ Ecclesiastes _ , em desillusão e poeira . 
--Se me dissessem que alli em baixo estava uma fortuna como a dos Rothschilds ou a corôa imperial de Carlos V , á minha espera , para serem minhas se eu para lá corresse , eu não apressava o passo . . . Não ! Não sahia d'este passinho lento , prudente , correcto , seguro , que é o unico que se deve ter na vida . 
--Nem eu ! acudiu Carlos com uma convicção decisiva . 
E ambos retardaram o passo , descendo para a rampa de Santos , como se aquelle fosse em verdade o caminho da vida , onde elles , certos de só encontrar ao fim desillusão e poeira , não devessem jámais avançar senão com lentidão e desdem . Já avistavam o Aterro , a sua longa fila de luzes . De repente Carlos teve um largo gesto de contrariedade : 
--Que ferro ! E eu que vinha desde Paris com este appetite ! Esqueci-me de mandar fazer hoje para o jantar um grande prato de paio com ervilhas . 
E agora já era tarde , lembrou Ega . Então Carlos , até ahi esquecido em memorias do passado e syntheses da existencia , pareceu ter inesperadamente consciencia da noite que cahira , dos candieiros accêsos . A um bico de gaz tirou o relogio . Eram seis e um quarto ! 
--Oh , diabo ! . . . E eu que disse ao Villaça e aos rapazes para estarem no _ Braganza _ pontualmente ás seis ! Não apparecer por ahi uma tipoia ! . . . 
--Espera ! exclamou Ega . Lá vem um «americano» , ainda o apanhamos . 
--Ainda o apanhamos ! 
Os dois amigos lançaram o passo , largamente . E Carlos , que arrojára o charuto , ia dizendo na aragem fina e fria que lhes cortava a face : 
--Que raiva ter esquecido o paiosinho ! Emfim , acabou-se . Ao menos assentamos a theoria definitiva da existencia . Com effeito , não vale a pena fazer um esforço , correr com ancia para coisa alguma . . . 
Ega , ao lado , ajuntava , offegante , atirando as pernas magras : 
--Nem para o amor , nem para a gloria , nem para o dinheiro , nem para o poder . . . 
A lanterna vermelha do «americano» , ao longe , no escuro , parára . E foi em Carlos e em João da Ega uma esperança , outro esforço : 
--Ainda o apanhamos ! 
--Ainda o apanhamos ! 
De novo a lanterna deslisou e fugiu . Então , para apanhar o «americano» , os dois amigos romperam a correr desesperadamente pela rampa de Santos e pelo Aterro , sob a primeira claridade do luar que subia . 
FIM DO SEGUNDO VOLUME

