
A CIDADE E AS SERRAS




A CIDADE E AS SERRAS




I


O amigo Jacintho nasceu n'um palacio , cento nove contos renda terras semeadura , vinhedo , cortiça d'olival .

No Alemtejo , Extremadura , atravez duas Beiras , densas sebes ondulando collina valle , muros altos boa pedra , ribeiras , estradas , delimitavam campos d'esta velha familia agricola já entulhava grão plantava cepa tempos d'el-rei D . Diniz . A quinta casa senhorial Tormes , Baixo Douro , cobriam serra . Entre Tua Tinhela , cinco fartas legoas , todo torrão pagava fôro . E cerrados pinheiraes negrejavam desde Arga até mar d'Ancora . Mas palacio onde Jacintho nascêra , onde sempre habitára , Paris , Campos Elyseos , n . ^ 202 .

Seu avô , aquelle gordissimo riquissimo Jacintho chamavam Lisboa _ D . Galião _ , descendo tarde travessa Trabuqueta , rente d'um muro quintal parreira toldava , escorregou n'uma casca laranja desabou lagedo . Da portinha horta sahia n'esse momento homem moreno , escanhoado , grosso casaco baetão verde botas altas picador , , galhofando força facil , levantou enorme Jacintho--até apanhou bengala castão d'ouro rolára lixo . Depois , demorando n'elle olhos pestanudos pretos :

--Oh Jacintho Galião , andas aqui , horas , rebolar pedras ?

E Jacintho , aturdido deslumbrado , reconheceu snr . Infante D . Miguel !

Desde tarde amou aquelle bom Infante nunca amára , apesar tão guloso , ventre , apesar tão devoto Deus ! Na sala nobre casa ( á Pampulha ) pendurou sobre damascos retrato «seu Salvador» , enfeitado palmitos retabulo , baixo bengala magnanimas mãos reaes erguido lixo . Emquanto adoravel , desejado Infante penou desterro Vienna , barrigudo senhor corria , sacudido sege amarella , botequim Zé-Maria Belem á botica Placido Algibebes , gemer saudades _ anginho _ , tramar regresso _ anginho _ . No dia , todos bemdito , _ Perola _ appareceu á barra Messias , engrinaldou Pampulha , ergueu Caneiro monumento papelão lona onde D . Miguel , tornado S . Miguel , branco , d'aureola azas Archanjo , furava cima corcel d'Alter Dragão Liberalismo , estorcia vomitando Carta . Durante guerra «outro , pedreiro livre» mandava recoveiros Santo Thyrso , S . Gens , levar Rei fiambres , caixas dôce , garrafas vinho Tarrafal , bolsas retroz atochadas peças elle ensaboava avivar ouro . E soube snr . D . Miguel , dois velhos bahus amarrados sobre macho , tomára caminho Sines final desterro--Jacintho _ Galião _ correu casa , fechou todas janellas n'um luto , berrando furiosamente :

--Tambem cá não fico ! tambem cá não fico !

Não , não queria ficar terra perversa d'onde partia , esbulhado escorraçado , aquelle Rei Portugal levantava rua Jacinthos ! Embarcou França mulher , snr . ^ D . Angelina Fafes ( tão fallada casa Fafes Avellan ) ; filho , 'Cinthinho , menino amarellinho , mollesinho , coberto caróços leicenços; aia moleque . Nas costas Cantabria paquete encontrou tão rijos mares snr . ^ D . Angelina , esguedelhada , joelhos enxerga beliche , prometteu Senhor Passos d'Alcantara corôa d'espinhos , ouro , gottas sangue rubis Pegu . Em Bayonna , onde arribaram , 'Cinthinho ithericia . Na estrada d'Orleans , n'uma noite agreste , eixo berlinda jornadeavam partiu , nedio senhor , delicada senhora casa Avellan , menino , marcharam tres horas chuva lama exilio até aldeia , onde , baterem mendigos portas mudas , dormiram bancos d'uma taberna . No «Hotel Santos Padres» , Paris , soffreram terrores d'um fogo rebentára cavalhariça , sob quarto _ D . Galião _ , digno fidalgo , rebolando escadas camisa , até pateo , enterrou pé nú lasca vidro . Então ergueu amargamente céo punho cabelludo , rugiu :

--Irra ! É !

Logo n'essa semana , escolher , Jacintho _ Galião _ comprou Principe polaco , tomada Varsovia mettera frade cartuxo , aquelle palacete Campos Elyseos , n . ^ 202 . E sob pesado ouro estuques , ramalhudas sedas enconchou , descançando tantas agitações , n'uma vida pachorra boa mesa , alguns companheiros d'emigração ( desembargador Nuno Velho , conde Rabacena , outros menores ) , até morreu indigestão , d'uma lampreia d'escabeche mandára procurador Monte-mór . Os amigos pensavam snr . ^ D . Angelina Fafes voltaria reino . Mas boa senhora temia jornada , mares , caleças racham . E não queria separar Confessor , Medico , tão bem comprehendiam escrupulos asthma .

--Eu , mim , aqui fico 202 ( declarára ella ) , ainda faz falta boa agua d'Alcolena . . . O 'Cinthinho , , crescendo , decida .

O 'Cinthinho crescèra . Era moço esguio livido cirio , longos cabellos corredios , narigudo , silencioso , encafuado roupas pretas , largas bambas; noite , dormir , causa tosse suffocações , errava camisa lamparina atravez 202; creados copa sempre chamavam _ Sombra _ . N'essa mudez indecisão sombra surdira , fim luto papá , gosto vivo tornear madeiras torno : , tarde , melada flôr vinte annos , brotou n'elle outro sentimento , desejo pasmo , filha desembargador Velho , menina redondinha rôla , educada n'um convento Paris , tão habilidosa esmaltava , dourava , concertava relogios fabricava chapéos feltro . No outomno 1851 , já desfolhavam castanheiros Campos Elyseos , 'Cinthinho cuspilhou sangue . O medico , acarinhando queixo ruga testa immensa , aconselhou menino abalasse golfo Juan tepidas areias d'Arcachon .

'Cinthinho porém , afèrro sombra , não quiz arredar Therezinha Velho , tornára , atravez Paris , muda , tardônha sombra . Como sombra , casou; deu algumas voltas torno; cuspiu resto sangue; passou , sombra .

Tres mezes tres dias enterro Jacintho nasceu .

* * * * *

Desde berço , onde avó espalhava funcho ambar afugentar _ Sorte-Ruim _ , Jacintho medrou segurança , rijeza , seiva rica d'um pinheiro dunas .

Não sarampo não lombrigas . As Letras , Taboada , Latim entraram elle tão facilmente sol vidraça . Entre camaradas , pateos collegios , erguendo espada lata lançando brado commando , logo vencedor , Rei adula , cede fructa merendas . Na edade lê Balzac Musset nunca atravessou tormentos sensibilidade;--nem crepusculos quentes retiveram solidão d'uma janella , padecendo d'um desejo fórma nome . Todos amigos ( eramos tres , contando velho escudeiro preto , Grillo ) conservaram sempre amizades puras certas--sem jámais participação luxo avivasse desanimadas evidencias egoismo . Sem coração bastante forte conceber amor forte , contente incapacidade libertava , amor só experimentou mel--esse mel amor reserva recolhem , á maneira abelhas , ligeireza , mobilidade cantando . Rijo , rico , indifferente Estado Governo Homens , nunca conhecemos outra ambição além comprehender bem Ideias Geraes; intelligencia , annos alegres escólas controversias , círculava dentro Philosophias densas enguia lustrosa agua limpa d'um tanque . O valor , genuino , fino quilate , nunca desconhecido , desapreciado; toda opinião , mera facecia lançasse , logo encontrava aragem sympathia concordancia erguia , mantinha emballada rebrilhando alturas . Era servido cousas docilidade carinho;--e não recordo jamais estalasse botão camisa , papel maliciosamente escondesse olhos , ante vivacidade pressa gaveta perfida emperrasse . Quando dia , rindo descrido riso Fortuna Roda , comprou sachristão hespanhol Decimo Loteria , logo Fortuna , ligeira ridente sobre Roda , correu n'um fulgor , trazer quatro centas mil pesetas . E ceu Nuvens , pejadas lentas , avistavam Jacintho guarda chuva , retinham reverencia aguas até elle passasse . . . Ah ! ambar funcho snr . ^ D . Angelina escorraçado destino , bem triumphalmente sempre , _ Sorte-Ruim _ ! A amoravel avó ( conheci obesa , barba ) costumava citar soneto natalicio desembargador Nunes Velho contendo verso boa lição :

Sabei , senhora , Vida é rio . . .

Pois rio verão , manso , translucido , harmoniosamente estendido sobre areia macia alva , arvoredos fragrantes ditosas aldeias , não offereceria áquelle descesse n'um barco cedro , bem toldado bem almofadado , fructas Champagne refrescar gelo , Anjo governando leme , outros Anjos puxando á sirga , segurança doçura Vida offerecia amigo Jacintho .

Por nós chamavamos «o Principe Gran-Ventura» !

* * * * *

Jacintho , José Fernandes , ambos encontramos acamaradamos Paris , Escólas Bairro Latino--para onde mandára bom tio Affonso Fernandes Lorena Noronha Sande , aquelles malvados riscaram Universidade ter esborrachado , n'uma tarde procissão , Sophia , cara sordida dr . Paes Pitta .

Ora n'esse tempo Jacintho concebêra Ideia . . . Este Principe concebêra Ideia «o homem só é superiormente feliz é superiormente civilisado» . E homem civilisado camarada entendia aquelle , robustecendo força pensante todas noções adquiridas desde Aristoteles , multiplicando potencia corporal orgãos todos mechanismos inventados desde Theramenes , creador roda , torna magnifico Adão , quasí omnipotente , quasí omnisciente , apto portanto recolher dentro d'uma sociedade limites Progresso ( tal elle comportava 1875 ) todos gozos todos proveitos resultam Saber Poder . . . Pelo menos assim Jacintho formulava copiosamente Ideia , conversavamos fins destinos humanos , sorvendo bocks poeirentos , sob toldo cervejarias philosophicas , Boulevard Saint-Michel .

Este conceito Jacintho impressionára camaradas cenaculo , tendo surgido vida intellectual , 1866 1875 , batalha Sadowa batalha Sedan , ouvindo constantemente , desde então , technicos philosophos , fôra Espingarda-de-agulha vencêra Sadowa fôra Mestre-de-escóla vencêra Sedan , largamente preparados acreditar felicidade individuos , nações , realisa illimitado desenvolvimento Mechanica Erudição . Um d'esses moços , inventivo Jorge Carlande , reduzíra theoria Jacintho , facilitar circulação condensar brilho , fórma algebrica :

Summa sciencia} X }= Summa felicidade Summa potencia}

E durante dias , Odeon á Sorbonna , louvada mocidade positiva _ Equação Metaphysica Jacintho _ .

Para Jacintho , porém , conceito não meramente metaphysico lançado gozo elegante exercer razão especulativa : --mas constituia regra , toda realidade utilidade , determinando conducta , modalisando vida . E já tempo , concordancia preceito--elle surtira _ Pequena Encyclopedia Conhecimentos Universaes _ setenta cinco volumes installára , sobre telhados 202 , n'um mirante envidraçado , telescopio . Justamente telescopio tornou elle palpavel ideia , n'uma noite agosto , molle dormente calor . Nos céos remotos lampejavam relampagos languidos . Pela Avenida Campos Elyseos , fiacres rolavam frescuras Bosque , lentos , abertos , cançados , transbordando vestidos claros .

--Aqui tens , Zé Fernandes , ( começou Jacintho , encostado á janella mirante ) theoria governa , bem comprovada . Com olhos recebemos Madre natureza , lestos sãos , nós podemos apenas distinguir além , atravez Avenida , n'aquella loja , vidraça alumiada . Mais nada ! Se porém olhos juntar dois vidros simples d'um binoculo corridas , percebo , traz vidraça , presuntos , queijos , boiões gelêa caixas ameixa sêcca . Concluo portanto é mercearia . Obtive noção; sobre ti , olhos desarmados vês só luzir vidraça , vantagem positiva . Se agora , vez d'estes vidros simples , usasse telescopio , composição scientifica , poderia avistar além , planeta Marte , mares , neves , canaes , recorte golphos , toda geographia d'um astro circula milhares leguas Campos Elyseos . É outra noção , tremenda ! Tens aqui pois olho primitivo , Natureza , elevado Civilisação á maxima potencia visão . E desde já , lado olho portanto , , civilisado , feliz incivilisado , porque descubro realidades Universo elle não suspeita está privado . Applica prova todos orgãos comprehendes principio . Emquanto á intelligencia , á felicidade d'ella tira incançavel accumulação noções , só peco compares Renan Grillo . . . Claro é portanto devemos cercar Civilisação maximas proporções gosar maximas proporções vantagem viver . Agora concordas , Zé Fernandes ?

Não parecia irrecusavelmente certo Renan feliz Grillo; percebia vantagem espiritual temporal côlha distinguir atravez espaço manchas n'um astro , atravez Avenida Campos Elyseos presuntos n'uma vidraça . Mas concordei , porque bom , nunca desalojarei espirito conceito onde elle encontra segurança , disciplina motivo energia . Desabotoei collete , lançando gesto lado cafés luzes :

--Vamos então beber , maximas proporções , _ brandy and soda _ , gelo !

Por conclusão bem natural , ideia Civilisação , Jacintho , não separava imagem Cidade , d'uma enorme Cidade , todos vastos orgãos funccionando poderosamente . Nem super-civilisado amigo comprehendia longe Armazens servidos tres mil caixeiros; Mercados onde despejam vergeis lezirias trinta provincias; Bancos retine ouro universal; Fabricas fumegando ancia , inventando ancia; Bibliothecas abarrotadas , estalar , papelada seculos; fundas milhas ruas , cortadas , baixo cima , fios telegraphos , fios telephones , canos gazes , canos fezes; fila atroante omnibus , tramways , carroças , velocipedes , calhambeques , parelhas luxo; dois milhões d'uma vaga humanidade , fervilhando , offegar , atravez Policia , busca dura pão sob illusão gozo--o homem seculo XIX podesse saborear , plenamente , delicia viver !

Quando Jacintho , quarto 202 , varandas abertas sobre lilazes , desenrolava imagens , todo elle crescia , illuminado . Que creação augusta , Cidade ! Só ella , Zé-Fernandes , só ella , póde homem soberbamente affirmar alma ! . . .

--Oh Jacintho , religião ? Pois religião não prova alma ?

Elle encolhia hombros . A religião ! A religião é desenvolvimento sumptuoso instincto rudimentar , commum todos brutos , terror . Um cão lambendo mão dono , vem osso chicote , já constitue toscamente devoto , consciente devoto , prostrado rezas ante Deus distribue céo inferno ! . . . Mas telephone ! phonographo !

--Ahi tens , phonographo ! . . . Só phonographo , Zé Fernandes , faz verdadeiramente sentir superioridade sêr pensante separa bicho . Acredita , não ha senão Cidade , Zé Fernandes , não ha senão Cidade !

E ( accrescentava ) só Cidade dava sensação , tão necessaria á vida calor , solidariedade humana . E 202 , considerava redor , densas massas casario Paris , dois milhões sêres arquejando obra Civilisação ( manter natureza dominio Jacinthos ! ) sentia socego , conchego , só comparaveis peregrino , , atravessar deserto , ergue dromedario , avista longa fila caravana marchando , cheia lumes armas . . .

Eu murmurava , impressionado :

--Caramba !

Ao contrario campo , inconsciencia impassibilidade Natureza , elle tremia terror fragilidade solidão . Estava ahi perdido n'um mundo não fraternal; nenhum silvado encolheria espinhos elle passasse; gemesse fome nenhuma arvore , carregada , estenderia fructo ponta compassiva d'um ramo . Depois , meio Natureza , elle assistia á subita humilhante inutilisação todas faculdades superiores . De servia , plantas bichos--ser Genio ser Santo ? As searas não comprehendem _ Georgicas _ ; fôra necessario socorro ancioso Deus , inversão todas leis naturaes , violento milagre lobo Agubio não devorasse S . Francisco d'Assis , sorria estendia braços chamava «meu irmão lobo» ! Toda intellectualidade , campos , esterilisa , só resta bestialidade . N'esses reinos crassos Vegetal Animal duas unicas funcções mantêm vivas , nutritiva procreadora . Isolada , occupação , focinhos raizes não cessam sugar pastar , suffocando calido bafo universal fecundação , pobre alma toda engelhava , reduzia migalha d'alma , fagulhasinha espiritual tremeluzir , morta , sobre naco materia; n'essa materia dois instinctos surdiam , imperiosos pungentes , devorar gerar . Ao cabo semana rural , todo sêr tão nobremente composto só restava estomago baixo phallus ! A alma ? Sumida sob besta . E necessitava correr , reentrar Cidade , mergulhar ondas lustraes Civilisação , largar n'ellas crosta vegetativa , resurgir re-humanisado , novo espiritual Jacinthico !

E requintadas metaphoras amigo exprimiam sentimentos reaes--que testemunhei , divertiram , unico passeio fizemos campo , á bem amavel bem sociavel floresta Montmorency . Oh delicias d'entremez , Jacintho Natureza ! Logo afastava pavimentos madeira , macadam , qualquer chão pés calcassem enchia desconfiança terror . Toda relva , crestada , parecia reçumar humidade mortal . De sob cada torrão , sombra cada pedra , receava assalto lacraus , viboras , fórmas rastejantes viscosas . No silencio bosque sentia lugubre despovoamento Universo . Não tolerava familiaridade galhos roçassem manga face . Saltar sebe elle acto degradante retrogradava macaco inicial . Todas flôres não já encontrado jardins , domesticadas longos seculos servidão ornamental , inquietavam venenosas . E considerava d'uma melancolia funambulesca certos modos fórmas Sêr inanimado , pressa esperta vã regatinhos , careca rochedos , todas contorsões arvoredo resmungar solemne tonto .

Depois d'uma hora , n'aquelle honesto bosque Montmorency , pobre amigo abafava , apavorado , experimentando já lento mingoar sumir d'alma tornava bicho bichos . Só desannuviou penetramos lagêdo gaz Paris--e vittoria quasi despedaçou contra omnibus retumbante , atulhado cidadãos . Mandou descer Boulevards , dissipar , grossa sociabilidade , aquella materialisação sentia cabeça pesada vaga d'um boi . E reclamou acompanhasse theatro Variedades sacudir , estribilhos _ Femme à Papa _ , rumor importuno ficára melros cantando choupos altos .

Este delicioso Jacintho fizera então vinte tres annos , soberbo moço reapparecêra força velhos Jacinthos ruraes . Só nariz , afilado , narinas quasi transparentes , d'uma mobilidade inquieta , andasse fariscando perfumes , pertencia ás delicadezas seculo XIX . O cabello ainda conservava , modo éras rudes , crespo quasi lanigero : bigode , d'um Celta , cahia fios sedosos , elle necessitava aparar frizar . Todo fato , espessas gravatas setim escuro perola prendia , luvas anta branca , verniz botas , vinham Londres caixotes cedro; usava sempre peito flôr , não natural , composta destramente ramalheteira petalas flôres dessemelhantes , cravo , azalea , orchidea tulipa , fundidas mesma haste leve folhagem funcho .

* * * * *

Em 1880 , Fevereiro , n'uma cinzenta arripiada manhã chuva , recebi carta bom tio Affonso Fernandes , , lamentações sobre setenta annos , males hemorroidaes , pesada gerencia bens «que pedia homem novo , pernas rijas»--me ordenava recolhesse á casa Guiães , Douro ! Encostado marmore partido fogão , onde véspera Nini deixára espartilho embrulhado _ Jornal Debates _ , censurei severamente tio assim cortava botão , antes desabrochar , flôr Saber Juridico . Depois n'um Post-Scriptum elle accrescentava--«O tempo aqui está lindo , póde chamar rosas , santa tia recommenda , anda lá cozinha , porque vai hoje trinta seis annos casámos , cá abbade Quintaes jantar , ella quiz fazer sopa dourada» .

Deitando acha lume , pensei devia estar boa sopa dourada tia Vicencia . Ha quantos annos não provava , leitão assado , arroz fôrno casa ! Com tempo assim tão lindo , já mimosas pateo vergariam sob grandes cachos amarellos . Um pedaço céo azul , azul Guiães , outro não ha tão lustroso macio , entrou quarto , alumiou , sobre poida tristeza tapete , relvas , ribeirinhos , malmequeres flôres trevo olhos andavam agoados . E , bambinellas sarja , passou ar fino forte cheiroso serra pinheiral .

Assobiando _ fado _ meigo tirei debaixo cama velha mala , metti solicitamente calças piugas Tratado Direito Civil , aprender emfim , vagares aldeia , estendido sob faia , leis regem homens . Depois , n'essa tarde , annunciei Jacintho partia Guiães . O camarada recuou surdo gemido espanto piedade :

--Para Guiães ! . . . Oh Zé Fernandes , horror !

E toda semana lembrou solicitamente confortos deveria prover pudesse conservar , ermos silvestres , tão longe Cidade , pouca d'alma dentro d'um pouco corpo . «Leva poltrona ! Leva _ Encyclopedia Geral _ ! Leva caixas aspargos ! . . . »

Mas Jacintho , desde assim arrancavam Cidade , arbusto desarraigado não reviverá . A magoa acompanhou comboio conviria excellentemente funeral . E fechou sobre mim portinhola , gravemente , supremamente , cerra grade sepultura , quasi solucei--com saudades .

Cheguei Guiães . Ainda restavam flôres mimosas pateo; comi delicias sopa dourada tia Vicencia; tamancos pés assisti á ceifa milhos . E assim colheitas lavras , crestando sol eiras , caçando perdiz matos geados , rachando melancia fresca poeira arraiaes , arranchando magustos , serandando á candeia , atiçando fogueiras S . João , enfeitando presepios Natal , alli passaram docemente sete annos , tão atarefados nunca logrei abrir Tratado Direito Civil , tão singelos apenas recordo , vésperas S . Nicolau , abbade cahiu egua á porta Braz Córtes . De Jacintho só recebia raramente algumas linhas , escrevinhadas á pressa tumulto Civilisação . Depois , n'um Setembro quente , lidar vindima , bom tio Affonso Fernandes morreu , tão quietamente , Deus louvado graça , cala passarinho fim bem cantado bem voado dia . Acabei aldeia roupa luto . A afilhada Joanninha casou matança porco . Andaram obras telhado . Voltei Paris .




II


Era novo Fevereiro , fim tarde arripiado cinzento , desci Campos Elyseos demanda 202 . Adiante mim caminhava , levemente curvado , homem , desde botas rebrilhantes até ás abas recurvas chapéo d'onde fugiam anneis d'um cabello crespo , reçumava elegancia familiaridade coisas finas . Nas mãos , cruzadas atraz costas , calçadas d'anta branca , sustentava bengala grossa castão crystal . E só elle parou portão 202 reconheci nariz afilado , fios bigode corredios sedosos .

--Oh Jacintho !

--Oh Zé Fernandes !

O abraço enlaçou tão alvoroçado chapéo rolou lama . E ambos murmuravamos , commovidos , entrando grade :

--Ha sete annos ! . . .

--Ha sete annos ! . . .

E , todavia , nada mudára durante sete annos jardim 202 ! Ainda duas aleas bem areadas arredondava relva , lisa varrida lã d'um tapete . No meio vaso corinthico esperava Abril resplandecer tulipas Junho transbordar margaridas . E lado escadas limiares , vidraçaria toldava , duas magras Deusas pedra , tempo D . Galião , sustentavam antigas lampadas globos foscos , onde já silvava gaz .

Mas dentro , peristillo , logo surprehendeu elevador installado Jacintho--apesar 202 ter sómente dois andares , ligados escadaria tão doce nunca offendêra asthma snr . ^ D . Angelina ! Espaçoso , tapetado , elle offerecia , aquella jornada sete segundos , confortos numerosos , divan , pelle d'urso , roteiro ruas Paris , prateleiras gradeadas charutos livros . Na antecamara , onde desembarcamos , encontrei temperatura macia tepida d'uma tarde Maio , Guiães . Um creado , attento thermometro piloto á agulha , regulava destramente bocca dourada calorifero . E perfumadores palmeiras , n'um terrasso santo Benares , esparziam vapor , aromatisando salutarmente humedecendo aquelle ar delicado superfino .

Eu murmurei , profundidades assombrado sêr :

--Eis civilisação !

Jacintho empurrou porta , penetramos n'uma nave cheia magestade sombra , onde reconheci Bibliotheca tropeçar n'uma pilha monstruosa livros novos . O amigo roçou leve dedo parede : corôa lumes electricos , refulgindo lavores tecto , alumiou estantes monumentaes , todas d'ebano . N'ellas repousavam trinta mil volumes , encadernados branco , escarlate , negro , retoques d'ouro , hirtos pompa auctoridade doutores n'um concilio .

Não contive admiração :

--Oh Jacintho ! Que deposito !

Elle murmurou , n'um sorriso descorado :

--Ha lêr , ha lêr . . .

Reparei então amigo emmagrecera : nariz afilára duas rugas fundas , d'um comediante cançado . Os anneis cabello lanigero rareavam sobre testa , perdera antiga serenidade marmore bem polido . Não frisava agora bigode murcho , cahido fios pensativos . Tambem notei corcovava .

Elle erguêra tapeçaria--entramos gabinete trabalho , inquietou . Sobre espessura tapetes sombrios passos perderam logo som , realidade . O damasco paredes , divans , madeiras , verdes , d'um verde profundo folha louro . Sêdas verdes envolviam luzes electricas , dispersas lampadas tão baixas lembravam estrellas cahidas cima mesas , acabando arrefecer morrer : só rebrilhava , núa clara , alto d'uma estante quadrada , esguia , solitaria torre n'uma planicie , lume parecia ser pharol melancolico . Um biombo laca verde , fresco verde relva , resguardava chaminé marmore verde , verde mar sombrio , onde esmoreciam brazas d'uma lenha aromatica . E aquelles verdes reluzia , sobre peanhas pedestaes , toda Mechanica sumptuosa , apparelhos , laminas , rodas , tubos , engrenagens , hastes , friezas , rigidezas metaes . . .

Mas Jacintho batia almofadas divan , onde enterrára modo cançado não conhecia :

--Para aqui , Zé Fernandes , aqui ! É necessario reatarmos vidas , tão apartadas ha sete annos ! . . . Em Guiães , sete annos ! Que fizeste ?

--E , tens feito , Jacintho ?

O amigo encolheu mollemente hombros . Vivêra--cumprira serenidade todas funcções , pertencem á materia pertencem espirito . . .

--E accumulaste civilisação , Jacintho ! Santo Deus . . . Está tremendo , 202 !

Elle espalhou torno olhar onde já não faiscava antiga vivacidade :

--Sim , ha confortos . . . Mas falta ! A humanidade ainda está mal apetrechada , Zé Fernandes . . . E vida conserva resistencias .

Subitamente , canto , repicou campainha telephone . E emquanto amigo , curvado sobre placa , murmurava impaciente « _ Está lá ? --Está lá ? _ » , examinei curiosamente , sobre immensa mesa trabalho , estranha miuda legião instrumentosinhos nickel , d'aço , cobre , ferro , gumes , argolas , tenazes , ganchos , dentes , expressivos todos , utilidades misteriosas . Tomei tentei manejar--e logo ponta malevola picou dedo . N'esse instante rompeu d'outro canto «tic-tic-tic» açodado , quasi ancioso . Jacintho acudiu , face telephone :

--Vê ahi telegrapho ! . . . Ao pé divan . Uma tira papel deve estar correr .

E , effeito , d'uma redôma vidro posta n'uma columna , contendo apparelho esperto diligente , escorria tapete , tenia , longa tira papel caracteres impressos , , homem serras , apanhei , maravilhado . A linha , traçada azul , annunciava amigo Jacintho fragata russa _ Azoff _ entrára Marselha avaria !

Já elle abandonára telephone . Desejei saber , inquieto , prejudicava directamente aquella avaria _ Azoff _ .

--Da _ Azoff _ ? . . . A avaria ? A mim ? . . . Não ! É noticia .

Depois , consultando relogio monumental , fundo Bibliotheca , marcava hora todas Capitaes curso todos Planetas :

--Eu preciso escrever carta , seis linhas . . . Tu esperas , não , Zé Fernandes ? Tens ahi jornaes Paris , noite; Londres , d'esta manhã . As Illustrações além , n'aquella pasta couro ferragens .

Mas preferi inventariar gabinete , dava á profanidade serrana todos gostos d'uma iniciação . Aos lados cadeira Jacintho pendiam gordos tubos acusticos , onde elle decerto soprava ordens através 202 . Dos pés mesa cordões tumidos molles , colleando sobre tapete , corriam recantos sombra á maneira cobras assustadas . Sobre banquinha , reflectida verniz agua d'um poço , pousava Machina-de-escrever : adiante immensa Machina-de-calcular , fileiras buracos d'onde espreitavam , esperando , numeros rigidos ferro . Depois parei frente estante preoccupava , assim solitaria , á maneira d'uma torre n'uma planicie , alto pharol . Toda faces repleta Diccionarios; outra Manuaes; outra Atlas; ultima Guias , elles , abrindo folio , encontrei Guia ruas Samarkande . Que macissa torre informação ! Sobre prateleiras admirei apparelhos não comprehendia : --um composto laminas gelatina , onde desmaiavam , meio-chupadas , linhas d'uma carta , talvez amorosa; outro , erguia sobre pobre livro brochado , decepar , cutello funesto; outro avançando bocca d'uma tuba , toda aberta vozes invisivel . Cingidos umbraes , liados ás cimalhas , luziam arames , fugiam através tecto , espaço . Todos mergulhavam forças universaes , todos transmittiam forças universaes . A Natureza convergia disciplinada serviço amigo entrára domesticidade ! . . .

Jacintho atirou exclamação impaciente :

--Oh , pennas electricas ! . . . Que secca !

Amarrotára colera carta começada--eu escapei , respirando , Bibliotheca . Que magestoso armazem productos Raciocinio Imaginação ! Alli jaziam trinta mil volumes , todos decerto essenciaes cultura humana . Logo á entrada notei , ouro n'uma lombada verde , nome Adam Smith . Era pois região Economistas . Avancei--e percorri , espantado , oito metros Economia Politica . Depois avistei Philosophos commentadores , revestiam toda parede , desde escólas Pre-socraticas até ás escólas Neo-pessimistas . N'aquellas pranchas acastellavam dois mil systemas--e todos contradiziam . Pelas encadernações logo deduziam doutrinas : Hobbes , baixo , pesado , couro negro; Platão , cima , resplandecia , n'uma pellica pura alva . Para diante começavam Historias Universaes . Mas ahi immensa pilha livros brochados , cheirando tinta nova documentos novos , subia contra estante , fresca terra d'alluvião tapando riba secular . Contornei collina , mergulhei secção Sciencias Naturaes , peregrinando , n'um assombro crescente , Orographia Paleontologia , Morphologia Crystallographia . Essa estante rematava junto d'uma janella rasgada sobre Campos Elyseos . Apartei cortinas velludo--e traz descobri outra portentosa rima volumes , todos Historia Religiosa , Exegese Religiosa , trepavam montanhosamente até ultimos vidros , vedando , manhãs candidas , ar luz Senhor .

Mas rebrilhava , marroquins claros , estante amavel Poetas . Como repouso espirito esfalfado todo aquelle saber positivo , Jacintho aconchegára ahi recanto , divan mesa limoeiro , lustrosa fino esmalte , coberta charutos , cigarros d'Oriente , tabaqueiras seculo XVIII . Sobre cofre madeira lisa pousava ainda , esquecido , prato damascos seccos Japão . Cedi á seducção almofadas; trinquei damasco , abri volume; senti estranhamente , lado , zumbido , insecto azas harmoniosas . Sorri á idéa abelhas , compondo mel n'aquelle massiço versos flôr . Depois percebi susurro remoto dormente vinha cofre mogne , parecer tão discreto . Arredei _ Gazeta França _ ; descornitei cordão emergia orificio , escavado cofre , rematava n'um funil marfim . Com curiosidade , encostei funil confiada orelha , afeita á singeleza rumores serra . E logo Voz , mansa , dicidida , aproveitando curiosidade invadir apoderar entendimento , susurrou capciosamente :

-- . . . «E assim , disposição cubos diabolicos , chego verificar espaços hypermagicos ! . . . »

Pulei , berro .

--Oh Jacintho , aqui ha homem ! Está aqui homem fallar dentro d'uma caixa !

O camarada , habituado prodigios , não alvoroçou :

--É Conferençophone . . . Exactamente Theatrophone; sómente applicado ás escólas ás conferencias . Muito commodo ! . . . Que diz homem , Zé Fernandes ?

Eu considerava cofre , ainda esgazeado :

--Eu sei ! Cubos diabolicos , espaços magicos , toda sorte horrores . . .

Senti dentro sorriso superior Jacintho :

--Ah , é coronel Dorchas . . . Lições Metaphysica Positiva sobre Quarta Dimensão . . . Conjecturas , massada ! Ouve lá , hoje jantas commigo uns amigos , Zé Fernandes ?

--Não , Jacintho . . . Estou ainda enfardelado alfaiate serra !

E voltei gabinete mostrar camarada jaquetão flanella grossa , gravata pintinhas escarlates , domingo , Guiães , visitava Senhor . Mas Jacintho affirmou simplicidade montesina interessaria convidados , dois artistas . . . Quem ? O auctor _ Coração Triplo _ , Psychologo Feminista , d'agudeza transcendente , Mestre experimentado consultado Sciencias Sentimentaes; Vorcan , pintor mythico , interpretára ethereamente , havia anno , symbolia rapsodica cerco Troia , n'uma vasta composição , _ Helena Devastadora _ . . .

Eu coçava barba :

--Não , Jacintho , não . . . Eu venho Guiães , serras; preciso entrar toda civilisacão , lentamente , cautella , senão rebento . Logo mesma tarde electricidade , conferençophone , espaços hypermagicos feminista , ethereo , symbolia devastadora , é excessivo ! Volto ámanhã .

Jacintho dobrava vagarosamente carta , onde mettera rebuço ( convinha á fraternidade ) duas violetas brancas tiradas ramo floria peito .

--Ámanhã , Zé Fernandes , vens antes d'almoço , malas dentro d'um fiacre , installares 202 , quarto . No Hotel são embaraços , privações . Aqui tens telephone , teatrophone , livros . . .

Acceitei logo , simplicidade . E Jacintho , embocando tubo acustico , murmurou :

--Grillo !

Da parede , recoberta damasco , subitamente rumor fendeu , surdio velho escudeiro ( aquelle moleque viera _ D . Gallião _ ) , alegrei encontrar tão rijo , negro , reluzente veneravel tesa gravata , collete branco botões ouro . Elle tambem estimou vêr novo «o siô Fernandes» . E , soube occuparia quarto avô Jacintho , claro sorriso preto , envolveu senhor , contentamento sentir emfim reprovido d'uma familia .

--Grillo , dizia Jacintho , carta Madame Oriol . . . Escuta ! Telephona casa Trèves espiritistas só estão livres domingo . . . Escuta ! Eu tomo douche antes jantar , tepida , 17 . Fricção malva-rosa .

E cahindo pesadamente cima divan , bocejo arrastado vago :

--Pois é verdade , Zé Fernandes , aqui , ha sete annos , n'este velho Paris . . .

Mas não arredava mesa , desejo completar iniciação :

--Oh Jacintho , servem todos instrumentosinhos ? Houve já ahi desavergonhado picou . Parecem perversos . . . São uteis ?

Jacintho esboçou , languidez , gesto sublimava . --Providenciaes , filho , absolutamente providenciaes , simplificação dão trabalho ! Assim . . . E apontou . Este arrancava pennas velhas; outro numerava rapidamente paginas d'um manuscripto; aquell'outro , além , raspava emendas . . . E ainda havia collar estampilhas , imprimir datas , derreter lacres , cintar documentos . . .

--Mas effeito , accrescentou , é sécca . Com molas , bicos , ás vezes magoam , ferem . . . Já succedeu inutilisar cartas ter sujado dedadas sangue . É massada !

Então , amigo espreitára novamente relogio monumental , não quiz retardar consolação douche malva-rosa .

--Bem , Jacintho , já revi , já contentei . . . Agora até ámanhã , malas .

--Que diabo , Zé Fernandes , espera momento . . . Vamos sala jantar . Talvez tentes !

E , através Bibliotheca , penetramos sala jantar , --que encantou luxo sereno fresco . Uma madeira branca , laccada , lustrosa macia setim , revestia paredes , encaixilhando medalhões damasco côr morango , morango maduro esmagado : aparadores , discretamente lavrados florões rocalhas , resplandeciam mesma lacca nevada : damascos amorangados estofavam tambem cadeiras , brancas , amplas , feitas lentidão gulas delicadas , gulas intellectuaes .

--Viva Principe ! Sim senhor . . . Eis aqui comedoiro comprehensivel repousante , Jacintho !

--Então janta , homem !

Mas já começava inquietar , reparando cada talher correspondiam seis garfos , todos feitios astuciosos . E impressionei Jacintho desvendou ostras , outro peixe , outro carnes , outro legumes , outro fructas , outro queijo ! Simultaneamente , sobriedade louvaria Salomão , só dois copos , dois vinhos : --um Bordeus rosado infusas crystal , Champagne gelando dentro baldes prata . Todo aparador porém vergava , sob luxo redundante , quasi assustador d'aguas--aguas oxigenadas , aguas carbonatadas , aguas phosphatadas , aguas esterilisadas , aguas saes , outras ainda , garrafas bojudas , tratados therapeuticos impressos rotulos .

--Santissimo nome Deus , Jacintho ! Então és ainda tremendo bebedor d'agua , hein ? . . . _ Un aquatico _ ! dizia poeta chileno , andava traduzir Klopstock .

Elle derramou , sobre toda aquella garrafaria encarapuçada metal , olhar desconsolado :

--Não . . . É causa aguas Cidade , contaminadas , atulhadas microbios . . . Mas ainda não encontrei bôa agua convenha , satisfaça . . . Até soffro sêde .

Desejei então conhecer jantar Psychologo Symbolista--traçado , lado talheres , tinta vermelha , sobre laminas marfim . Começava honradamente ostras classicas , Marennes . Depois apparecia sopa d'alcachofras ovas carpa . . .

--É bom ?

Jacintho encolheu desinteressadamente hombros :

--Sim . . . Eu não nunca appetite , já ha tempos . . . Já ha annos .

Do outro prato só comprehendi continha frangos tubaras . Depois saboreariam aquelles senhores filete veado , macerado Xerez , gelêa noz . E sobremeza simplesmente laranjas geladas ether .

--Em ether , Jacintho ?

O amigo hesitou , esboçou dedos ondulação d'um aroma s'evola .

--É novo . . . Parece ether desenvolve , faz afflorar alma fructas . . .

Curvei cabeça ignara , murmurei profundidades :

--Eis Civilisação !

E , descendo Campos Elyseos , encolhido paletot , cogitar n'este prato symbolico , considerava rudeza atolado atrazo Guiães , onde desde seculos alma laranjas permanece ignorada desaproveitada dentro gomos sumarentos , todos aquelles pomares ensombram perfumam valle , Roqueirinha Sandofim ! Agora porém , bemdito Deus , convivencia tão grande iniciado Jacintho , comprehenderia todas finuras todos poderes Civilisação .

E , ( melhor ainda ternura ! ) contemplaria raridade d'um homem , concebendo idéa Vida , realisa--e através d'ella ella recolhe felicidade perfeita .

Bem affirmára Jacintho , verdade , Principe Gran-Ventura !




III


No 202 , todas manhãs , ás nove horas , chocolate ainda chinelas , penetrava quarto Jacintho . Encontrava amigo banhado , barbeado , friccionado , envolto n'um roupão branco pello cabra Thibet , diante mesa toilette , toda crystal , ( causa microbios ) atulhada utensilios tartaruga , marfim , prata , aço madreperola homem seculo XIX necessita não desfeiar conjuncto sumptuario Civilisação manter n'ella Typo . As escovas sobretudo renovavam , cada dia , regalo espanto--porque havia largas roda massiça d'um carro sabino; estreitas recurvas alfange d'um mouro; concavas , fórma telha aldeã; ponteagudas feitio folha hera; rijas cerdas javali; macias pennugem rôla ! De todas , fielmente , amo não desdenha nenhum servo , utilisava Jacintho . E assim , face espelho emmoldurado folhedos prata , permanecia Principe passando pellos sobre pello durante quatorze minutos .

No emtanto Grillo outro escudeiro , traz biombos Kioto , sedas lavradas , manobravam , pericia vigor , apparelhos lavatorio--que apenas resumo machinas monumentaes Sala Banho , estremada maravilha 202 . N'estes marmores simplificados existiam unicamente dois jactos graduados desde _ zero _ até _ cem _ ; duas duchas , fina grossa , cabeça; fonte esterilisada dentes; repuxo borbulhante barba; ainda botões discretos , , roçados , desencadeavam esguichos , cascatas cantantes , leve orvalho estival . D'esse recanto temeroso , onde delgados tubos mantinham disciplina servidão tantas aguas ferventes , tantas aguas violentas , sahia emfim Jacintho enxugando mãos toalha felpo , toalha linho , outra corda entrançada restabelecer circulação , outra sêda frouxa repolir pelle . Depois d'este rito derradeiro arrancava ora suspiro , ora bocejo , Jacintho , estendido n'um divan , folheava Agenda , onde arrolavam , inscriptas Grillo elle , occupações dia , tão numerosas vezes cobriam duas laudas .

Todas ellas prendiam á sociabilidade , á civilisação complexa , interesses Principe , n'esses sete annos , creára viver consciente communhão todas funcções Cidade . ( Jacintho effeito presidente Club _ Espada Alvo _ ; commanditario Jornal _ Boulevard _ ; director _ Companhia Telephones Constantinopla _ ; socio _ Bazares unidos Arte Espiritualista _ ; membro _ Comité Iniciação Religiões Esotericas _ , etc . ) Nenhuma d'estas occupações parecia porém aprazivel amigo--porque , apesar mansidão harmonia modos , frequentemente arremessava tapete , n'uma rebellião homem livre , aquella Agenda escravisava . E n'uma d'essas manhãs ( vento neve ) , apanhando livro oppressivo , encadernado pellica , carinhoso tom rosa murcha--descobri Jacintho devia almoço fazer visita rua Universidade , outra Parque Monceau , outra arvoredos remotos Muette; assistir fidelidade votação Club; acompanhar Madame d'Oriol exposição leques; escolher presente noivado sobrinha Trèves; comparecer funeral velho conde Malville; presidir tribunal honra n'uma questão roubalheira , cavalheiros , ecarté . . . E ainda acavallavam outras indicações , escrivinhadas Jacintho lapis : --«Carroceiro--Five-oclock Ephrains--A pequena _ Variedades _ --Levar nota jornal . . . » Considerei Principe . Estirado divan , d'olhos miserrimamente cerrados , bocejava , n'um bocejo immenso mudo .

Mas affazeres Jacintho começavam logo 202 , cedo , banho . Desde oito horas campainha telephone repicava elle , impaciencia , quasi colera , escravo tardio . E mal enxugado , dentro roupão pello cabra Thibet grossas pyjamas pelucia côr d'ouro-velho , constantemente sahia corredor cochichar sujeitos tão apressados , conservavam mão guarda-chuva pingando sobre tapete . Um d'esses , sempre presente ( pertencia decerto _ Telephones Constantinopla _ ) , temeroso--todo elle chupado , tisnado , maus dentes , sobraçando enorme pasta sebenta , dardejando , d'entre alta gola d'uma pelissa poida , abertura d'um covil , dous olhinhos tôrvos rapina . Sem cessar , inexoravelmente , escudeiro apparecia , bilhetes n'uma salva . . . Depois fornecedores d'Industria d'Arte; negociantes cavallos , rubicundos paletot branco; inventores grossos rolos papel; alfarrabistas trazendo algibeira edição «unica» , quasi inverosimil , Ulrich Zell _ Lapidanus _ . Jacintho circulava estonteado 202 , rabiscando carteira , repicando telephone , desatando nervosamente pacotes , sacudindo passar algum embuscado surdia sombras antecamara , estendia trabuco memorial catalogo !

Ao meio dia , tam-tam argentino melancholico ressoava , chamando almoço . Com _ Figaro _ _ Novidades _ abertas sobre prato , esperava sempre meia hora Principe , entrava n'uma rajada , consultando relogio , exhalando face moída queixume eterno :

--Que massada ! E noite abominavel , enrodilhada sonhos . . . Tomei sulforal , chamei Grillo esfregar therebentina . . . Uma sécca !

Espalhava mesa olhar já farto . Nenhum prato , engenhoso , seduzia;--e , através tumulto matinal fumava incontaveis cigarretes resequiam , começava encharcar immenso copo d'agua oxygenada , carbonatada , gazoza , misturada d'um cognac raro , caro , horrendamente adocicado , moscatel Syracusa . Depois , á pressa , gosto , ponta incerta garfo , picava aqui além lasca fiambre , febra lagosta;--e reclamava impacientemente café , café Moka , mandado cada mez feitor Dedjah , fervido á turca , espesso , elle remexia pau canella !

--E , Zé Fernandes , vaes fazer ?

--Eu ?

Recostado cadeira , delicias , dedos mettidos cavas collete :

--Vou vadiar , regaladamente , cão natural !

O sollicito amigo , remexendo café pau canella , rebuscava através numerosa Civilisação Cidade occupação encantasse . Mas apenas suggeria Exposição , Conferencia , monumentos , passeios , logo encolhia hombros desconsolados :

--Por fim vale pena , é sécca !

Accendia outra cigarretes russas , onde rebrilhava nome , impresso ouro mortalha . Torcendo , n'uma pressa nervosa , fios bigode , ainda escutava , á porta Bibliotheca , procurador , nedio magestoso Laporte . E emfim , seguido d'um criado , sobraçava maço tremendo jornaes abastecer coupé , Principe Gran-Ventura mergulhava Cidade .

* * * * *

Quando dia social Jacintho apresentava desafogado , céo Março concedia caridosamente pouco azul agoado , sahiamos d'almoço , pé , através Paris . Estes lentos errantes passeios outr'ora , edade Estudantes , gozo querido Jacintho--porque n'elles intensamente minuciosamente saboreava Cidade . Agora porém , apesar companhia , só davam impaciencia fadiga desoladoramente destoava antigo , illuminado extasi . Com espanto ( dôr , porque bom , sempre entristece desmoronar d'uma crença ) descobri , primeira tarde descemos Boulevards , denso formigueiro humano sobre asphalto , torrente sombria trens sobre macadam , affligiam amigo brutalidade pressa , egoismo , estridor . Encostado refugiado braço , Jacintho novo começou lamentar ruas , Civilisação , não calçadas gutta-percha ! E gutta-percha claramente representava , amigo , substancia discreta amortece choque rudeza cousas . Oh maravilha ! Jacintho querendo borracha , borracha isoladora , sensibilidade funcções Cidade ! Depois , permittiu pasmar diante d'aquellas dourejadas espelhadas lojas elle outr'ora considerava «preciosos museus seculo XIX» . . .

--Não vale pena , Zé Fernandes . Ha immensa pobreza seccura d'invenção ! Sempre mesmos florões Luiz XV , sempre mesmas pelucias . . . Não vale pena !

Eu arregalava olhos transformado Jacintho . E sobretudo impressionava horror Multidão--por certos effeitos Multidão , só elle sensiveis , chamava «sulcos» .

--Tu não sentes , Zé Fernandes . Vens serras . . . Pois constituem rijo inconveniente Cidades , sulcos ! É perfume agudo petulante mulher larga passar , installa olfacto , estraga todo dia ar respiravel . É dito surprehende n'um grupo , revela mundo velhacaria , pedantismo , estupidez , fica collado á alma , salpico , lembrando immensidade lama atravessar . Ou então , filho , é figura intoleravel pretenção , mau-gosto , impertinencia , rellice , dureza , não póde sacudir visão repulsiva . . . Um pavor , sulcos , Zé Fernandes ! De resto , diabo , são pequeninas miserias d'uma Civilisação deliciosa !

Tudo especioso , talvez pueril--mas mim revelava , n'aquelle chamejante devoto Cidade , arrefecimento devoção . N'essa mesma tarde , bem recordo , sob luz macia fina , penetramos centros Paris , ruas longas , milhas casario , todo caliça parda , erriçado chaminés lata negra , janellas sempre fechadas , cortininhas sempre corridas , abafando , escondendo vida . Só tijolo , só ferro , só argamassa , só estuque : linhas hirtas , angulos asperos : tudo secco , tudo rigido . E chãos telhados , toda fachada , tapando varandas , comendo muros , Taboletas , Taboletas . . .

--Oh , Paris , Jacintho , Paris ! Que enorme , grosseiro bazar !

E , sondar Principe persuasão , insisti fealdade tristeza d'estes predios , duros armazens , cujos andares são prateleiras onde apilha humanidade ! E humanidade impiedosamente catalogada arrumada ! A vistosa luxo prateleiras baixas , bem envernisadas . A relles trabalho altos , desvãos , sobre pranchas pinho nú , pó traça . . .

Jacintho murmurou , face arripiada :

--É feio , é feio !

E accudiu logo , sacudindo ar luva anta :

--Mas maravilhoso organismo , Zé Fernandes ! Que solidez ! Que producção !

Onde Jacintho parecia renegado antiga quasi religiosa affeição Bosque Bolonha . Quando moço , elle construira sobre Bosque theorias complicadas consideraveis . E sustentava , olhos rutilantes fanatico , Bosque Cidade cada tarde ia retemperar salutarmente força , recebendo , presença Duquezas , Cortezãs , Politicos , Financeiros , Generaes , Academicos , Artistas , Clubistas , Judeus , certeza consoladora todo pessoal mantinha numero , vitalidade , funcção , nenhum elemento grandeza desapparecera deperecera ! «Ir Bois» constituia então Principe acto consciencia . E voltava sempre confirmando orgulho Cidade possuia todos astros , garantindo eternidade luz !



--É Gran-Duque Casimiro . . . Ratão amavel ! Coitado !

Saboreei , através ovos , telegramma S . Alteza . «O ! Jacintho inundado ! Muito chic , Campos-Elyseos ! Não volto 202 boia salvação ! Compassivo abraço ! Casimiro . . . » Murmurei tambem deferencia : --«Amavel ! Coitado ! » Depois , revolvendo lentamente montão telegrammas alastrava até copo :

--Oh Jacintho ! Quem é Diana incessantemente escreve , telephona , telegrapha , . . . ?

--Diana ? . . . Diana Lorge . É cocotte . É grande cocotte !

--Tua ?

--Minha , . . . Não ! bocado .

E lamentava Principe , senhor tão rico tão fino orgulho , economia d'uma gamella propria chafurdasse outros n'uma gamella publica--Jacintho levantou hombros , camarão espetado garfo :

--Tu vens serras . . . Uma cidade Paris , Zé Fernandes , precisa ter cortezãs grande pompa grande fausto . Ora montar Paris , n'esta tremenda carestia Paris , cocotte vestidos , diamantes , cavallos , lacaios , camarotes , festas , palacete , publicidade , insolencia , é necessario aggremiem umas poucas fortunas , forme syndicato ! Somos uns sete , Club . Eu pago bocado . . . Mas meramente Civismo , dotar cidade cocotte monumental . De resto não chafurdo . Pobre Diana ! . . . Dos hombros baixo sei pelle côr neve côr limão .

Arregalei olho divertido :

--Dos hombros baixo ? . . . E cima ?

--Oh cima pó d'arroz ! . . . Mas é sécca ! Sempre bilhetes , sempre telephones , sempre telegrammas . E tres mil francos mez , além flores . . . Uma massada !

E duas rugas Principe , lados afilado nariz , curvado sobre salada , dous valles tristes , entardecer .

Acabavamos almoço , escudeiro , discretamente , n'um murmurio , annunciou Madame d'Oriol . Jacintho pousou tranquillidade charuto; quasi engasguei , n'um sorvo alvoroçado café . Entre reposteiros damasco côr morango ella appareceu , toda negro , d'um negro liso austero Semana Santa , lançando regalo lindo gesto socegar . E immediatamente , n'uma volubilidade docemente chalrada :

--É momento , levantem ! Passei , ia Magdalena , não contive , quiz vêr estragos . . . Uma inundação Paris , Campos-Elyseos ! Não ha senão Jacintho . E vem _ Figaro ! _ O assustada , telephonei ! Imaginem ! Agua ferver , Vesuvio . . . Mas é d'uma novidade ! E estofos perdidos , naturalmente , tapetes . . . Estou morrendo admirar ruinas !

Jacintho , não pareceu commovido , agradecido aquelle interesse , retomára risonhamente charuto :

--Está tudo secco , querida senhora , tudo secco ! A belleza hontem , agua fumegava rugia ! Ora pena não ter menos cahido parede !

Mas ella insistia . Nem todos dias gozavam Paris destroços d'uma inundação . O _ Figaro _ contára . . . E aventura deliciosa , casa escaldada Campos-Elyseos !

Toda pessoa , desde plumasinhas frisavam chapéo até á ponta reluzente botinas verniz , agitava , vibrava , ramo tenro sob boliço passaro chalrar . Só sorriso , traz véo espesso , conservava brilho immovel . E já ar espalhára aroma , doçura , emanadas toda mobilidade toda graça .

Jacintho emtanto cedera , alegremente : corredor Madame d'Oriol ainda louvava _ Figaro _ amavel , confessava quanto tremera . . . Eu voltei café , felicitando mentalmente Principe Gran-Ventura aquella perfeita flôr Civilisação perfumava vida . Pensei então apurada harmonia movia flôr . E corri vivamente á ante-camara , verificar diante espelho penteado nó gravata . Depois recolhi á sala jantar , junto janella , folheando languidamente _ Revista Seculo XIX _ , tomei attitude elegancia d'alta cultura . Quasi immediatamente elles reappareceram : Madame d'Oriol , , sempre sorrindo , proclamava espoliada , nada encontrára recordasse agoas furiosas , roçou mesa , onde Jacintho procurava , offerecer , tangerinas Malta , castanhas geladas , biscouto molhado vinho Tokai .

Ella recusava mãos guardadas regalo . Não alta , forte--mas cada prega vestido , curva capa , cahia ondulava harmoniosamente , perfeições recobrindo perfeições . Sob véo cerrado , apenas percebi brancura face empoada , escuridão olhos largos . E aquellas sêdas velludos negros , pouco cabello louro , d'um louro quente , torcido fortemente sobre pelles negras orlavam pescoço , toda ella derramava sensação macio fino . Eu teimosamente considerava flôr Civilisação : --e pensava secular trabalho cultura superior necessitára terreno onde ella tão delicadamente brotára , já desabrochada , pleno perfume , graciosa ser flôr d'esforço d'estufa , trazendo pétalas não sei quê desbotado ante-murcho .

No emtanto , volubilidade passaro , chalrando mim , chalrando Jacintho , ella mostrava lindo espanto aquelle montão telegrammas sobre toalha .

--Tudo manhã , causa inundação ? . . . Ah , Jacintho é hoje homem , unico homem Paris ! Muitas mulheres n'esses telegrammas ?

Languidamente , charuto fumegar , Principe empurrou amiga telegramma Gran-duque . Então Madame d'Oriol _ ah ! _ grave sentido . Releu profundamente papel S . A . dedos acariciavam reverencia gulosa . E sempre grave , sempre séria :

--É brilhante !

Oh , certamente ! n'aquelle desastre tudo passára brilho , n'um tom Parisiense . E deliciosa creatura não podia demorar , porque fizera marcar logar egreja Magdalena sermão !

Jacintho exclamou innocencia :

--Sermão ? . . . É já estação sermões ?

Madame d'Oriol movimento carinhoso escandalo dôr . O quê ! pois austera casa Trèves dera entrada quaresma ? De resto não admirava--Jacintho turco ! E , immediatamente celebrou prégador , frade dominicano , Père Granon ! Oh d'uma eloquencia ! d'uma violencia ! No derradeiro sermão prégara sobre amor , fragilidade amores mundanos ! E coisas d'uma inspiração , d'uma brutalidade ! Depois gesto , gesto terrivel esmagava , arregaçava toda manga , mostrando braço nú , braço soberbo , branco , forte !

O sorriso permanecia claro sob olhar negrejára dentro véo negro . E Jacintho , rindo :

--Um bom braço director espiritual , hein ? Para vergar , espancar almas . . .

Ella acudiu :

--Não ! infelizmente Père Granon não confessa !

E repente reconsiderou--aceitava biscouto , cálice Tokai . Era necessario cordial affrontar emoções Père Granon ! Ambos precipitáramos , arrebatando garrafa , outro offerecendo prato bonbons . Franzio véo olhos , chupou á pressa bolo ensopára Tokai . E Jacintho , reparando casualmente chapéo ella trazia , curvára curiosidade , impressionado , Madame d'Oriol apagou sorriso , toda , ante cousa :

--Elegante , não é verdade ? . . . É creação inteiramente nova Madame Vial . Muito respeitoso , suggestivo , agora Quaresma .

O olhar , envolvera , tambem convidava admirar . Approximei focinho homem serras contemplar creação suprema luxo Quaresma . E maravilhoso ! Sobre velludo , sombra plumas frizadas , aninhada rendas , fixada prégo , pousava delicadamente , feita azeviche , Corôa Espinhos !

Ambos extasiamos . E Madame d'Oriol , n'um movimento n'um sorriso derramou aroma claridade , abalou Magdalena .

O Principe arrastou tapete alguns passos pensativos molles . E bruscamente , levantando hombros determinação immensa , deslocasse mundo :

--Oh Zé Fernandes , vamos passar Domingo n'alguma cousa simples natural . . .

--Em quê ?

Jacintho circumgirou olhares abertos , , atravez Vida Universal , procurasse anciosamente cousa natural simples . Depois , descançando sobre mim mesmos largos olhos voltavam longe , cançados pouca esperança :

--Vamos Jardim Plantas , vêr girafa !




IV


N'essa fecunda semana , noite , recolhiamos ambos Opera , Jacintho , bocejando , annunciou festa 202 .

--Uma festa ? . . .

--Por causa Gran-Duque , coitado , vai mandar peixe delicioso raro pesca Dalmacia . Eu queria almoço curto . O Gran-Duque reclamou ceia . É barbaro , besuntado litteratura seculo XVIII , ainda acredita ceias , Paris ! Reuno domingo tres quatro mulheres , uns dez homens bem typicos , divertir . Tambem aproveitas . Folheias Paris n'um resumo . . . Mas é massada amarga !

Sem interesse festa , Jacintho não affadigou compôr relevo brilho . Encommendou apenas orchestra Tziganes ( Tziganes , jalecas escarlates , melancolia aspera Czardas ainda n'esses tempos remotos emocionavam Paris ) : mandou , Bibliotheca , ligar Theatrophone Opera , Comedia-Franceza , Alcazar Buffos , prevendo todos gostos desde tragico até picaro . Depois domingo , entardecer , ambos visitamos mesa ceia , resplandecia velhas baixellas D . Galião . E faustosa profusão orchideas , longas sylvas sobre toalha bordada sêda , enroladas fructeiros Saxe , trasbordando crystaes lavrados filagranados d'ouro , espalhava tão fina sensação luxo gosto , murmurei : --«Caramba , bemdito , dinheiro ! » Pela primeira vez , tambem , admirei copa installação abundante minuciosa--sobretudo dois ascensores rolavam profundidades cozinha , peixes carnes aquecido tubos d'agua fervente , outro saladas gelados revestido placas frigorificas . Oh , 202 !

Ás nove horas , porém , descendo gabinete Jacintho escrever boa tia Vicencia , quanto elle ficára toucador manícuro polia unhas , passamos n'esse delicioso palacio , florido gala , bem corriqueiro susto ! Todos lumes electricos , subitamente , todo 202 , apagaram ! Na immensa desconfiança d'aquellas forças universaes , pulei logo porta , tropeçando trevas , ganindo _ Aqui d'Elrei _ ! tresandava Guiães . Jacintho cima berrava , manícuro agarrado ás pyjamas . E novo , serva ralassa recolhe arrastando chinellas , luz resurgiu lentidão . Mas Principe , descera , enfiado , mandou buscar engenheiro á Companhia Central Electricidade Domestica . Por precaução outro creado correu á mercearia comprar pacotes velas . E Grillo desenterrava já armarios candelabros abandonados , pesados castiçaes archaicos tempos inscientificos D . Galião : reserva veteranos fortes , caso pavoroso tarde , á ceia , falhassem perfidamente forças bisonhas Civilisação . O Electricista , acudira esbaforido , afiançou porém Electricidade conservaria fiel , outro amuo . Eu , cautelosamente , soneguei algibeira dous côtos estearina .

A Electricidade permaneceu fiel , amuos . E desci quarto , tarde ( porque perdera collete baile só d'uma busca furiosa praguejada encontrei cahido traz cama ! ) , todo 202 refulgia , Tziganes , antecamara , sacudindo guedelhas , atiravam arcadas d'uma valsa tão arrastadora , paredes , immensos Personagens tapeçarias , Priamo , Nestor , engenhoso Ulysses , arfavam , boliam pés venerandos !

Timidamente , rumor , puxando punhos , penetrei gabinete Jacintho . E logo acolhido sorriso condessa Treves , , acompanhada illustre historiador Danjon ( Academia Franceza ) , percorria maravilhada Apparelhos , Instrumentos , toda sumptuosa Mechanica super-civilisado Principe . Nunca ella parecera magestosa n'aquellas sêdas côr açafrão , rendas cruzadas peito á Maria-Antonietta , cabello crespo ruivo levantado rolo sobre testa dominadora , curvo nariz patricio , abrigando sorriso sempre luzidio , sempre corrente , arco abriga correr luzir d'um regato . Direita n'um solio , longa luneta tartaruga acercada olhos miudos turvamente azulados , ella escutava deante Graphophono , deante Microphono , melodias superiores , commentarios Jacintho ia atabalhoando amabilidade penosa . E ante cada roda , cada mola , pasmos , louvores finamente torneados , attribuia Jacintho , astuta candura , todas aquellas invenções Saber ! Os utensilios misteriosos atulhavam mesa d'ebano ella iniciação enlevou . Oh , «numerador paginas» ! oh , «collador d'estampilhas» ! A caricia demorada dedos seccos aquecia metaes . E supplicava endereços fabricantes prover todas aquellas utilidades adoraveis ! Como vida , assim apetrechada , tornava escorregadia facil ! Mas necessario talento , gosto Jacintho , escolher , «crear ! » E não só amigo ( recebia resignação ) ella offertava fino mel . Affagando cabo luneta Telegrapho , achou possibilidade recordar eloquencia Historiador . Mesmo mim ( ignorava nome ) arranjou junto Phonographo , ácerca «vozes d'amigos é doce colleccionar» , lisonjasinha redondinha lustrosa , chupei rebuçado celeste . Boa casaleira vae atirando grão frangos famintos , cada passo , maternalmente , ella nutria vaidade . Sofrego d'outro rebuçado , acompanhei cauda sussurrante côr d'açafrão . Ella parára deante Machina-de-contar , Jacintho já fornecera pacientemente explicação sapiente . E novo roçou buracos d'onde espreitam numeros negros , enlevado sorriso murmurou : --«Prodigiosa , prensa electrica ! . . . »

Jacintho accudiu :

--Não ! Não ! Esta é . . .

Mas ella sorria , seguia . . . Madame Treves não comprehendera nenhum apparelho Principe ! Madame Treves não attendera nenhuma dissertação Principe ! N'aquelle gabinete sumptuosa Mechanica ella sómente occupára exercer , proveito perfeição , Arte Agradar . Toda ella sublime falsidade . Não escondi Danjon admiração penetrava .

O facundo Academico revirou olhos bogalhudos :

--Oh ! gôsto , intelligencia , seducção ! . . . E janta bem casa d'ella ! Que café ! . . . Mulher superior , caro senhor , verdadeiramente superior !

Deslisei bibliotheca . Logo á entrada erudita nave , junto estante Padres Egreja onde alguns cavalheiros conversavam , parei saudar director _ Boulevard _ Psychologo-feminista , auctor _ Coração Triple _ , véspera familiarisára almoço , 202 . O acolhimento paternal : , necessitasse presença , reteve mão illustre , rutilante anneis , força gula , grossa palma serrana . Todos aquelles senhores , effeito , celebravam Romance , _ Couraça _ , lançado n'essa semana gritinhos gôzo quente rumor saias alvoroçadas . Um sobretudo , vasta cabeça arranjada á Van Dick parecia postiça , proclamava , alçado ponta botas , nunca penetrára tão fundamente , velha alma humana , ponta Psychologia Experimental ! Todos concordavam , apertavam contra Psychologo , tratavam «mestre» . Eu , sequer entrevira capa amarella _ Couraça _ , elle voltava olhos pedinchões famintos mel , murmurei leve assobio : --«uma delicia ! »

E Psychologo , reluzindo , labio humido , entalado n'um alto collarinho onde enroscava gravata á 1830 , confessava modestamente dissecára todas aquellas almas _ Couraça _ «algum cuidado» , sobre documentos , sobre pedaços vida ainda quentes , ainda sangrar . . . E então Marizac , duque Marizac , notou , sorriso afiado lampejo navalha , tirar mãos bolsos :

--No emtanto , caro , n'esse livro tão profundamente estudado ha erro bem estranho , bem curioso ! . . .

O Psychologo , vivamente , atirára cabeça traz :

--Um erro ?

Oh , sim , erro ! E bem inesperado n'um mestre tão experiente ! . . . Era attribuir á esplendida amorosa _ Couraça _ , duqueza , gosto puro , -- _ collete setim preto _ ! Esse collete , assim preto , setim , apparecia bella pagina analyse paixão ella despia quarto Ruy d'Alize . E Marizac , sempre mãos bolsos , grave , appellava aquelles senhores . Pois verosimil , n'uma mulher duqueza , esthetica , pre-raphaelitica , vestia Doucet , Paquin , costureiros intellectuaes , collete setim preto ?

O Psychologo emmudecera , colhido , trespassado ! Marizac tão suprema auctoridade sobre roupa intima duquezas , á tarde , quartos rapazes , impulsos idealistas anceios d'alma dolorida--se põem collete saia branca ! . . . De resto director _ Boulevard _ condemnára logo piedade , experiencia firme , aquelle collete , só possivel n'alguma mercieira atrazada ainda procurasse effeitos carne nedia sobre setim negro . E , não julgassem alheio ás coisas adulterios ducaes luxo , acudi , mettendo dedos cabello :

--Realmente , preto , só lucto pesado , pae !

O pobre mestre _ Couraça _ succumbira . Era gloria Doutor Elegancias-Femininas desmantelada--e Paris suppondo elle nunca vira duqueza desatacar collete alcova Psychologo ! Então , passando lenço sobre labios angustia ressequira , confessou erro , contrictamente attribuiu improvisação tumultuosa :

--Foi tom falso , tom perfeitamente falso escapou ! . . . Com effeito ! é absurdo , collete preto ! . . . Mesmo harmonia estado alma duqueza devia ser lilaz , talvez côr reseda desmaiada , frouxo rendas antigas Malines . . . É prodigioso escapou ! Pois caderno entrevistas bem annotadas , bem documentadas ! . . .

Na amargura , terminou supplicar Marizac espalhasse toda parte , Club , salas , confissão . Fôra engano artista , trabalha febre , vasculhando almas , perdido profundidades negras almas ! Não reparára collete , confundira tons . . . E gritou , braços estendidos director _ Boulevard _ :

--Estou prompto fazer rectificação , n'uma _ interview _ , caro mestre ! Mande redactores . . . Ámanhã , ás dez horas ! Fazemos _ interview _ , fixamos côr . Evidentemente é lilaz . . . Mande homens , caro mestre ! É tambem occasião confessar , bem alto , serviços _ Boulevard _ feito ás sciencias psychologicas feministas !

Assim elle supplicava , encostado á estante , ás lombadas Santos Padres . E abalei , vendo fundo Bibliotheca Jacintho debatia recusava dous homens .

Eram dois homens Madame Treves--o marido , conde Treves , descendente reis Candia , amante , terrivel banqueiro judeu , David Ephraim . E tão enfronhadamente assaltavam Principe reconheceram , ambos n'um aperto mão molle vago trataram «caro conde» ! N'um relance , rebuscando charutos sobre mesa limoeiro , comprehendi tramava _ Companhia Esmeraldas Birmania _ , medonha empreza scintillavam milhões , dous confederados bolsa d'alcôva , desde começo anno , pediam nome , influencia , dinheiro Jacintho . Elle resistira , n'um enfado negocios , desconfiado d'aquellas esmeraldas soterradas n'um valle Asia . E agora conde Treves , homem esgrouviado , face rechupada , erriçada barba rala , sob fronte rotunda amarella melão , assegurava pobre Principe Prospecto já preparado , demonstrando grandeza negocio , perpassava fulgôr _ Mil Uma noites _ . Mas sobretudo aquella excavação esmeraldas convidava todo espirito culto acção civilisadora . Era corrente idéas occidentaes , invadindo , educando Birmania . Elle acceitára direcção patriotismo . . .

--De resto é negocio joias , arte , progresso , deve ser feito , n'um mundo superior , amigos . . .

E outro lado terrivel Ephraim , passando mão curta gorda sobre bella barba , frisada negra d'um Rei Assyrio , affiançava triumpho empreza grossas forças n'ella entravam , Nagayers , Bolsans , Saccart . . .

Jacintho franzia nariz , enervado :

--Mas , menos , estão feitos estudos ? Já provou ha esmeraldas ?

Tanta ingenuidade exasperou Ephraim :

--Esmeraldas ! Está claro ha esmeraldas ! . . . Ha sempre esmeraldas desde accionistas !

E admirava grandeza d'aquella maxima--quando appareceu , esbaforido , desdobrando lenço perfumado , familiares 202 , Todelle ( Antonio Todelle ) , moço já calvo , d'infinitas prendas , conduzia Cotillons , imitava cantores Café Concerto , temperava saladas raras , conhecia todos enredos Paris .

--Já veio ? . . . Já cá está Gran-Duque ?

Não , S . Alteza ainda não chegára . E Madame Todelle ?

--Não poude . . . No sophá . . . Esfolou perna .

--Oh !

--Quasi nada . . . Cahiu velocipede !

Jacintho , logo interessado :

--Ah ! Madame Todelle anda já velocipede ?

--Aprende . Nem velocipede ! . . . Agora , quaresma , é applicou , velocipede padre Ernesto , cura S . José ! Mas hontem , Bosque , zás , terra ! . . . Perna esfolada . Aqui .

E propria côxa , unha , vivamente , desenhou esfolão . Ephraim , brutal serio , murmurou : --«Diabo ! é melhor sitio ! » Mas Todelle escutára , correndo director _ Boulevard _ , avançava , lento barrigudo , monoculo negro semelhante pacho . Ambos collaram contra estante , n'um cochichar profundo .

Jacintho entramos então bilhar , forrado velhos couros Cordova , onde fumava . Ao canto d'um divan , grande Dornan , poeta neo-platonico mystico , Mestre subtil todos rithmos , espapado almofadas , pés sob côxa gorda , Deus indio , dois botões collete desabotoados , papeira cahida sobre largo decote collarinho , mamava magestosamente immenso charuto . Ao pé d'elle , também sentado , velho nunca encontrára 202 , esbelto , cabellos brancos anneis passados traz orelhas , face coberta pó arroz , bigodinho negro arrebitado , findára certamente alguma historia bom grosso sal--porque deante divan , pé , Joban , suprèmo Critico Theatro , ria calva escarlate gôso , moço ruivo ( descendente Colygny ) , perfil periquito , sacudia braços curtos azas , gania : «delicioso ! divino ! » Só poeta idealista permanecera impassivel , magestade obesa . Mas , acercamos , Mestre rythmo perfeito , soprar farta fumarada saudar pesado mover palpebras , começou n'uma voz rico sonoro metal :

--Ha melhor , ha infinitamente melhor . . . Todos aqui conhecem Madame Noredal . Madame Noredal umas immensas nadegas . . .

Desgraçadamente regalo Todelle invadiu bilhar , reclamando Jacintho alarido . Eram senhoras desejavam ouvir Phonographo aria Patti ! O amigo sacudiu logo hombros , n'uma surda irritação :

--Aria Patti . . . Eu sei lá ! Todos rolos estão confusão . Além d'isso Phonographo trabalha mal . Nem trabalha ! Tenho tres . Nenhum trabalha !

--Bem ! exclamou alegremente Todelle . Canto _ Pauvre fille _ . . . É ceia ! _ Oh , la pauv' , pauv' , pauv' _ . . .

Travou braço , arrastou timidez serrana salão côr rosa murcha , onde , Deusas n'um circulo escolhido Olympo , resplandeciam Madame d'Oriol , Madame Verghane , princeza Carman , outra loura , grandes brilhantes grandes farripas , d'hombros tão nús , braços tão nús , peitos tão nús , vestido branco bordados d'ouro pallido parecia camisa , escorregar . Impressionado , ainda retive Todelle , rugi baixinho : --«Quem é ? » Mas já festivo homem correra Madame d'Oriol , riam , n'uma familiaridade superior facil , Marizac ( duque Marizac ) moço barba côr milho leve penugem , balouçava gracilmente sobre pés , espiga vento . E , encalhado contra piano , esfregava lentamente mãos , amassando embaraço , Madame Verghane ergueu sophá onde conversava velho ( Gran-Cruz Santo André ) , avançou , deslizou tapete , pequena nedia , copiosa cauda velludo verde-negro . Tão fina cinta , encontros fecundos vastidão peito , todo nú côr nacar , receava ella partisse meio , lento ondular . Os famosos bandós negros , d'um negro furioso , inteiramente tapavam orelhas; , grande aro d'ouro circumdava , reluzia estrella brilhantes , fronte anjos Boticelli . Conhecendo dúvida auctoridade 202 , ella despediu sobre mim passar , raio benefico , sorriso liquescia olhos liquidos , murmurou :

--O Gran-Duque vem , certeza ?

--Oh certeza , senhora , peixe !

--P'ra peixe ? . . .

Mas justamente , antecamara , rompeu , rufos arcadas triumphaes , marcha Rakoczy . Era elle ! Na Bibliotheca , retumbante mordomo annunciava :

--S . Alteza Gran-Duque Casimiro !

Madame Verghane , curto suspiro d'emoção , alteou peito , expôr melhor magnificencia eburnea . E homem _ Boulevard _ , velho Gran-Cruz , Ephraim , quasi empurraram , investindo porta , immensa sofreguidão Pessoa Real .

Precedido Jacintho , Gran-Duque surgiu . Era possante homem , barba bico , já grisalha , pouco calvo . Durante momento hesitou , balanço lento sobre pés pequeninos , calçados sapatos rasos , quasi sumidos sob pantalonas largas . Depois , pesado risonho , veio apertar mão ás senhoras mergulhavam velludos sêdas , mesuras Côrte . E immediatamente , batendo carinhosa jovialidade hombro Jacintho :

--E peixe ? . . . Preparado receita mandei , hein ?

Um murmurio Jacintho tranquillisou S . Alteza .

--Ainda bem , ainda bem ! exclamou elle , vozeirão commando . Que não jantei , absolutamente não jantei ! É está jantando deploravelmente casa Joseph . Mas porque vai jantar ainda Joseph ? Sempre chego Paris , pergunto : «Onde é janta agora ? » Em casa Joseph ! . . . Qual ! não janta ! Hoje , exemplo , gallinholas . . . Uma peste ! Não , não noção gallinhola !

Os olhos azulados , d'um azul sujo , rebrilhavam , alargados indignação :

--Paris está perdendo todas superioridades . Já não janta , Paris !

Então , redor , aquelles senhores concordaram , desolados . O conde Treves defendeu Bignon , onde conservavam nobres tradições . E director _ Boulevard _ , empurrava todo S . Alteza , attribuia decadencia cozinha , França , á Republica , gosto democratico torpe barato .

--No Paillard , todavia . . . --começou Ephraim .

--No Paillard ! gritou logo Gran-Duque . Mas Borgonhas são tão maus ! Borgonhas são tão maus ! . . .

Deixára pender braços , hombros , descorçoado . Depois , lento andar balançado d'um velho piloto , atirando pouco traz lapellas casaca , saudar Madame d'Oriol , toda ella faiscou , sorriso , olhos , joias , cada préga sêdas côr salmão . Mas apenas clara macia creatura , batendo leque aza alegre , começára chalrar , S . Alteza reparou apparelho Theatrophone , pousado sobre mesa flôres , chamou Jacintho :

--Em communicação Alcazar ? . . . O Theatrophone ?

--Certamente , senhor .

Excellente ! Muito chic ! Elle ficára pena não ouvir Gilberte n'uma cançoneta nova , _ Casquettes _ . Onze meia ! Era justamente hora ella cantava , ultimo acto _ Revista Electrica _ . . . --Collou ás orelhas dous «receptores» Theatrophone , quedou embebido , ruga séria testa dura . De repente , n'um commando forte :

--É ella ! Chut ! Venham ouvir ! . . . É ella ! Venham todos ! Princeza Carman , aqui ! Todos ! É ella ! Chut . . .

Então , Jacintho installára prodigamente dois Theatrophones , cada provido doze fios , senhoras , todos aquelles cavalheiros , apressaram acercar submissamente receptor ouvido , permanecer immoveis saborear _ Les Casquettes _ . E salão côr rosa murcha , nave Bibliotheca , onde espalhára silencio augusto , só fiquei desligado Theatrophone , mãos algibeiras ocioso .

No relogio monumental , marcava hora todas Capitaes movimento todos Planetas , ponteiro rendilhado adormeceu . Sobre mudez immobilidade pensativa d'aquelles dorsos , d'aquelles decotes , Electricidade refulgia tristeza sol regelado . E cada orelha attenta , mão tapava , pendia fio negro , tripa . Dornan , esbroado sobre mesa , cerrára palpebras , n'uma meditação monge obeso . O historiador Duques d'Anjou , «receptor» ponta delicada dedos , erguendo nariz agudo triste , gravemente cumpria dever palaciano . Madame d'Oriol sorria , toda languida , fio murmurasse doçuras . Para desentorpecer arrisquei passo timido . Mas cahiu logo sobre mim _ chut _ severo Gran-Duque ! Recuei cortinas janella , abrigar ociosidade . O Philologo _ Couraça _ , distante mesa , comprido fio esticado , mordia beiço , n'um esforço penetração . A beatitude S . Alteza , enterrado n'uma vasta poltrona , perfeita . Ao lado collo Madame Verghane arfava onda leite . E pobre Jacintho , n'uma applicação conscienciosa , pendia sobre Theatrophone tão tristemente sobre sepultura .

Então , ante aquelles seres superior civilisação , sorvendo n'um silencio devoto obscenidades Gilberte gania , debaixo solo Paris , atravez fios mergulhados esgotos , cingidos canos fezes , --pensei aldeia adormecida . O crescente lua , , seguido d'uma estrellinha , corria nuvens sobre telhados chaminés negras Campos-Elyseos , tambem andava lá fugindo , lustrosa dôce , cima pinheiraes . As rãs coaxavam longe Pego Dona . A ermidinha S . Joaquim branquejava cabeço , nuasinha candida . . .

Uma senhoras murmurou :

--Mas , não é Gilberte ! . . .

E homens :

--Parece cornetim . . .

--Agora são palmas . . .

--Não , é Paulin !

O Gran-Duque lançou _ chut _ feroz . . . No pateo casa ladravam cães . D'além ribeiro respondiam cães João Saranda . Como encontrei descendo quelha , sob ramadas , varapau hombro ? E sentia , sêda cortinas , n'um fino ar macio , cheiro pinhas estalando lareiras , calor curraes atravez sebes altas , susurro dormente levadas . . .

Despertei brado não sahia eidos , sombras . Era Gran-Duque erguera , encolhia furiosamente hombros :

--Não ouve nada ! . . . Só guinchos ! E zumbido ! Que massada ! . . . Pois é belleza , cançoneta :

Oh les casquettes , Oh les casque-e-e-tes ! . . .

Todos largaram fios--proclamavam Gilberte deliciosa . E mordomo bemdito , abrindo largamente dous batentes , annunciou :

-- _ Monseigneur est servi _ !

Na mesa , esplendor orchideas mereceu louvores ruidosos S . Alteza , fiquei ethereo poeta Dornan aquelle moço pennugem loura balouçava espiga vento . Depois desdobrar guardanapo , accomodar regaladamente sobre joelhos , Dornan desenvencilhou corrente relogio enorme luneta percorrer _ menu _ --que approvou . E inclinando mim face Apostolo obeso :

--Este Porto 1834 , aqui casa Jacintho , deve ser authentico . . . Hein ?

Assegurei Mestre Rythmos «Porto» envelhecêra adegas classicas avô Galião . Elle afastou , n'uma preparação methodica , longos , densos fios bigode cobriam bocca grossa . Os escudeiros serviram consommé frio trufas . E moço côr milho , espalhára mesa olhar azul dôce , murmurou , desconsolação risonha :

--Que pena ! . . . Só falta aqui general bispo !

Com effeito ! Todas Classes Dominantes comiam n'esse momento trufas Jacintho . . . Mas defronte Madame d'Oriol lançára riso cantado gorgeio . O Gran-Duque , n'uma silva orchideas orlava talher , notára , sombriamente horrenda , semelhante lacrau esverdinhado , azas lustrosas , gordo tumido veneno : delicadamente offertára flôr monstruosa Madame d'Oriol , , trinado riso , solemnemente , collocou seio . Collado áquella carne macia , d'uma brancura nata fina , lacrau inchára , verde , azas frementes . Todos olhos accendiam , cravavam lindo peito , flôr disforme , côr venenosa , apimentava sabor . Ella reluzia , triumphava . Para ageitar melhor orchidea dedos alargaram decote , aclararam bellezas , guiando aquellas curiosidades flammejantes despiam . A face vincada Jacintho pendia prato vasio . E alto lyrico _ Crepusculo Mystico _ , passando mão barbas , rosnou desdem :

--Bella mulher . . . Mas ancas seccas , aposto não nadegas !

No emtanto moço loura pennugem voltára á estranha mágoa . Não possuirmos general espada , bispo baculo ! . . .

--Para , caro senhor ?

Elle atirou gesto suave todos anneis faiscaram :

--Para bomba dynamite . . . Temos aqui explendido ramalhete flôres Civilisacão , Gran-Duque meio . Imagine bomba dynamite , atirada porta ! . . . Que bello fim ceia , n'um fim seculo !

E considerava assombrado , elle , bebendo golos Chateau-Yquem , declarou hoje unica emoção , verdadeiramente fina , aniquillar Civilisação . Nem sciencia , artes , dinheiro , amor , podiam já dar gosto intenso real ás almas saciadas . Todo prazer extrahíra _ crear _ esgotado . Só restava , agora , divino prazer _ destruir _ !

Desenrolou ainda outras enormidades , riso claro olhos claros . Mas não attendia gentil pedante , colhido outro cuidado--reparando torno , subitamente , todo serviço estacára conto Palacio Petrificado . E prato agora devido peixe famoso Dalmacia , peixe S . Alteza , peixe inspirador festa ! Jacintho , nervoso , esmagava dedos flôr . E todos escudeiros sumidos !

Felizmente Gran-Duque contava historia d'uma caçada , coutadas Sarvan , senhora , mulher banqueiro , saltára bruscamente cavallo , n'um descampado , arvores . Elle todos caçadores param--e galante senhora , livida , amazona arregaçada , corre traz d'uma pedra . . . Mas nunca soubemos occupava banqueira , n'esse descampado , agachada atraz pedra--porque justamente mordomo appareceu , relusente suor , balbuciou confidencia Jacintho , mordeu beiço , trespassado . O Gran-Duque emmudecera . Todos entre-olhavam , n'uma anciedade alegre . Então Principe , paciencia , heroicidade , forçando pallidamente sorriso :

--Meus amigos , ha desgraça . . .

Dornan pulou cadeira :

--Fogo ?

Não , não fogo . Fôra elevador pratos , inesperadamente , subir peixe S . Alteza , desarranjára , não movia , encalhado !

O Gran-Duque arremessou guardanapo . Toda polidez estalava esmalte mal posto :

--Essa é forte ! . . . Pois peixe deu tanto trabalho ! Para nós aqui então cear ? Que estupidez ! E porque não trouxeram á mão , simplesmente ? Encalhado . . . Quero vêr ! Onde é copa ?

E , furiosamente , investiu copa , conduzido mordomo tropeçava , vergava hombros , ante esmagadora colera Principe . Jacintho seguiu , sombra , levado rajada S . Alteza . E não contive , tambem atirei copa , contemplar desastre , emquanto Dornan , batendo côxa , clamava ceasse peixe !

O Gran-Duque lá , debruçado sobre poço escuro elevador , onde mergulhára vela avermelhava face esbraseada . Espreitei , sobre hombro real . Em baixo , treva , sobre larga prancha , peixe precioso alvejava , deitado travessa , ainda fumegando , rodellas limão . Jacintho , branco gravata , torturava desesperadamente mola complicada ascensor . Depois Gran-Duque , pulsos cabelludos , atirou empuxão tremendo cabos elle rolava . Debalde ! O apparelho enrijára n'uma inercia bronze eterno .

Sêdas roçagaram á entrada copa . Era Madame d'Oriol , atraz Madame Verghane , olhos faiscar , curiosidade d'aquelle lance Principe soltára tanta paixão . Marizac , intimo , surgiu tambem , risonho , propondo descida poço escadas . Depois Psychologo , abeirou , psychologou , attribuindo intenções sagazes peixe assim recusava . E cada Gran-Duque , escarlate , mostrava dedo tragico , fundo cova , peixe ! Todos afundavam face , murmuravam : «lá está ! » Todelle , precipitação , quasi despenhou . O periquito descendente Colygny batia azas , ganindo : --«Que cheiro elle deita , delicia ! » Na copa atulhada decotes senhoras roçavam farda lacaios . O velho caiado pó d'arroz metteu pé n'um balde gelo , berro ferino . E Historiador Duques d'Anjou movia cima todos nariz bicudo triste .

De repente , Todelle idéa !

--É simples . . . É pescar peixe !

O Gran-Duque bateu côxa palmada triumphal . Está claro ! Pescar peixe ! E gozo d'aquella facecia , tão rara tão nova , toda colera sumíra , novo tornára Principe amavel , magnifica polidez , desejando senhoras sentassem assistir á pesca miraculosa ! Elle pescador ! Nem necessitava , divertida façanha , bengala , guita gancho . Immediatamente Madame d'Oriol , excitada , offereceu ganchos . Apinhados volta d'ella , sentindo perfume , calor pelle , todos exaltamos amoravel dedicação . E Psychologo proclamou nunca pescára tão divino anzol !

Quando dois escudeiros estonteados voltaram , trazendo bengala cordel , já Gran-Duque , radiante , vergára gancho anzol . Jacintho , paciencia livida , erguia lampada sobre escuridão poço fundo . E senhores graves , Historiador , director _ Boulevard _ , Conde Treves , homem cabeça á Van-Dick , sorriam , amontoados á porta , n'um interesse reverente phantasia S . Alteza . Madame Treves , , examinava serenamente , nobre luneta , installação copa . Só Dornan não erguera mesa , punhos cerrados sobre toalha , gordo pescoço encovado , tedio sombrio fera arrancaram posta .

No emtanto S . Alteza pescava fervor ! Mas debalde ! O gancho , pouco agudo , presa , bamboleando extremidade guita frouxa , não fisgava .

--Oh Jacintho , erga luz ! gritava elle , inchado suado . Mais ! . . . Agora ! Agora ! É guelra ! Só guelra é gancho póde prender . Agora . . . Qual ! Que diabo ! Não vae !

Tirou face poço , resfolgando affrontado . Não possivel ! Só carpinteiros , alavancas ! . . . E todos , anciosamente , bradamos abandonasse peixe !

O Principe , risonho , sacudindo mãos , concordava fim «fôra divertido pescal-o comêl-o ! » E elegante bando refluiu sofregamente mesa , som d'uma valsa Strauss , Tziganes arremeçaram arcadas languido ardôr . Só Madame Treves demorou ainda , retendo pobre Jacintho , assegurar quanto admirava arranjo copa . . . Oh perfeita ! Que comprehensão vida , fina intelligencia conforto !

S . Alteza , encalmado esforço , esvasiou poderosamente dous copos Chateau-Lagrange . Todos acclamavam pescador genial . E escudeiros serviram _ Barão Pauillac _ , cordeiro lezirias marinhas , , preparado ritos quasi sagrados , toma grande nome sonoro entra Nobiliario França .

Eu comi appetite d'um heroe Homero . Sobre copo Dornan Champagne scintillou jorrou ininterrompidamente fonte inverno . Quando serviram ortolans gelados , derretiam bocca , divino poeta murmurou , regalo , soneto sublime «Santa Clara» . E , outro lado , moço pennugem loura insistia destruição velho mundo , tambem concordei , , sorvendo Champagne coalhado sorvete , maldissemos Seculo , Civilisação , todos orgulhos Sciencia ! Através flôres luzes , emtanto , seguia ondas arfantes vasto peito Madame Verghane , ria bacchante . E apiedava Jacintho , doçura S . Jacintho sobre cêpo , esperava fim martyrio festa .

Ella findou . Ainda recordo , ás tres horas noite , Gran-Duque antecamara , vermelho , mal firme pés pequeninos , acertar mangas pelissa Jacintho ajudamos enfiar--convidando amigo , n'uma effusão carinhosa , ir caçar ás terras Dalmacia . . .

--Devo Jacintho bella pesca , quero elle deva bella caçada !

E emquanto acompanhavamos , alas escudeiros , vasta escada onde mordomo precedia erguendo candelabro tres lumes , S . Alteza repisava , pegajoso :

--Uma bella caçada . . . E tambem vae Fernandes ! Bom Fernandes , Zé Fernandes ! Ceia superior , Jacintho ! O _ Barão Pauillac _ , divino ! . . . Creio devemos nomear Duque . . . O Senhor Duque Pauillac ! Mais bocado perna Senhor Duque Pauillac . Ah ! Ah ! . . . Não venham fóra ! Não constipem !

E fundo coupé , rodar , ainda bradou :

--O peixe , Jacintho , desencalha peixe ! Excellente , almoço , frio , môlho verde !

Trepando cançadamente degraus , n'uma molleza Champagne somno olhos cerravam , murmurei Principe :

--Foi divertido , Jacintho ! Sumptuosa mulher , Verghane ! Grande pena , elevador . . .

E Jacintho , n'um som cavo bocejo rugido :

--Uma massada ! E tudo falha !

* * * * *

Tres dias d'esta festa 202 recebeu Principe inesperadamente , Portugal , nova consideravel . Sobre quinta solar Tormes , toda serra , passára tormenta devastadora vento , corisco agua . Com grossas chuvas , «ou outras causas peritos dirão» ( exclamava carta angustiada procurador Silverio ) , pedaço monte , avançava socalco sobre valle Carriça , desabára , arrastando velha egreja , egrejinha rustica seculo XVI , onde jaziam sepultados avós Jacintho desde tempos el-rei D . Manoel . Os ossos veneraveis d'esses Jacinthos jaziam agora soterrados sob montão informe terra pedra . O Silverio já começára moços quinta desatulhar «preciosos restos» . Mas esperava anciosamente ordens exc . ^ . . .

Jacintho empallidecêra , impressionado . Esse velho solo serrano , tão rijo firme desde Godos , repente ruia ! Esses jazigos paz piedosa , precipitados fragor , borrasca treva , negro fundo valle ! Essas ossadas , todas conservavam nome , data , historia , confundidas n'um lixo ruina !

--Coisa estranha , coisa estranha ! . . .

E toda noite interrogou ácerca serra Tormes , conhecia desde pequeno , velho solar , nobre alameda faias seculares , erguia duas legoas casa , antigo caminho Guiães á estação rio . O caseiro Tormes , bom Melchior , cunhado feitor Roqueirinha : --e muitas vezes , intimidade Jacintho , entrára robusto casarão granito , avaliára grão espalhado salas sonoras , provára vinho novo adegas immensas . . .

--E egreja , Zé Fernandes ? . . . Entraste egreja ?

--Nunca . . . Mas pittoresca , torresinha quadrada , toda negra , onde ha muitos annos vivia familia cegonhas . . . Terrivel transtorno cegonhas !

--Coisa estranha ! murmurava ainda Principe , agourado .

E telegraphou Silverio desatulhasse valle , recolhesse ossadas , reedificasse Egreja , , obra piedade reverencia , gastasse dinheiro , contar , agua d'um rio largo .




V


No emtanto Jacintho , desesperado tantos desastres humilhadores--as torneiras dessoldavam , elevadores emperravam , Vapor encolhia , Electricidade sumia , decidiu valorosamente vencer resistencias finaes Materia Força novas poderosas accumulacões Mechanismos . E n'essas semanas Abril , emquanto rosas desabrochavam , agitada casa , aquellas quietas casas Campos-Elyseos preguiçavam sol , incessantemente tremeu , envolta n'um pó caliça d'empreitada , bruto picar pedra , retininte martelar ferro . Nos silenciosos corredores , onde dôce fumar antes almoço pensativo cigarro , circulavam agora , desde madrugada , ranchos d'operarios , blusas brancas , assobiando _ Petît-Bleu _ , intimidando passos atravessava fralda chinellas banho outros retiros . Apenas varava pericia algum andaime obstruindo portas--logo esbarrava pilha taboas , ceira farramentas balde enorme d'argamassa . E pedaços soalho levantado mostravam tristemente , n'um cadaver aberto , todos interiores 202 , ossatura , sensiveis nervos d'arame , negros intestinos ferro fundido .

Cada dia estacava deante portão alguma lenta carroça , d'onde creados , mangas camisa , descarregavam caixotes madeira , fardos lona , despregavam descosiam n'uma sala asphaltada , fundo jardim , traz sebe lilazes . E descia , reclamado Principe , admirar nova Machina tornaria vida facil , estabelecendo d'um modo seguro dominio sobre Substancia . Durante calores , apertaram Ascenção , ensaiamos esperançadamente , refrescar aguas mineraes , Soda-Water Medocs ligeiros , tres geleiras , amontoaram copa successivamente desprestigiadas . Com morangos novos appareceu instrumentosinho astuto , arrancar pés , delicadamente . Depois recebemos outro , prodigioso , prata crystal , remexer phreneticamente saladas; , primeira vez experimentei , todo vinagre esparrinhou sobre olhos Principe , fugiu uivos ! Mas elle teimava . . . Nos actos elementares , alliviar apressar esforço , soccorria Jacintho Dynamica . E agora intervenção d'uma machina abotoava ceroulas .

E simultaneamente , obediencia á Idéa , governado despotismo habito , não cessava , lado Mechanica accumulada , accumular Erudição . Oh , invasão livros 202 ! Solitarios , pares , pacotes , dentro caixas , franzinos , gordos repletos auctoridade , envoltos plebeia capa amarella revestidos marroquim ouro , perpetuamente , torrencialmente , invadiam todas largas portas Bibliotheca , onde estiravam sobre tapete , repimpavam cadeiras macias , enthronisavam cima mesas robustas , sobretudo trepavam contra janellas , sofregas pilhas , , suffocados propria multidão , procurassem ancia espaço ar ! Na erudita nave , onde apenas alguns vidros altos restavam descobertos , tapume livros , perennemente adensava pensativo crepusculo outono emquanto fóra Junho refulgia . A Bibliotheca transbordára através todo 202 ! Não abria armario dentro despenhasse , desamparada , pilha livros ! Não franzia cortina traz surgisse , hirta , ruma livros ! E immensa indignação manhã , correndo urgentemente , mãos alças , encontrei , vedada tremenda collecção Estudos Sociaes , porta Water-Closet !

Mais amargamente porém lembro noite historica , quarto , moido molle d'um passeio Versalhes , palpebras poeirentas meio adormecidas , desalojar leito , praguejando , pavoroso Diccionario Industria trinta sete volumes ! Senti então suprema fartura livro . Ageitando , murros , travesseiros , maldisse Imprensa , Facundia humana . . . E já estirára , adormecia , topei , quasi parti preciosa rotula joelho , contra lombada d'um tomo velhacamente aninhára parede colchões . Com furor berro empolguei , arremessei tomo affrontoso--que entornou jarro , inundou tapete rico Daghestan . E sei adormeci--porque pés , não sentia pisar rumor , vento brando levasse , continuaram tropeçar livros corredor apagado , areia jardim luar branqueava , Avenida Campos-Elyseos , povoada ruidosa n'uma festa civica . E , oh portento ! todas casas lados construidas livros . Nos ramos castanheiros ramalhavam folhas livros . E homens , finas damas , vestidos papel impresso , titulos dorsos , mostravam vez rosto livro aberto , brisa lenta virava docemente folhas . Ao fundo , Praça Concordia , avistei escarpada montanha livros , tentei trepar , arquejante , ora enterrando perna flacidas camadas versos , ora batendo contra lombada , dura calhau , tomos Exegese Critica . A tão vastas alturas subi , além terra , além nuvens , encontrei , maravilhado , astros . Elles rolavam serenamente , enormes mudos , recobertos espessas crostas livros , d'onde surdia , aqui além , alguma fenda , dois volumes mal juntos , raiosinho luz suffocada anciada . E assim ascendi Paraiso . Decerto Paraiso--porque olhos mortal argila avistei Ancião Eternidade , aquelle não Manhã Tarde . N'uma claridade d'elle irradiava clara todas claridades , fundas estantes d'ouro abarrotadas codices , sentado vetustissimos folios , flocos infinitas barbas espalhados sobre resmas folhetos , brochuras , gazetas catalogos--o Altissimo lia . A fronte super-divina concebera Mundo pousava sobre mão super-forte Mundo creára--e Creador lia sorria . Ousei , arrepiado sagrado horror , espreitar cima hombro coruscante . O livro brochado , tres francos . . . O Eterno lia Voltaire , n'uma edição barata , sorria .

Uma porta faiscou rangeu , alguem penetrasse Paraiso . Pensei Santo novo chegára Terra . Era Jacintho , charuto braza , molho cravos lapella , sobraçando tres livros amarellos Princeza Carman emprestára lêr !

* * * * *

N'uma d'essas activas semanas , porém , attenção subitamente despegou d'este interessante Jacintho . Hospede 202 , conservava 202 mala roupa : , acostado á bandeira Principe , ainda occasionalmente comia caldeirão sumptuoso . Mas alma , embrutecida alma , corpo , embrutecido corpo , habitavam então rua Helder , n . ^ 16 , quarto andar , porta á esquerda .

Descia tarde , n'uma leda paz idéas sensações , Boulevard Magdalena , avistei , deante Estação Omnibus , rondando asphalto , n'um passo lento felino , creatura secca , morena , quasi tisnada , dous fundos olhos taciturnos tristes , matta cabellos amarellados , toda crespa rebelde , sob chapéo velho plumas negras . Parei , colhido repuxão entranhas . A creatura passou--no magro rondar gata negra , sobre beiral telhado , luar Janeiro . Dous poços fundos não luzem negra taciturnamente luziam olhos taciturnos negros . Não recordo ( Deus louvado ! ) rocei vestido sêda , lustroso encebado pregas; rosnei súpplica dentes rangiam; subimos ambos , morosamente silenciosos condemnnados , gabinete Café Durand , safado môrno . Deante espelho , creatura , lentidão d'um rito triste , tirou chapéo romeira salpicada vidrilhos . A sêda poida corpete esgarçava cotovellos agudos . E cabellos immensos , d'uma dureza espessura juba brava , dous tons amarellos , uns dourados , outros crestados , côdea torta sahir quente forno .

Com riso tremulo , agarrei dedos compridos frios :

--E nomesinho , hein ?

Ella séria , quasi grave :

--Madame Colombe , 16 , rua Helder , quarto andar , porta á esquerda .

E ( miseravel Zé Fernandes ! ) tambem senti sério , trespassado emoção grave , envolvesse , n'aquella alcôva Café , magestade d'um Sacramento . Á porta , empurrada levemente , creado avançou face nedia . Ordenei lagosta , pato pimentões , Borgonha . E sómente findarmos pato ergui , amarfanhando convulsamente guardanapo , tremer beijei bocca , todo tremer , n'um beijo profundo terrivel , deixei alma , saliva gôsto pimentão ! Depois , n'uma tipoia aberta , sob bafo molle leste trovoada , subimos Avenida Campos-Elyseos . Em frente á grade 202 murmurei , deslumbrar luxo : --«Móro alli , todo anno ! . . . » E mirar Palacete , debruçada , ella roçára matta fulva pello crespo barba--berrei desesperadamente cocheiro; galopasse rua Helder , n . ^ 16 , quarto andar , porta á esquerda !

Amei aquella creatura . Amei aquella creatura Amor , todos Amores estão Amor , Amor divino , Amor humano , Amor bestial , Santo Antonino amava Virgem , Romeu amava Julietta , bode ama cabra . Era estupida , triste . Eu deliciosamente apagava alegria cinza tristeza; ineffavel gôsto afundava razão densidade estupidez . Durante sete furiosas semanas perdi consciencia personalidade Zé Fernandes--Fernandes Noronha Sande , Guiães ! Ora affigurava ser pedaço cêra derretia , horrenda delicia , n'um forno rubro rugidor : ora parecia ser faminta fogueira onde flammejava , estalava consumia mólho galhos seccos . D'esses dias sublime sordidez só conservo impressão d'uma alcôva forrada cretones sujos , d'uma bata lã côr lilaz sotaches negros , vagas garrafas cerveja marmore d'um lavatorio , d'um corpo tisnado rangia cabellos peito . E tambem resta sensação incessantemente arrobado deleite despojar , arremessar regaço , cavava ventre sumido uns joelhos agudos , relogio , berloques , anneis , botões punho saphira , cento noventa sete libras ouro trouxera Guiães n'uma cinta camurça . Do solido , decoroso , bem fornecido Zé Fernandes , só restava carcassa errando atravéz d'um sonho , gambias molles baba escorrer .

Depois , tarde , trepando costumada gula escada rua Helder , encontrei porta fechada--e arrancado hombreira aquelle cartão _ Madame Colombe _ lia sempre tão devotamente taboleta . . . Tudo ser tremeu chão Paris tremesse ! Aquella porta Mundo ante mim fechára ! Para além gentes , cidades , vida , Deus Ella . E ficára sósinho , n'aquelle patamar Não-ser , fóra porta fechára , unico ser fóra Mundo ! Rolei degraus , fragor incoherencia d'uma pedra , até cubiculo porteira homem jogavam cartas ditosa pachorra , tão pavoroso abalo não desmantelado Universo !

--Madame Colombe ?

A barbuda comadre recolheu lentamente vaza :

--Ja não mora . . . Abalou manhã , outra terra , outra porca !

Para outra terra ! outra porca ! . . . Vasio , negramente vasio todo pensar , todo sentir , todo querer--boiei tombos , tonel vasio , corrente açodada Boulevard , até encalhei n'um banco Praça Magdalena , onde tapei mãos , não sentia febre , olhos não sentia pranto ! Tarde , tarde , já cerravam estrondo cortinas ferro lojas , surdiu , d'entre todas confusas ruinas ser , eterna sobrevivente todas ruinas--a ideia jantar . Penetrei Durand , passos entorpecidos d'um resuscitado . E , n'uma recordação m'escaldava alma , encommendei lagosta , pato , Borgonha ! Mas alargar collarinho , ensopado ardor d'aquella tarde Julho , poeira Magdalena , pensei desconfôrto : --«Santissimo Nome Deus ! Que immensa sêde fez desgraça ! . . . » De manso acenei moço : --«Antes Borgonha , garrafa Champagne , gêlo , grande copo ! . . . » Creio aquelle Champagne engarrafára Ceu onde corre perennemente fresca fonte Consolação , garrafa bemdita coube penetrára , antes d'arrolhada , jorro largo d'essa fonte inneffavel . Jesus ! transcendente regalo , d'aquelle nobre copo , embaciado , nevado , espumar , picar , n'um brilho d'ouro ! E , garrafa Borgonha ! E , garrafa Cognac ! E Hortelã-Pimenta granitada gêlo ! E desejo arquejante espancar , rijo marmelleiro Guiães , porca fugira outra porca ! Dentro tipoia fechada , transportou n'um galope 202 , não suffoquei santo impulso , punhos serranos atirei murros retumbantes contra almofadas , onde _ via _ , furiosamente _ via _ matta immensa pello amarello , alma tarde perdera , tres mezes debatera , sempre emporcalhára ! Quando fiacre estacou 202 ainda espancava tão desesperadamente besta ingrata , , berros cocheiro , dous moços accudiram sustiveram , recebendo hombros , sobre nucas servis , restos cançados colera .

Em cima , repelli sollicitude Grillo tentava impôr _ siô _ Zé Fernandes , Zé Fernandes Guiães , immensa indignidade d'um chá macella ! E estirado leito D . Galião , botas sobre travesseiro , chapéo alto sobre olhos , ri , n'um doloroso riso , d'este Mundo burlesco sordido Jacinthos Colombes ! E repente senti angustia horrenda . Era Ella ! Era Madame Colombe , esfuziára chamma vela , saltára sobre leito , desabotoára collete , arrombára costellas , toda ella , saias sujas , mergulhára dentro peito , abocára coração , chupava sorvos lentos , rua Helder , sangue coração ! Então , certo Morte , ganindo tia Vicencia , pendi leito mergulhar sepultura , , através nevoa final , distinguia sobre tapete--redondinha , vidrada , porcelana aza . E , sobre sepultura , tão irreverentemente assimilhava vaso , vomitei Borgonha , vomitei pato , vomitei lagosta . Depois , n'um esforço ultra-humano , rugido , sentindo , não sómente toda entranha , alma esvasiava toda , vomitei Madame Colombe ! Recahi sobre leito D . Galião . . . Recarreguei chapéo sobre olhos não sentir raios sol . Era sol novo , sol espiritual , erguia sobre vida . E adormeci , creancinha docemente embalada n'um berço verga Anjo Guarda .

De manhã , lavei pelle n'um banho profundo , perfumado todos aromas 202 , desde folhas limonete India até essencia jasmin França : lavei alma rica carta Tia Vicencia , letra farta , contando casa , linda promessa vinhas , compota ginja nunca sahíra tão fina , alegre fogueira pateo noite S . João , menininha gorda cabelluda viéra ceu afilhada Joanninha . Depois , á janella , bem limpo alma corpo , n'uma quinzena sedinha branca , tomando chá Naïpò , respirando rosaes jardim revividos chuva madrugada , considerei , divertido pasmo , , durante sete semanas , emporcalhára , rua Helder , estardalho magro tisnado ! E conclui padecera d'uma longa sezão , sezão carne , sezão imaginação , apanhada n'um charco Paris--n'esses charcos formam através Cidade aguas mortas , limos , lixos , tortulhos vermes d'uma Civilisação apodrece .

* * * * *

Então , curado , todo espirito , agulha Norte , virou logo complicado Principe , , derradeiras semanas infecção sentimental , entrevira sempre descahido cima sophás , vagueando através Bibliotheca trinta mil volumes , arrastados bocejos inercia vacuidade . Eu , pressa indigna , só lançava distrahido--«que é ? » Elle , moroso desalento , só murmurava sêcco--«é calor ! »

E , n'essa manhã libertação , penetrar antes d'almoço quarto , sophá encontrei enterrado , _ Figaro _ aberto sobre barriga , Agenda cahida sobre tapete , toda face envolta sombra , pés abandonados , n'uma soberana tristeza , pedicuro polia unhas . Decerto olhar reallumiado repurificado , brancura flanellas reproduzindo quietação sensações , segura harmonia todo ser visivelmente movia , impressionaram Principe--a melancolia nunca embotava agudeza . Ergueu mollemente braço molle :

--Então capricho ?

Derramei , sobre elle todo fulgor d'um riso victorioso :

--Morto ! E , Snr . Malbrouck , «morto bem enterrado . » Jaz ! Ou antes , rola ! Com effeito deve andar agora rolando dentro cano esgoto !

Jacintho bocejou , murmurou :

--Este Zé Fernandes Noronha Sande ! . . .

E , nome , digno nome assim embrulhado n'um bocejo desprendida ironia , resumiu todo interesse d'aquelle Principe suja tormenta debatera coração ! Mas não melindrou consummado egoismo . . . Claramente percebia Jacintho atravessava densa nevoa tedio , tão densa , elle tão afundado molle densidade , glorias tormentos d'um camarada não commoviam , remotas , intangiveis , separadas sensibilidade immensas camadas algodão . Pobre Principe Gran-Ventura , tombado sophá inercia , pés regaço pedicuro ! Em lodoso fastio cahira , renovar tão bravamente todo recheio mechanico erudito 202 , lucta contra Força Materia ! --E fastio não escondeu velho Zé Fernandes recomeçou nós communhão vida alma tão torpemente arrancára , tarde , deante Estação Omnibus , charco Magdalena .

Não certamente confissões enunciadas . O elegante reservado Jacintho não torcia braços , gemendo--«Oh vida maldita ! » Eram apenas expressões saciadas; gesto repellir rancôr importunidade coisas; vezes immobilidade determinada , protesto , fundo d'um divan , d'onde não desenterrava , repouso desejasse eterno; bocejos , ôcos bocejos sublinhava cada passo , continuado fraqueza dever inilludivel; sobretudo aquelle murmurar tornára perenne natural--«Para ? »--«Não vale pena ! »--«Que massada ! . . . »

Uma noite quarto , descalçando botas , consultei Grillo :

--Jacintho anda tão mucho , tão corcunda . . . Que será , Grillo ?

O venerando preto declarou certeza immensa :

--S . Exc . ^ soffre fartura .

Era fartura ! O Principe sentia abafadamente fartura Paris : --e Cidade , symbolica Cidade , fóra cuja vida culta forte ( elle outr'ora gritava , illuminado ) homem seculo XIX nunca poderia saborear plenamente «delicia viver» , elle não encontrava agora fórma vida , espiritual social , interessasse , valesse esfôrço d'uma corrida curta n'uma tipoia facil . Pobre Jacintho ! Um jornal velho , setenta vezes relido desde Chronica até Annuncios , tinta delida , dobras roídas , não enfastiaria Solitario , só possuisse Solidão alimento intellectual , Parisianismo enfastiava doce camarada ! Se n'esse verão capciosamente arrastava Café-Concerto , festivo Pavilhão d'Armenonville , bom Jacintho , collado pesadamente á cadeira maravilhoso ramo orchideas casaca , finas mãos abatidas sobre castão bengala , conservava toda noite gravidade tão estafada , , compadecido , erguia , libertava , gozando pressa abalar , fuga d'ave solta . . . Raramente ( então vehemente arranque salta fosso ) descia Clubs , fundo Campos-Elyseos . Não occupara Sociedades Companhias , _ Telephones Constantinopla _ , _ Religiões Esotericas _ , _ Bazar Espiritualista _ , cujas cartas fechadas amontoavam sobre mesa d'ebano , d'onde Grillo varria tristemente lixo d'uma vida finda . Tambem lentamente despegava todas convivencias . As paginas Agenda côr rosa murcha andavam desafogadas brancas . E ainda cedia passeio Mail-coach , convite algum Castello amigo arredores Paris , tão arrastadamente , esforço tão saturado enfiar paletot leve , lembrava sempre homem , d'um gordo jantar provincia , estalar , , pollidez obediencia dogma , devesse ainda comer lamprêa ovos !

Jazer , jazer casa , segurança portas bem cerradas bem defendidas contra toda intrusão mundo , doçura Principe proprio 202 , todo aquelle tremendo recheio Civilisação , não désse sensação dolorosa abafamento , atulhamento ! Julho escaldava : brocados , alcatifas , tantos moveis roliços fôfos , todos metaes todos livros , tão espessamente opprimiam , escancarava cessar janellas prolongar espaço , claridade , frescura . Mas então poeira , suja acre , rolada bafos mornos , enfurecia :

--Oh , pó Cidade !

--Mas , oh Jacintho , não vamos Fontainebleau , Montmorency , . . .

--P'ra campo ? O ! P'ra campo ? !

E face enrugada , através d'este berro , lampejava sempre tanta indignação , curvava hombros , humilde , arrependimento ter affrontosamente ultrajado Principe tanto amava . Desventurado Principe ! Com dourado cigarro d'Yaka fumegar , errava então salas , lenta murchamente , vaga terra alheia affeições occupações . Esses desaffeiçoados desoccupados passos monotonamente traziam centro , gabinete verde , á Bibliotheca d'ebano , onde accumulara Civilisação maximas proporções gozar maximas proporções delicia viver . Espalhava tôrno olhar farto . Nenhuma curiosidade interesse sollicitavam mãos , enterradas algibeiras pantalonas sêda , n'uma inercia derrota . Annulado , bocejava descorçoada molleza . E nada instructivo doloroso supremo homem seculo XIX , meio todos apparelhos reforçadores orgãos , todos fios disciplinavam serviço Forças Universaes , trinta mil volumes repletos saber seculos--estacando , mãos derrotadas fundo algibeiras , exprimindo , face indecisão molle d'um bocejo , embaraço viver !




VI


Todas tardes , cultivando d'essas intimidades tudo cança jámais cançam , Jacintho , ás quatro horas , regularidade devota , visitava Madame d'Oriol : --por flôr Parisianismo permanecera Paris , Grand-Prix , desbotar calma cisco Cidade . N'uma d'essas tardes , porém , Telephone , anciosamente repicado , avisou Jacintho dôce amiga jantava Enghien Trèves . ( Esses senhores gozavam verão á beira lago , n'uma casa toda branca vestida rosinhas brancas pertencia Ephrain ) .

Era domingo silencioso , ennevoado macio , convidando ás voluptuosidades melancolia . E ( interesse alma ) suggeri Jacintho subissemos á Basilica _ Sacré-Coeur _ , construcção altos Montmartre .

--É secca , Zé Fernandes . . .

--Com mil demonios ! Eu nunca vi Basilica . . .

--Bem , bem ! Vamos á Basilica , homem fatal Noronha Sande !

E fim logo começamos penetrar , além S . Vicente Paula , bairros estreitos ingremes , d'uma quietação provincia , muros velhos fechando quintalejos rusticos , mulheres despenteadas cozendo á soleira portas , carriolas desatreladas descançando diante tascas , gallinhas soltas picando lixo , cueiros molhados seccando canas--o fastidioso camarada sorriu áquella liberdade singeleza cousas .

A vittoria parou frente á larga rua escadarias trepa , cortando viellasinhas campestres , até á esplanada , onde , envolta andaimes , ergue Basilica immensa . Em cada patamar barracas d'arraial devoto , forradas panninho vermelho , transbordavam Imagens , Bentinhos , Crucifixos , Corações Jesus bordados retroz , claros molhos Rosarios . Pelos cantos , velhas agachadas resmungavam Avè-Maria . Dois padres desciam , tomando risonhamente pitada . Um sino lento tilintava doçura cinzenta tarde . E Jacintho murmurou , agrado :

--É curioso !

Mas Basilica cima não interessou , abafada tapumes andaimes , toda branca sêcca , pedra nova , ainda alma . E Jacintho , impulso bem Jacinthico , caminhou gulosamente borda terraço , contemplar Paris . Sob ceu cinzento , planicie cinzenta , Cidade jazia , toda cinzenta , vasta grossa camada caliça telha . E , immobilidade mudez , algum rolo fumo , tenue ralo fumear d'um escombro mal apagado , todo vestigio visivel vida magnifica .

Então chasqueei risonhamente Principe . Ahi pois Cidade , augusta creação Humanidade ! Eil-a ahi , bello Jacintho ! Sobre crosta cinzenta Terra--uma camada caliça , apenas cinzenta ! No emtanto ainda momentos antes deixaramos prodigiosamente viva , cheia d'um povo forte , todos poderosos orgãos funccionando , abarrotada riqueza , resplandecente sapiencia , triumphal plenitude orgulho , Rainha Mundo coroada Graça . E agora bello Jacintho trepavamos collina , espreitavamos , escutavamos--e toda estridente radiante Civilisação Cidade não percebiamos rumor lampejo ! E 202 , soberbo 202 , arames , apparelhos , pompa Mechanica , trinta mil livros ? Sumido , esvaído confusão telha cinza ! Para esvaecimento pois obra humana , mal ella comtempla cem metros altura , arqueja obreiro humano tão angustioso esforço ? Hein , Jacintho ? . . . Onde estão Armazens servidos tres mil caixeiros ? E Bancos retine ouro universal ? E Bibliothecas atulhadas saber seculos ? Tudo fundiu n'uma nodoa parda suja Terra . Aos olhos piscos Zé Fernandes , logo elle suba , fumando cigarro , arredada collina--a sublime edificação Tempos não é silencioso monturo espessura côr pó final . O será então olhos Deus !

E ante clamores , lançados affavel malicia espicaçar Principe , elle murmurou , pensativo :

--Sim , é talvez tudo illusão . . . E Cidade maior illusão !

Tão facilmente victorioso redobrei facundia . Certamente , Principe , Illusão ! E amarga , Homem pensa ter Cidade base toda grandeza só n'ella fonte toda miseria . Vê , Jacintho ! Na Cidade perdeu elle força belleza harmoniosa corpo , tornou ser resequido escanifrado obeso afogado unto , ossos molles trapos , nervos tremulos arames , cangalhas , chinós , dentaduras chumbo , sangue , febra , viço , torto , corcunda--esse ser Deus , espantado , mal póde reconhecer esbelto rijo nobre Adão ! Na Cidade findou liberdade moral : cada manhã ella impõe necessidade , cada necessidade arremessa dependencia : pobre subalterno , vida é constante sollicitar , adular , vergar , rastejar , aturar; rico superior Jacintho , Sociedade logo enreda tradições , preceitos , etiquetas , ceremonias , praxes , ritos , serviços disciplinares d'um carcere d'um quartel . . . A tranquillidade ( bem tão alto Deus elle recompensa Santos ) onde está , Jacintho ? Sumida sempre , n'essa batalha desesperada pão , fama , poder , gôzo , fugidia rodella d'ouro ! Alegria haverá Cidade milhões seres tumultuam arquejante occupação _ desejar _ --e , nunca fartando desejo , incessantemente padecem desillusão , desesperança derrota ? Os sentimentos genuinamente humanos logo Cidade deshumanisam ! Vê , Jacintho ! São luzes aspero vento viver social não deixa arder serenidade limpidez; aqui abala faz tremer; além brutamente apaga; adiante obriga flammejar desnaturada violencia . As amizades nunca passam d'allianças interesse , hora inquieta defeza hora sofrega assalto , ata apressadamente cordel apressado , estalam menor embate rivalidade orgulho . E Amor , Cidade , gentil Jacintho ? Considera vastos armazens espelhos , onde nobre carne d'Eva vende , tarifada arratel , vacca ! Contempla velho Deus Hymeneu , circula trazendo vez ondeante facho Paixão apertada carteira Dote ! Espreita turba foge largos caminhos assoalhados Faunos amam Nymphas boa lei natural , busca tristemente recantos lobregos Sodoma Lesbos ! . . . Mas Cidade deteriora homem é Intelligencia , lh'a arregimenta dentro banalidade lh'a empurra extravagancia . N'esta densa pairante camada d'Idéas Formulas constitue atmosphera mental Cidades , homem respira , n'ella envolto , só pensa todos pensamentos já pensados , só exprime todas expressões já exprimidas : --ou então , destacar pardacente chata Rotina trepar fragil andaime gloriola , inventa n'um gemente esforço , inchando craneo , novidade disforme espante detenha multidão mostrengo n'uma Feira . Todos , intelectualmente , são carneiros , trilhando trilho , balando balido , focinho pendido poeira onde pisam , fila , pégadas pisadas;--e alguns são macacos , saltando topo mastros vistosos , esgares cabriolas . Assim , Jacintho , Cidade , n'esta creação tão anti-natural onde solo é pau feltro alcatrão , carvão tapa ceu , gente vive acamada predios panninho lojas , claridade vem canos , mentiras murmuram através d'arames--o homem apparece creatura anti-humana , belleza , força , liberdade , riso , sentimento , trazendo si espirito é passivo escravo impudente histrião . . . E aqui bello Jacintho é bella Cidade !

E ante encanecidas veneraveis invectivas , retumbadas pontualmente todos Moralistas bucolicos , desde Hesiodo , atravez seculos--o Principe vergou nuca docil , ellas brotassem , inesperadas frescas , d'uma Revelação superior , n'aquelles cimos Montmartre :

--Sim , effeito , Cidade . . . É talvez illusão perversa !

Insisti logo , abundancia , puchando punhos , saboreando facil philosophar . E menos illusão Cidade tornasse feliz totalidade sêres , manteem . . . Mas não ! Só estreita reluzente casta goza Cidade gozos especiaes ella cria . O resto , escura , immensa plebe , só n'ella soffre , soffrimentos especiaes só n'ella existem ! D'este terraço , junto rica Basilica consagrada Coração amou Pobre elle sangrou , bem avistamos nós lobrego casario onde plebe curva sob antigo opprobrio Religiões , Philosophias , Moraes , propria força brutal poderão jámais libertar ! Ahi jaz , espalhada Cidade , esterco vil fecunda Cidade . Os seculos rolam; sempre immutaveis farrapos cobrem corpo , sempre debaixo d'elles , através longo dia , homens labutarão mulheres chorarão . E labor pranto pobres , Principe , edifica abundancia Cidade ! Eil-a agora coberta moradas elles não abrigam; armazenada estofos , elles não agasalham; abarrotada alimentos , elles não saciam ! Para elles só neve , neve cáe , entorpece sepulta creancinhas aninhadas bancos praças sob arcos pontes Paris . . . A neve cáe , muda branca treva : creancinhas gelam trapos : policia , torno , ronda attenta não perturbado tépido somno d'aquelles amam neve , patinar lagos Bosque Bolonha pelliças tres mil francos . Mas quê , Jacintho ! Civilisação reclama insaciavelmente regalos pompas , só obterá , n'esta amarga desharmonia social , Capital dér Trabalho , cada arquejante esfôrço , migalha ratinhada . Irremediavel é , pois , incessantemente plebe sirva , plebe péne ! A esfalfada miseria é condição esplendor sereno Cidade . Se tigellas fumegasse justa ração caldo--não poderia apparecer baixellas prata luxuosa porção _ foie-gras _ tubaras são orgulho Civilisação . Ha andrajos trapeiras--para bellas Madamas d'Oriol , resplandecentes sêdas rendas , subam , doce ondulação , escadaria Opera . Ha mãos regeladas estendem , beiços sumidos agradecem dom magnanimo d'um _ _ --para Ephrains dez milhões Banco França , aqueçam á chamma rica lenha aromatica , surtam collares saphiras concubinas , netas Duques d'Athenas . E povo chora fome , fome pequeninos--para Jacinthos , janeiro , debiquem , bocejando , sobre pratos Saxe , morangos gelados Champagne avivados d'um fio d'ether !

--E comi morangos , Jacintho ! Miseraveis , !

Elle murmurou , desolado :

--É horrivel , comemos d'esses morangos . . . E talvez illusão !

Pensativamente deixou borda terraço , presença Cidade , estendida planicie , escandalosa . E caminhamos devagar , sob molleza cinzenta tarde , philosophando--considerando iniquidade não havia cura humana , trazida esforço humano . Ah , Ephrains , Trèves , vorazes sombrios tubarões mar humano , só abandonarão affrouxarão exploração Plebes , influencia celeste , milagre novo , alto milagres velhos , converter almas ! O burguez triumpha , forte , todo endurecido peccado--e contra elle são impotentes prantos Humanitarios , raciocinios Logicos , bombas Anarchistas . Para amollecer tão duro granito só doçura divina . Eis pois esperança terra novamente posta n'um Messias ! . . . Um decerto desceu outrora grandes Ceus; , mostrar bem mandado trazia , penetrou mansamente mundo porta d'um curral . Mas passagem homens tão curta ! Um meigo sermão n'uma montanha , fim d'uma tarde meiga; reprehensão moderada Phariseus então redigiam _ Boulevard _ ; algumas vergastadas Ephrains vendilhões; logo , através porta morte , fuga radiosa Paraiso ! Esse adoravel filho Deus demasiada pressa recolher casa Pae ! E homens elle incumbira continuação obra , envolvidos logo influencias Ephrains , Trèves , gente _ Boulevard _ , bem depressa esqueceram lição Montanha lago Tiberiade--e eis turno revestem purpura , são Bispos , são Papas , alliam á oppressão , reinam ella , edificam duração Reino sobre miseria sem-pão sem-lar ! Assim ser recomeçada obra Redempção . Jesus , Guatama , Christna , outro d'esses filhos Deus vezes escolhe seio d'uma Virgem , quietos vergeis Asia , deverá novamente descer á terra servidão . Virá elle , desejado ? Porventura já algum grave rei d'Oriente despertou , olhou estrella , tomou myrrha mãos reaes , montou pensativamente sobre dromedario ? Já arredores dura Cidade , noute , emquanto Caiphaz Magdalena ceam lagosta Paillard , andou Anjo , attento , n'um vôo lento , escolhendo curral ? Já longe , moço tanja , gostosa pressa d'um divino encontro , vem trotando vacca , trotando burrinho ?

--Tu sabes , Jacintho ?

Não , Jacintho não sabia--e queria accender charuto . Forneci phosphoro Principe . Ainda rondamos terraço , espalhando ar outras idéas solidas ar desfaziam . Depois penetravamos Basilica--quando Sachristão nedio , barrete velludo , cerrou fortemente porta , Padre passou , enterrando algibeira , cançado gesto final sempre , velho Breviario .

--Estou sêde , Jacintho . . . Foi tremenda Philosophia !

Descemos escadaria , armada arraial devoto . O pensativo camarada comprou imagem Basilica . E saltavamos vittoria , alguem gritou rijamente , n'uma surpreza :

--Eh Jacintho !

O Principe abriu braços , tambem espantado :

--Eh Mauricio !

E , n'um alvoroço , atravessou rua , café , onde , sob toldo riscadinho , robusto homem , barba bico , remexia absintho , chapéo palha descahido nuca , quinzena solta sobre camisa sêda , gravata , descançasse n'um banco , sombras jardim .

E ambos , apertando mãos , admiravam d'aquelle encontro , n'um domingo verão , sobre alturas Montmartre .

--Oh ! aqui bairro ! exclamava alegremente Mauricio . Em familia , chinellos . . . Ha tres mezes subi cimos Verdade . . . Mas Santa Colina , homem profano planicie ruas d'Israel !

O Principe mostrou Zé Fernandes :

--Com amigo , peregrinação á Basilica . . . O amigo Fernandes Lorena . . . Mauricio Mayolle , velho camarada .

Mr . Mayolle ( , face larga nariz nobremente grosso , lembrava Francisco Valois , Rei França ) ergueu chapeu palha . E empurrava cadeira , insistia accommodassemos absintho bock .

--Toma bock , Zé Fernandes ! lembrou Jacintho . Tu estavas ganir sêde !

Corri lentamente lingua sobre beiços , sêcos pergaminhos :

--Estou guardar sêdesinha logo , jantar , vinhosinho gelado !

Mauricio saudou , silenciosa admiração , avisada malicia . E immediatamente , Principe :

--Ha tres annos não vejo , Jacintho . . . Como sido possivel , n'este Paris é aldeola atravancas ?

--A vida , Mauricio , espalhada vida . . . Com effeito ! Ha tres annos , desde casa Lamotte-Orcel . Tu ainda visitas santuario ?

Mauricio atirou gesto desdenhoso largo , sacudia mundo :

--Oh ! Ha d'um anno separei d'essa bicharia heretica . . . Uma turba indisciplinada , Jacintho ! Nenhuma fixidez , dilletantismo estonteado , carencia completa comica toda base experimental . . . Quando ias Lamotte-Orcel , á Parola 37 , á _ Cerveja ideal _ , reinava ? . . .

Jacintho catou lentamente recordações pêllos bigode :

--Eu sei ! . . . Reinava Wagner Mithologia Eddica , Raganarock , Nornas . . . Muito Pre-Raphaelismo tambem , Montagna , Fra-Angelico . . . Em moral , Renanismo .

Mauricio sacudia hombros . Oh , tudo pertencia passado archaico , quasi lacustre ! Quando Madame Lamotte-Orcel remobilára sala velludos Morris , grossas alcachofras sobre tons d'açafrão , já Renanismo passára , tão esquecido Cartesianismo . . .

--Tu ainda és tempo culto _ Eu _ ?

O Principe suspirou risonhamente :

--Ainda cultivei .

--Pois bem ! Logo Hartmanismo , Inconsciente . Depois Nietzismo , Feudalismo espiritual . . . Depois grassou Tolstoïsmo , furor immenso renunciamento neo-cenobitico . Ainda lembro d'um jantar appareceu mostrengo d'um slavo , guedelha sordida , atirava olhos medonhos decote pobre condessa d'Arche , grunhia dedo espetado : --«Busquemos luz , baixo , pó terra ! »--E á sobremeza bebemos á delicia humildade trabalho servil , aquelle Champagne Marceaux granitado Mathilde dava grandes dias copos fórma San-Gral ! Depois veio Emersonismo . . . Mas praga cruel Ibsenismo ! Emfim , filho , Babel Ethicas Estheticas . Paris parecia demente . Já havia uns desgarrados tendiam Luciferismo . E amiguinhas , coitadas , iam descambando Phallismo , moxinifada mystico-brejeira , prégada aquelle pobre La Carte fez Monge Branco , anda Deserto . . . Um horror ! E tarde , repente , toda massa precipita ancia Ruskinismo !

Eu , agarrado á bengala , bem fincada chão , sentia vendaval redemoinhava , torcia craneo ! E até Jacintho balbuciou , esgazeado :

--O Ruskinismo ?

--Sim , velho Ruskin , . . . John Ruskin !

O ditoso Principe comprehendeu :

--Ah , Ruskin ! . . . _ As sete lampadas Architectura _ , _ A Corôa Oliveira Brava _ . . . É culto Belleza .

--Sim ! O culto Belleza , confirmou Mauricio . Mas tempo , enojado , já descera todas nuvens vãs . . . Pisava chão seguro , fertil .

Deu sorvo lento absintho , cerrando palpebras . Jacintho esperava , fino nariz dilatado , respirar Flôr Novidade ia desabrochar :

--E então ? então ? . . .

Mas outro murmurou , dispersamente , reticencias velava :

--Vim Montmartre . . . Tenho aqui amigo , homem genio , percorreu toda India . . . Viveu Toddas , mosteiros Garma-Khian Dashi-Lumbo , estudou Gegen-Chutu retiro santo Urga . . . Gegen-Chutu decima-sexta encarnação Guatama , portanto Boddi-sattva . . . Trabalhamos , procuramos . . . Não são visões . Mas factos , experiencias bem antigas , vem talvez desde tempos Christna . . .

Através d'estes nomes , exhalavam perfume triste vetustos ritos , arredára cadeira . E pé , deixando cair sobre mesa , distrahidamente , pagar absintho , moedas prata moedas cobre , murmurava olhos descançados Jacintho , perdidos n'outra visão :

--Por fim tudo reduz supremo desenvolvimento Vontade dentro suprema pureza Vida . É toda sciencia força grandes mestres Hindus . . . Mas pureza absoluta vida , eis lucta , eis obstaculo ! Não basta Deserto , bosque velho templo alto Thibet . . . Ainda assim , Jacintho , já obtivemos resultados bem extranhos . Sabes experiencias Tyndall , chammas sensitivas . . . O pobre chimico , demonstrar vibrações som , tocou quasi ás portas verdade isoterica . Mas què ! homem sciencia , portanto homem d'estupidez , ficou áquem , placas retortas ! Nós fômos além . Verificámos _ ondulações Vontade _ ! Deante nós , expansão energia companheiro , cadencia mandado , chamma , tres metros , ondulou , rastejou , despediu linguas ardentes , lambeu alta parede , rugiu furiosa negra , resplandeceu direita silenciosa , bruscamente abatida cinza morreu !

E extranho homem , chapeu nuca , ficou immovel , braços abertos olhares esgazeados , renovado assombro transe d'aquelle prodigio . Depois , recahindo modo facil sereno , accendendo vagar cigarro :

--Uma d'estas manhãs , Jacintho , appareço 202 , almoçar comtigo , levo amigo . Elle só come arrôz , pouca salada , fructa . E conversamos . . . Tu tinhas exemplar _ Sepher-Zerijah _ outro _ Targum d'Onkelus _ . Preciso folhear livros .

Apertou mão Principe , saudou assombrado Zé Fernandes , serenamente seguiu quieta rua , chapeu palha nuca , mãos enterradas algibeiras , homem natural cousas naturaes .

--Oh Jacintho ! Quem é bruxo ? Conta ! . . . Quem é elle , santissimo nome Deus ?

Recostado vittoria , ageitando vinco calças , Principe contou , concisamente . Era nobre leal rapaz , rico , intelligente , antiga casa soberana Mayolle , descendente Duques Septimania . . . E murmurou , através costumado bocejo :

--O desenvolvimento supremo vontade ! . . . Theosophia , Buddhismo isoterico . . . Aspirações , decepções . . . Já experimentei . . . Uma massada !

Atravessamos , callados , rumôr Paris , sob molleza abafada crepusculo verão , jantar Bosque , Pavilhão d'Armenonville , onde Tziganes , avistando Jacintho , tocaram _ Hymno Carta _ paixão , langor , n'uma cadencia _ czarda _ dolorosa aspera .

E , desdobrando regaladamente guardanapo :

--Pois venha agora rica sêde vinhosinho gelado ! Grandemente mereço , caramba , superiormente philosophei ! . . . E creio estabeleci definitivamente espirito Snr . D . Jacintho salutar horror cidade !

O Principe percorria , catando bigode , Lista-dos-Vinhos , quanto Copeiro , esperava pensativa reverencia :

--Mande gelar duas garrafas champagne S . ^ t Marceaux . . . Mas antes , Barsac velho , apenas refrescado . . . Agoa Evian . . . Não , Bussang ! Bem , d'Evian Bussang ! E , começar , bock .

Depois , bocejando , desabotoando lentamente sobrecasaca cinzenta :

--Pois vontade construir casa cimos Montmartre , miradouro alto , todo vidro ferro , descançar tarde dominar Cidade . . .




VII


Julho findára chuva refrescante consoladora : --e pensava realisar finalmente romagem ás cidades Europa , sempre retardada , através primavera , surprezas Mundo Carne . Mas , repente , Jacintho começou rogar reclamar Zé Fernandes acompanhasse , todas tardes , casa Madame d'Oriol ! E comprehendi Principe ( á maneira divino Achilles , , sob tenda , junto branca , insipida docil Briseis , nunca dispensava Patoclo ) desejava ter , retiro Amor , presença , confôrto soccorro Amizade . Pobre Jacintho ! Logo manhã combinava telephone Madame d'Oriol hora quietação doçura . E assim encontravamos sempre superfina Dama prevenida solitaria n'aquella sala rua Lisbonne , onde Jacintho mal cabiamos , suffocavamos confusão , cestos flôres , ouros rocalhados , monstros Japão , galante fragilidade Saxes , pelles feras estiradas pés sophás adormecedores , biombos Aubusson formando alcôvas favoraveis languidas . . . Aninhada n'uma cadeira bambú lacada branco , almofadas aromatisadas verbena India , romance pousado regaço , ella esperava amigo , n'uma certa indolencia passiva mansa lembrava sempre Oriente Harem . Mas , frescas sedinhas Pompadour , parecia tambem marquezinha Versalhes cançada grande seculo; então , brocados sombrios largos cintos cravejados , veneziana , preparada Doge . A intrusão , intimidade d'aquellas tardes , não contrariava--antes trazia vassallo novo , dous olhos novos contemplar . Eu já _ cher Fernandez _ !

E apenas descerrava labios avivados vermelho , semelhantes ferida fresca , começava chalrar--logo envolvia burburinho murmuração Paris . Ella só sabia chalrar sobre pessoa resumo Classe , sobre existencia resumo Paris : --e existencia , desde casada , consistira ornar suprema sciencia lindo corpo; entrar perfeição n'uma sala irradiar; remexer estofos conferenciar pensativamente grande costureiro; rolar Bois pousada vittoria imagem cêra; decotar branquear collo; debicar perna gallinhola mezas luxo; fender turbas ricas bailes espessos; adormecer vaidade esfalfada; percorrer manhã , tomando chocolate , «Echos» «Festas» _ Figaro _ ; vez murmurar marido--«Ah , és ? . . . » Além d'isso , lusco-fusco , n'um sophá , alguns certos suspiros , braços d'alguem constante . Ao Principe , n'esse anno , pertencia sophá . E todos deveres Cidade Casta cumpria sorrindo . Tanto sorrira , desde casada , já duas prégas vincavam cantos beiços , indelevelmente . Mas alma , pelle , mostrava outras maculas fadiga . A Agenda Visitas continha mil tresentos nomes , todos Nobiliario . Através , porém , desta fulgurante sociabilidade arranjára cerebro ( onde certo penetrára pó d'arroz desde collegio acamava testa ) algumas Idéas Geraes . Em Politica Principes; todos outros «horrores» , Republica , Socialismo , Democracia não lava , sacudia risonhamente , bater leque . Na Semana Santa juntava ás rendas chapeu Corôa amarga espinhos--por serem , gente bem-nascida , dias penitencia dôr . E , deante todo Livro todo Quadro , sentia emoção formulava finamente juizo , Mundo , n'essa Semana , fôsse elegante formular sentir . Tinha trinta annos . Nunca embaraçára tormentos d'uma paixão . Marcava , rigida regularidade , todas despezas n'um Livro Contas encadernado pellucia verde-mar . A religião intíma ( genuina outra , levava todos domingos á missa S . Philippe du Roule ) Ordem . No inverno , logo amavel cidade começavam morrer frio , debaixo pontes , creancinhas abrigo--ella preparava commovido cuidado vestidos patinagem . E preparava tambem Caridade--porque boa , concorria Bazares , Concertos Tombolas , patrocinados Duquezas «rancho» . Depois , primavera , methodicamente , regateando , vendia adela vestidos capas inverno . Paris admirava n'ella suprema flôr Parisianismo .

Pois respirando macia fina flôr passamos nós tardes d'esse julho quanto outras flôres pendiam murchavam calma pó . Mas , intimidade perfume , Jacintho não parecia encontrar contentamento d'alma , tudo cança jámais cança . Era já paciente lentidão sobem todos Calvarios , bem tapetados , elle subia escadaria Madame d'Oriol , tão suave orlada tão frescas palmeiras . Quando appetitosa creatura , dedicação , entreter , desdobrava vivacidade pavão desdobra cauda , pobre Principe puxava pêllos bigode murcho , murcha postura , manhã Maio , quanto melros cantam sebes , assiste , n'uma egreja negra , responso funebre Principe . E beijo elle chuchurreava sobre mão dôce amiga , despedir , havia sempre alacridade allivio .

Mas outro dia , começar tarde , errar através Bibliotheca Gabinete , puxando curiosidade tira telegrapho , atirando algum recado molle telephone , espalhando olhar desalentado sobre saber immenso trinta mil livros , remexendo collina Jornaes Revistas , terminava chamar , já preguiça triste façanha impellia :

--Vamos casa Madame d'Oriol , Zé Fernandes ? Eu marcadas hoje seis sete coisas , não posso , é secca ! Vamos casa Madame d'Oriol . . . Ao menos lá , ás vezes , ha bocado frescura paz .

E n'uma d'essas tardes , Principe assim procurava desesperadamente «bocado frescura paz» , encontramos , meio escadaria suave , palmeiras , marido Madame d'Oriol . Eu já conhecia--porque Jacintho m'o mostrára noite , Grand Café , ceiando dançarinas _ Moulin Rouge _ . Era moço gordalhufo , indolente , brancura crúa toucinho , calvice já séria já lustrosa , constantemente acariciada gordos dedos carregados anneis . N'essa tarde , porém , vinha vermelho , todo emocionado , calçando luvas colera . Estacou diante Jacintho--e apertar mão , atirando gesto patamar :

--Visita lá acima ? Vai achar Joanna pessima disposição . . . Tivemos scena , tremenda .

Deu outro puxão desesperado á luva côr palha , já esgaçada :

--Estamos separados , cada vive appetece , é excellente ! Mas tudo ha medida fórma . . . Ella nome , não posso consentir Paris , conhecimento todo Paris , amante trintanario . Amantes roda , vá ! Um lacaio , não ! . . . Se quer dormir creados emigre fundo provincia , casa Corbelle . E lá até animaes ! . . . Foi disse ! Ficou fera .

Sacudiu então mão Jacintho «era roda»--rebolou escadaria florida nobre . O Principe , immovel degraus , face pendida , cofiava lentamente fios pendidos bigode . Depois , olhando mim , sèr saturado tedio nenhum tedio novo póde caber :

--Já agora subamos , sim ?

* * * * *

Parti então , muita alegria , appetecida romagem ás Cidades Europa .

Ia viajar ! . . . Viajei . Trinta quatro vezes , á pressa , bufando , todo sangue face , desfiz refiz mala . Onze vezes passei dia n'um wagon , envolto poeirada fumo , suffocado , arquejar , escorrer suor , saltando cada estação sorver desesperadamente limonadas mornas escangalhavam entranha . Quatorze vezes subi derreadamente , atraz creado , escadaria desconhecida d'um Hotel; espalhei olhar incerto quarto desconhecido; estranhei cama desconhecida , d'onde erguia , estremunhado , pedir linguas desconhecidas café leite sabia fava , banho tina cheirava lôdo . Oito vezes travei bulhas abominaveis rua cocheiros espoliavam . Perdi chapelleira , quinze lenços , tres ceroulas , duas botas , branca , outra envernizada , ambas pé direito . Em trinta mezas-redondas esperei tristonhamente chegasse _ boeuf-a-la-mode _ , já frio , môlho coalhado--e copeiro trouxesse garrafa Bordeus provava repellia desditosa carantonha . Percorri , fresca penumbra granitos marmores , pé respeitoso abafado , vinte nove Cathedraes . Trilhei mollemente , dôr surda nuca , quatorze muzeus , cento quarenta salas revestidas até tectos Christos , heroes , santos , nymphas , princezas , batalhas , architecturas , verduras , nudezes , sombrias manchas betume , tristezas formas immoveis ! . . . E dia dôce Veneza , onde chovia desabaladamente , encontrei velho inglez penca flammejante habitára Porto , conhecêra Ricardo , José Duarte , Visconde Bom Successo , Limas Boa Vista . . . Gastei seis mil francos . Tinha viajado .

Emfim , n'uma bemdita manhã d'outubro , primeira friagem nevoa d'outomno , avistei enternecido alvoroço cortinas seda ainda fechadas 202 ! Affaguei hombro Porteiro . No patamar , onde encontrei ar macio tepido deixára Florença , apertei ossos Grillo excellente :

--E Jacintho ?

O digno negro murmurou , d'entre altos , reluzentes collarinhos :

--S . Exc . ^ circula . . . Pesadote , fartote . Entrou tarde baile Duqueza Loches . Era contracto casamento Mademoiselle Loches . . . Ainda tomou antes deitar chá gelado . . . E disse coçar cabeça : «Eh ! massada ! Eh ! massada ! »

Depois banho chocolate , ás dez horas , consolado quentinho dentro roupão velludo , rompi quarto Principe , braços abertos sedentos :

--Oh Jacintho !

--Oh viajante ! . . .

Quando estreitamos , fartamente , recuei contemplar face--e n'ella alma . Encolhido n'uma quinzena panno côr malva orlada pelles martha , pellos bigode murchos , duas rugas cavadas , molleza hombros largos , amigo parecia já vergado sob pezo oppressão terror dia . Eu sorri , elle sorrisse :

--Valente Jacintho . . . Então tens vivido ?

Elle respondeu , serenamente :

--Como morto .

Forcei gargalhada leve , mal fôsse leve :

--Aborrecidote , hein ?

O Principe lançou , n'um gesto tão vencido , _ oh _ tão cansado--que compadecido novo abracei , estreitei , communicar parte d'esta alegria solida pura recebi Deus !

* * * * *

Desde manhã , Jacintho começou mostrar claramente , escancaradamente , Zé Fernandes , tédio existencia saturava . O cuidado realmente esfôrço consistiram então sondar formular tédio--na esperança vencer logo conhecesse bem origem potencia . E pobre Jacintho reproduziu comedia pouco divertida d'um Melancolico perpetuamente raciocina Melancolia ! N'esse raciocinío , elle partia sempre facto irrecusavel massiço--que vida especial Jacintho continha todos interesses todas facilidades , possiveis seculo XIX , n'uma vida homem não é Genio , Santo . Com effeito ! Apezar appetite embotado doze annos Champagnes môlhos ricos elle conservava rijeza pinheiro bravo; luz intelligencia não apparecêra tremor morrão; boa terra Portugal , algumas Companhias macissas , pontualmente forneciam doce centena contos; sempre activas sempre fieis cercavam sympathias d'uma Cidade inconstante chasqueadora; 202 estourava confôrtos; nenhuma amargura coração atormentava;--e todavia Triste . Porque ? . . . E d'aqui saltava , certeza fulgurante , á conclusão tristeza , cinzento burel alma andava amortalhada , não provinham individualidade Jacintho--mas Vida , lamentavel , desastroso facto Viver ! E assim saudavel , intellectual , riquissimo , bem-acolhido Jacintho tombára Pessimismo .

E Pessimismo irritado ! Porque ( segundo affirmava ) elle nascera ser tão naturalmente optimista pardal gato . E , até doze annos , emquanto fôra bicho superiormente amimado , pelle sempre bem coberta , prato sempre bem cheio , nunca sentira fadiga , melancolia , contrariedade , pena--e lagrimas elle tão incomprehensiveis pareciam viciosas . Só crescêra , animalidade penetrára humanidade , despontára n'elle fermento tristeza , tempo indesenvolvido tumulto primeiras curiosidades , alastrára , invadira todo , tornára consubstancial sangue veias . Soffrer portanto inseparavel Viver . Soffrimentos differentes destinos differentes Vida . Na turba humanos é angustiada lucta pão , tecto , lume; n'uma casta , agitada necessidades altas , é amargura desillusões , mal imaginação insatisfeita , orgulho chocando contra obstaculo; n'elle , bens todos desejos nenhuns , tédio . Miseria Corpo , tormento Vontade , fastio Intelligencia--eis Vida ! E agora trinta tres annos occupação bocejar , correr dedos desalentados face pendida n'ella palpar appetecer caveira .

Foi então Principe começou ler apaixonadamente , desde _ Ecclesiastes _ até Schopenhauer , todos lyricos todos theoricos Pessimismo . N'estas leituras encontrava reconfortante comprovação mal não mesquinhamente «Jacinthico»--mas grandiosamente resultante d'uma Lei Universal . Já ha quatro mil annos , remota Jerusalém , Vida , delicias triumphaes , resumia Illusão . Já Rei incomparavel , sapiencia divina , summo Vencedor , summo Edificador , enfastiava , bocejava , despojos conquistas , marmores novos Templos , tres mil concubinas , Rainhas subiam fundo Ethiopia elle fecundasse ventre depozésse Deus ! Não ha nada novo sob sol , eterna repetição coisas é eterna repetição males . Quanto sabe pena . E justo perverso , nascidos pó , pó tornam . Tudo tende pó ephemero , Jerusalém Paris ! E elle , obscuro 202 , padecia ser homem viver--como throno d'ouro , quatro leões d'ouro , filho magnifico David .

Não separava então _ Ecclesiastes _ . E circulava Paris trazendo dentro coupé Salomão , irmão dôr , repetia grito desolado é summa verdade humana-- _ Vanitas Vanitatum _ ! Tudo é Vaidade ! Outras vezes , logo manhã encontrava estendido sophá , n'um roupão sêda , absorvendo Schopenhauer--emquanto pedicuro , ajoelhado sobre tapete , polia respeito pericia unhas pés . Ao lado pousava chavena Saxe , cheia d'esse café Moka enviado emires Deserto , não contentava nunca , força , aroma . A espaços pousava livro peito , resvalava olhar compassivo pedicuro , procurar dôr torturaria--pois todo viver corresponde soffrer . Decerto remexer assim , perpetuamente , pés alheios . . . E pedicuro erguia , Jacintho abria elle sorriso confraternidade--com «adeus , amigo» «um adeus , irmão ! »

Esse periodo esplendido soberbamente divertido tédio . Jacintho encontrára emfim vida occupação grata--maldizer Vida ! E podésse maldizer todas fórmas , ricas , intellectuaes , puras , sobrecarregou vida propria novo luxo , interesses novos d'espirito , até fervores humanitarios , até curiosidades supernaturaes .

O 202 , n'esse inverno , refulgiu magnificencia . Foi então elle iniciou Paris , repetindo Heliogabalo , Festins Côr contados Historia Augusta : offereceu ás amigas sublime jantar côr rosa , tudo roseo , paredes , moveis , luzes , louças , crystaes , gelados , Champagnes , até ( invenção Alta-Cozinha ) peixes , carnes , legumes , escudeiros serviam , empoados pó rosado , librés côr rosa , quanto tecto , d'um velario seda rosada , cahiam petalas frescas rosas . . . A Cidade , deslumbrada , clamou--«Bravo , Jacintho ! » E Principe , rematar festa fulgurante , plantou deante mim mãos ilhargas gritou triumphalmente : --«Hein ? Que massada ! . . . »

Depois Humanitarismo : fundou Hospicio campo , jardins , velhinhos desamparados , outro creanças debeis á beira Mediterraneo . Depois major Dorchas , Mayolle , Hindù Mayolle penetrou Theosophismo : montou tremendas experiencias verificar mysteriosa _ exteriorisação motilidade _ . Depois , desesperadamente , ligou 202 fios telegraphicos _ Times _ , gabinete , n'um coração , palpitasse toda vida Social Europa .

E cada d'estes esforços elegancia , humanitarismo , sociabilidade , intelligencia indagadora , voltava mim , braços alegres , grito victorioso : --«Vês , Zé Fernandes ? Uma massada ! »--Arrebatava então _ Ecclesiastes _ , Schopenhauer , , estendido sophá , saboreava voluptuosamente concordancia Doutrina Experiencia . Possuia Fé--o Pessimismo : apostolo rico esforçado : tudo tentava , sumptuosidade , provar verdade Fé ! Muito gozou n'esse anno desgraçado Principe !

No começo inverno , porém , notei inquietação Jacintho já não folheava _ Ecclesiastes _ , desleixava Schopenhauer . Nem festas , Theosophismos , Hospicios , fios _ Times _ , pareciam interessar agora amigo , demonstrações gloriosas Crença . E abominavel funcção novo limitou bocejar , passar dedos molles sobre face pendida palpando caveira . Incessantemente alludia á morte libertação . Uma tarde , melancolico crepusculo Bibliotheca , antes refulgirem luzes , consideravelmente aterrou , fallando n'um tom regelado mortes rapidas , dôr , choque d'uma vasta pilha electrica violencia compassiva acido cyanidrico . Diabo ! O Pessimismo , apparecera Intelligencia Principe conceito elegante--atacára bruscamente Vontade !

Todo movimento então d'um boi inconsciente marcha sob canga aguilhão . Já não esperava Vida contentamento--nem lastimava ella trouxesse tédio pena . «Tudo é indifferente , Zé Fernandes ! » E tão indifferentemente sahiria á janella receber Corôa Imperial offerecida Povo--como estenderia n'uma poltrona rôta emmudecer jazer . Sendo tudo inutil , não conduzindo senão maior desillusão , podia importar rutilante actividade desgostada inercia ? O gesto constante , irritava , encolher hombros . Perante duas ideias , dois caminhos , dois pratos , encolhia hombros ! Que importava ? . . . E minimo acto , raspar phosphoro desdobrar Jornal , punha morosidade tão desconsolada todo elle parecia ligado , desde dedos até á alma , voltas apertadas d'uma corda não via travava .

* * * * *

Muito desagradavelmente recordo dia annos , 10 Janeiro . Cêdo , manhã , recebèra , carta Madame Trèves , açafate camelias , azaleas , orchideas lyrios valle . E mimo recordou data consideravel . Soprou sobre petalas fumo cigarro murmurou riso lento escarneo :

--Então , ha trinta quatro annos ando n'esta massada ?

E propunha telephonassemos amigos beberem 202 Champagne «Natalicio»--elle recusou , nariz enojado . Oh ! Não ! Que horrivel sécca ! . . . E bradou Grillo :

--Eu hoje não Paris ninguem . Abalei campo , abalei Marselha . . . Morri !

E ironia não cessou até almoço perante bilhetes , telegrammas , cartas , subiam , arredondavam collina sobre meza d'ebano , preito Cidade . Outras flôres vieram , vistosos cestos , vistosos laços , elle comparadas ás depõe sobre tumba . E apenas interessou momento presente Ephraim , engenhosa meza , abaixava até tapete alteava até tecto--para , senhor Deus ?

Depois almoço , chovia sombriamente , não arredamos 202 , pés estendidos lume , preguiçoso silencio . Eu terminára adormecer beatificamente . Acordei passos açodados Grillo . . . Jacintho , enterrado poltrona , umas tesouras , recortava papel ! E nunca compadeci d'aquelle amigo , cançára mocidade accumular todas noções formuladas desde Aristoteles juntar todos inventos realisados desde Tharamenes , n'essa tarde festa , elle , cercado Civilisação maximas proporções gozar maximas proporções delicia viver , encontrava reduzido , junto lar , recortar papeis tesoura !

O Grillo trazia presente Gran-Duque--uma caixa prata , forrada cedro , cheia d'um chá precioso , colhido , flôr flôr , veigas Kiang-Sou mãos puras virgens , conduzido através Asia , caravanas , veneração d'uma reliquia . Então , despertar torpôr , lembrei tomassemos divino chá--occupação bem harmonica tarde triste , chuva grossa alagando vidros , clara chamma bailando fogão . Jacintho accedeu--e escudeiro acercou logo meza Ephraim nós estreassemos serviços destros . Mas Principe , altear , espanto , até crystaes lustre , não conseguiu , apezar suada desesperada batalha molas , meza regressasse altura humana cazeira . E escudeiro novo levou , levantada andaime , chimerica , unicamente aproveitavel gigante Adamastor . Depois veio caixa chá chaleiras , lampadas , coadores , filtros , todo fausto alfaias prata , communicavam occupação , tão simples dôce caza tia , _ fazer chá _ , magestade d'um rito . Prevenido camarada sublimidade d'aquelle chá Kiang-Sou , ergui chavena labios reverencia . Era infusão descorada sabia malva formiga . Jacintho provou , cuspiu , blasphemou . . . Não tomamos chá .

Ao cabo d'outro pensativo silencio , murmurei , olhos perdidos lume :

--E obras Tormes ? A egreja . . . Já haverá egreja nova ?

Jacintho retomára papel thesoura :

--Não sei . . . Não tornei receber carta Silverio . . . Nem imagino onde param ossos . . . Que lugubre historia !

Depois chegou hora luzes jantar . Eu encommendára Grillo magistral cozinheiro larga travessa d'arroz dôce , iniciaes Jacintho data ditosa canella , á moda amavel meiga terra . E Principe á meza , percorrendo lamina marfim onde 202 inscreviam pratos lapis vermelho , louvou fervôr ideia patriarchal :

--Arrôz dôce ! Está escripto dois _ ss _ , não dúvida . . . Excellente lembrança ! Ha tempos não cômo arrôz dôce ! . . . Desde morte avó .

Mas arrôz dôce appareceu triumphalmente , vexâme ! Era prato monumental , grande arte ! O arrôz , massiço , moldado fórma pyramide Egypto , emergia d'uma calda cereja , desapparecia sob fructos seccos revestiam até cimo , onde equilibrava corôa Conde feita chocolate gomos tangerina gelada ! E iniciaes , data , tão lindas graves canella ingenua , vinham traçadas bordas travessa violetas pralinadas ! Repellimos , n'um mudo horror , prato acanalhado . E Jacintho , erguendo copo Champagne , murmurou n'um funeral pagão :

-- _ Ad Manes _ , mortos !

Recolhemos á Bibliotheca , tomar café conchego alegria lume . Fóra , vento bramava n'um êrmo serrano : vidraças tremiam , alagadas , sob bategas chuva irada . Que dolorosa noite dez mil pobres Paris erram pão lar ! Na aldeia , cêrro valle , talvez assim rugisse tormenta . Mas ahi cada pobre , sob abrigo telha vã , panella atestada couves , agacha mantéo calor lareira . E não lenha couve , lá está João Quintas , tia Vicencia , abbade , conhecem todos pobres nomes , elles contam , sendo , carro vae matto fornada entra fôrno . Ah Portugal pequenino , ainda és dôce pequeninos !

Suspirei , Jacintho preguiçava . E terminamos remexer languidamente jornaes mordomo trouxera , n'um monte facundo , sobre salva prata--jornaes Paris , jornaes Londres , Semanarios , Magazines , Revistas , Illustrações . . . Jacintho desdobrava , arremessava : Revistas espreitava summario , logo farto; ás Illustrações rasgava folhas dedo indifferente , bocejando cima gravuras . Depois , estirado lume :

--É sécca . . . Não ha lêr .

E repente , revoltado contra fastio oppressor escravisava , saltou poltrona arranque despedaça algemas , ficou erecto , dardejando torno olhar imperativo duro , intimasse aquelle 202 , tão abarrotado Civilisação , momento sequer fornecesse á alma interesse vivo , á vida fugitivo gôsto ! Mas 202 permaneceu insensivel : luz , animar , avivou brilho mudo : só vidraças tremeram sob embate rude agua vento .

Então Principe , succumbido , arrastou passos até gabinete , começou percorrer todos apparelhos completadores facilitadores Vida--o Telegrapho , Telephone , Phonographo , Radiometro , Graphophono , Microphono , Machina d'Escrever , Machina Contar , Imprensa Electrica , outra Magnetica , todos utensilios , todos tubos , todos fios . . . Assim Supplicante percorre altares d'onde espera soccorro . E toda sumptuosa Mechanica conservou rigida , reluzindo frigidamente , roda girasse , lamina vibrasse , entreter Senhor .

Só relogio monumental , marcava hora todas capitaes curso todos planetas , compadeceu , batendo meia-noite , annunciando amigo Dia partira levando pêzo--diminuindo sombrio pêzo Vida , sob elle gemia , vergado . O Principe Gran-Ventura , então , decidiu recolher cama--com livro . . . E durante momento , estacou meio Bibliotheca , considerando setenta mil volumes estabelecidos pompa magestade Doutores n'um Concilio--depois pilhas tumultuarias livros novos esperavam cantos , sobre tapete , repouso consagração estantes d'ebano . Torcendo mollemente bigode caminhou fim região Historiadores : espreitou seculos , farejou raças : pareceu attrahido explendor Imperio Byzantino : penetrou Revolução Franceza d'onde arredou desencantado : palpou mão indeliberada toda vasta Grecia desde creação Athenas até aniquilação Corintho . Mas bruscamente virou fila Poetas , reluziam marroquins claros , mostrando , sobre lombada , ouro , titulos fortes languidos , interior almas . Não appeteceu nenhuma d'essas seis mil almas--e recuou , desconsolado , até Biologos . . . Tão massiça cerrada estante Biologia pobre Jacintho estarreceu , ante cidadella inaccessivel ! Rolou escada--e , fugindo , trepou , até ás alturas Astronomia : destacou astros , recollocou mundos : todo Systema Solar desabou fragor . Aturdido , desceu , começou procurar sobre rimas obras novas , ainda brochadas , roupas leves combate . Apanhava , folheava , arremessava : desentulhar volume , demolia torre doutrinas : saltava cima Problemas , pisava Religiões : relanceando linha , esgravatando além n'um indice , todos interrogava , todos desinteressava , rolando quasi rastos , grossas vagas tomos rolavam , poder deter , ancia encontrar Livro ! Parou então meio immensa nave , cocoras , coragem , contemplando aquelles muros todos forrados , aquelle chão todo alastrado , setenta mil volumes--e , provar substancia , já absolutamente saciado , abarrotado , nauseado opressão abundancia . Findou voltar montão jornaes amarrotados , ergueu melancholicamente velho _ Diario Noticias _ , elle debaixo braço subiu quarto , dormir , esquecer .




VIII


Ao fim d'esse inverno escuro pessimista , manhã preguiçava cama , sentindo através vidraça cheia sol ainda pallido bafo Primavera ainda timido--Jacintho assomou á porta quarto , revestido flanellas leves , d'uma alvura açucena . Parou lentamente á beira colxões , , gravidade , annunciasse casamento morte , deixou desabar sobre mim declaração formidavel :

--Zé Fernandes , vou partir Tormes .

O pulo sentei abalou rijo leito pau preto velho D . Galião :

--Para Tormes ? Oh Jacintho , assassinaste ? . . .

Deleitado emoção , Principe Gran Ventura tirou algibeira carta , encetou linhas , já decerto relidas , fundamente estudadas :

--«Ill . ^ {mo} exc . ^ {mo} snr . --Tenho grande satisfação communicar v . exc . ^ toda semana devem ficar promptas obras capella . . . »

--É Silverio ? exclamei .

--É Silverio . « . . . obras capella nova . Os venerandos restos excelsos avós v . exc . ^ , senhores todo respeito , podem pois ser breve trasladados egreja S . José , onde têm estado depositados bondade Abbade , recommenda v . exc . ^ . . . Submisso , aguardo prestantes ordens v . exc . ^ respeito d'esta magestosa afflictiva ceremonia . . . »

Atirei braços , comprehendendo :

--Ah ! bem ! Queres ir assistir á trasladação . . .

Jacintho sumiu carta bolso .

--Pois não parece , Zé Fernandes ? Não é causa outros avós , são ossos vagos , não conheci . É causa avô Galião . . . Tambem não conheci . Mas 202 está cheio d'elle; estás deitado cama d'elle; ainda uso relogio d'elle . Não posso abandonar Silverio caseiros cuidado installarem jazigo novo . Ha aqui escrupulo decencia , elegancia moral . . . Emfim , decidi . Apertei punhos cabeça , gritei-- _ vou Tormes _ ! E vou ! . . . E vens !

Eu enfiara chinellas , apertava cordões roupão :

--Mas sabes , bom Jacintho , casa Tormes está inhabitavel . . .

Elle cravou mim olhos aterrados .

--Medonha , hein ?

--Medonha , medonha , não . . . É bella casa , bella pedra . Mas caseiros , lá vivem ha trinta annos , dormem catres , comem caldo á lareira , usam salas seccar milho . Creio unicos moveis Tormes , bem recordo , são armario , espinetta charão , côxa , já teclas .

O pobre Principe suspirou , gesto rendido abandonava Destino :

--Acabou ! . . . _ Alea jact est ! _ E só partimos abril , ha tempo pintar , d'assoalhar , d'envidraçar . . . Mando d'aqui Paris tapetes camas . . . Um estofador Lisboa vae forrar disfarçar algum buraco . . . Levamos livros , machina fabricar gelo . . . E é occasião pôr emfim n'uma casas Portugal alguma decencia ordem . Pois não achas ? E então ! Uma casa data 1410 . . . Ainda existia Imperio Byzantino !

Eu espalhava , pincel , sobre face , flocos lentos sabão . O Principe accendeu pensativamente cigarro; não arredou toucador , considerando preparo attenção triste incommodava . Por fim , remoesse sentença , reter bem moral succo :

--Então , definitivamente , Zé Fernandes , entendes é dever , absoluto dever , ir Tormes ?

Afastei espelho cara ensaboada encarar divertido espanto Principe :

--Oh Jacintho ! ti , só ti nasceu ideia d'esse dever ! E honra , menino . . . Não cedas ninguem honra !

Elle atirou cigarro--e , mãos enterradas algibeiras pantalonas , vagou quarto , topando cadeiras , embicando contra postes torneados velho leito D . Galião , n'um balanço vago , barco já desamarrado seguro ancoradouro , rumo mar incerto . Depois encalhou sobre mesa onde conservava enfileirada , gradações sentimentos , desde dagarreotypo papá até á photographia _ Carocho _ perdigueiro , galeria Familia .

E nunca Principe ( contemplava esticando suspensorios ) pareceu tão corcovado , tão minguado , gasto lima desde andasse fundamente limando . Assim viera findar , desfeita Civilisação , n'aquelle super-requintado magricellas musculo energia , raça fortissima Jacinthos ! Esses guedelhudos Jacinthões , altas terras Tormes , volta bater moiro Salado castelhano Valverde , despiam fuscas armaduras lavrar chans amarrar vide olmo , edificando Reino lança enxada , ambas tão rudes rijas ! E agora , alli aquelle ultimo Jacintho , Jacinthiculo , macia pelle embebida aromas , curta alma enrodilhada Philosophias , travado suspirando baixinho miuda indecisão viver .

--Oh Zé Fernandes , é lavradeirona tão rechonchuda ?

Estendi pescoço Photographia elle erguera d'entre galeria , honroso caixilho pellucia escarlate :

--Mais respeito , Snr . D . Jacintho . . . Um pouco respeito , cavalheiro ! . . . É prima Joanninha , Sandofim , Casa Flôr Malva .

--Flôr Malva , murmurou Principe . É casa Condestavel , Nun'alvares .

--Flôr Rosa , homem ! A casa Condestavel Flôr Rosa , Alemtejo . . . Essa ignorancia trapalhona coisas Portugal !

O Principe deixou escorregar mollemente photographia prima d'entre dedos molles--que levou á face , gesto horrendo palpar atravez face caveira . Depois , repente , soberbo esforço , endireitou cresceu :

--Bem ! _ Alea jacta est ! _ Partamos pois serras ! . . . E agora reflexão , descanço ! . . . Á obra ! E caminho !

Atirou mão fecho dourado porta negro loquete abre Destinos--e corredor gritou Grillo , larga açodada voz nunca conhecera , lembrou d'um Chefe ordenando , n'alvorada , levante Acampamento , Hoste marche , pendões bagagens . . .

Logo n'essa manhã ( actividade reconheci pressa enjoada bebe oleo-de-ricino ) , escreveu Silverio mandando caiar , assoalhar , envidraçar casarão . E almoço appareceu Bibliotheca , chamado violentamente telephone , combinar remessa mobilias confortos , director _ Companhia Universal Transportes _ .

Era homem parecia cartaz Companhia , apertado n'um jaquetão xadrezinho escuro , polainas jornada sobre botas brancas , sacola marroquim tiracolo , botoeira roseta multicor resumindo condecorações exoticas Madagascar , Nicaragua , Persia , outras ainda , provavam universalidade serviços . Apenas Jacintho mencionou «Tormes , Douro . . . »--elle logo , atravez d'um sorriso superior , estendeu braço , detendo outros esclarecimentos , intimidade minuciosa regiões .

--Tormes . . . Perfeitamente ! Perfeitamente !

Sobre joelho , carteira , escrevinhou fugidia nota--emquanto considerava , assombrado , vastidão saber Chorographico , assim familiar recantos d'uma serra Portugal todos velhos solares . Já elle atirára carteira bolso . . . E «nós , caros senhores , não tinhamos senão encaixotar roupas , mobilias , preciosidades ! Elle mandaria carroças buscar caixotes , poria , grossa letra , grossa tinta , endereço . . . »

--Tormes , perfeitamente ! Linha Norte-Hespanha-Medina-Salamanca . . . Perfeitamente ! Tormes . . . Muito pittoresco ! E antigo , historico ! Perfeitamente , perfeitamente !

Desengonçou cabeça n'uma venia profundissima--e sahiu Bibliotheca , passos devoravam leguas , annunciavam presteza Transportes .

--Vê , murmurou Jacintho serio . Que promptidão , facilidade ! . . . Em Portugal tragedia . Não ha senão Paris !

Começou então 202 collossal encaixotamento todos confortos necessarios Principe mez serra aspera--camas penna , banheiras nickel , lampadas Carcel , divans profundos , cortinas vedar gretas rudes , tapetes amaciar soalhos broncos . Os sotãos , onde arrecadavam pesados trastes avô Galião , esvasiados--porque casarão medieval 1410 comportava tremós romanticos 1830 . De todos armazens Paris chegavam cada manhã fardos , caixas , temerosos embrulhos emmaladores desfaziam , atulhando corredores montes palha papel pardo , onde passos açodados enrodilhavam . O cozinheiro , esbaforido , organisava remessa fornalhas , geleiras , bocaes trufas , latas conservas , bojudas garrafas aguas mineraes . Jacintho , lembrando trovoadas serra , comprou immenso pára-raios . Desde amanhecer , pateos , jardim , martellava , pregava , vasto fragor , construcção d'uma cidade . E desfilar bagagens , através portão , lembrava pagina Herodoto contando marcha Persas .

Das janellas , Jacintho braço estendido , saboreava aquella actividade aquella disciplina :

--Vê , Zé Fernandes , facilidade ! . . . Sahimos 202 , chegamos á serra , encontramos 202 . Não ha senão Paris !

Recomeçára amar Cidade , Principe , emquanto preparava Exodo . Depois ter , toda manhã , apressado encaixotadores , descortinado confortos novos abandonado solar , telephonado gordas listas encommendas cada loja Paris--era delicia vestia , perfumava , floria , enterrava vittoria saltava almofada phaeton , corria Bosque , saudava barba talmudica Ephraim , bandós furiosamente negros Verghane , Psychologo fiacre , condessa Trèves nova caleche oito-molas fornecida operações conjunctas Bolsa alcôva . Depois arrebanhava amigos jantares surpreza Voisin Bignon , onde desdobrava guardanapo impaciencia d'uma fome alegre , vigiando fervorosamente Bordeus bem aquecidos Champagnes bem granitados . E theatro _ Nouveautés _ , _ Palais Royal _ , _ Buffos _ , ria , batendo côxa , encanecidas facecias d'encanecidas farças , antiquissimos tregeitos d'antiquissimos actores , já rira infancia , antes guerra , sob segundo Napoleão !

De novo , duas semanas , abarrotaram paginas Agenda . A magnificencia trage , imperador Frederico II Suabia , deslumbrou , baile mascarado Princesa Cravon-Rogan ( onde tambem , «moço forcado» . ) E _ Associação Desenvolvimento Religiões Esotericas _ discursou batalhou bravamente construcção d'um Templo Budhista Montmartre !

Com espanto recomeçou tambem conversar , tempos Escóla , «famosa Civilisação maximas proporções . » Mandou encaixotar velho telescopio usar Tormes . Receei espirito germinasse idéa crear , cimo serra , Cidade todos orgãos . Pelo menos não consentia Jacintho semanas silvestre Tormes interrompessem illimitada accumulação noções--porque manhã rompeu quarto , desolado , gritando tantos confortos fórmas Civilisação esqueceramos livros ! Assim era--e vexame Intellectualidade ! Mas livros escolher facundos milhares sob vergava 202 ? O Principe decidiu logo dedicar dias serranos estudo Historia Natural--e nós mesmos , immediatamente , deitamos fundo d'um vasto caixote novo , lastro , vinte cinco tomos Plinio . Despejamos dentro , ás braçadas , Geologia , Mineralogia , Botanica . . . Espalhamos cima camada aeria Astronomia . E , fixar bem caixote Sciencias oscillantes , entalamos redor cunhas Metaphysica .

Mas derradeira caixa , pregada cintada ferro , sahiu portão 202 derradeira carroça _ Companhia Transportes _ , toda animação Jacintho abateu efervescencia n'um copo Champagne . Era meados já tepidos Março . E novo desagradaveis bocejos atroaram 202 , todos sophás rangeram sob peso corpo elle atirava cima , mortalmente vencido fartura tedio , n'um desejo repouso eterno , bem envolto solidão silencio . Desesperei . O ! Aturaria ainda aquelle Principe palpando amargamente caveira , , crepusculo entristecia Bibliotheca , alludindo , n'um tom rouco , á doçura mortes rapidas violencia misericordiosa acido cyanhidrico ? Ah não , caramba ! E tarde encontrei estirado sobre divan , braços cruz , estatua marmore sobre jazigo granito , positivamente abanei furor , berrando :

--Accorda , homem ! Vamos Tormes ! O casarão deve estar prompto , reluzir , abarrotar cousas ! Os ossos avós pedem repouso , cova ! . . . A caminho , enterrar mortos , vivermos nós , vivos ! . . . Irra ! São cinco Abril ! . . . É bom tempo serra !

O Principe resurgiu lentamente inercia pedra :

--O Silverio não escreveu , nunca escreveu . . . Mas , effeito , deve estar tudo preparado . . . Já lá certamente creados , cosinheiro Lisboa . . . Eu só levo Grillo , Anatole envernisa bem calçado , geito pedicuro . . . Hoje é Domingo .

Atirou pés tapete , heroismo :

--Bem , partimos Sabbado ! . . . Avisa Silverio !

Começou então laborioso pensativo estudo Horarios--e dedo magro Jacintho , sobre mappa , avançando recuando Paris Tormes . Para escolher «salão» deviamos habitar durante temida jornada , duas vezes percorremos deposito Estação d'Orleans , atolados lama , atraz Chefe Trafico entontecia . O Principe recusava salão causa côr tristonha estofos; recusava aquelle causa mesquinhez afflictiva Water-Closet ! Uma inquietações banho , manhãs passariamos rolando . Suggeri banheira borracha . Jacintho , indeciso , suspirava . . . Mas nada aterrou trasbordo Medina del Campo , noite , trevas Velha Castella . Debalde Companhia Norte Hespanha Salamanca , cartas , telegrammas , socegaram camarada , affirmando , elle chegasse comboio Irun dentro salão , já outro salão ligado comboio Portugal esperaria , bem aquecido , bem allumiado , ceia offertava Directores , D . Esteban Castillo , ruidoso rubicundo conviva 202 ! Jacintho corría dedos anciosos face : --«E saccos , pelles , livros , transportaria salão Irun salão Salamanca ? » Eu berrava , desesperado , carregadores Medina rapidos , destros toda Europa ! Elle murmurava : --«Pois sim , Hespanha , noite ! . . . » A noite , longe Cidade , telephone , luz electrica , postos policia , parecia Principe povoada surprezas assaltos . Só acalmou verificar Observatorio Astronomico , sob garantia sabio professor Bertrand , noite jornada lua cheia !

Emfim , sexta-feira , findou tremenda organisação d'aquella viagem historica ! O sabbado predestinado amanheceu generoso sol , affagadora doçura . E acabava guardar mala , embrulhadas papel pardo , photographias creaturinhas suaves , n'esses vinte sete mezes Paris , chamado « _ mon petit chou ! mon rat cheri ! _ »--quando Jacintho rompeu quarto , soberbo ramo orchideas sobrecasaca , pallido todo nervoso .

--Vamos Bosque , despedida ?

Fomos--á grande despedida ! E encanto ! Até almofadas molas vittoria senti logo elasticidade emballadora . Depois , Avenida Bosque , quasi pezava não ficar sempiternamente rolando , trote rimado eguas perfeitas , rebrilho rico metaes vernizes , sobre aquelle macadam alisado marmore , tão bem regadas flôres relvas tão tentadora frescura , cruzando Humanidade fina , elegancia bem acabada , almoçára chocolate porcellanas Sevres Minton , sahira d'entre sèdas tapetes tres mil francos , respirava belleza Abril vagar , requinte pensamentos ligeiros ! O Bosque resplandecia n'uma harmonia verde , azul ouro . Nenhuma cova terra solta desalisava polidas alleas Arte traçou enroscou espessura--nenhum esgalho desgrenhado desmanchava ondulações macias folhagem Estado escóva lava . O piar aves apenas elevava espalhar graça leve vida alada;--e natural parecia , arvoredo sociavel , ranger sellas novas , onde pousavam , balanço esbelto , amazonas espartilhadas grande Redfern . Em frente Pavilhão Armenonville cruzamos Madame Trèves , envolveu ambos caricia sorriso , avivado áquella hora vermelhão ainda humido . Logo atraz barba talmudica Ephraim negrejou , fresca tambem brilhantine manhã , alto d'um phaeton tilintante . Outros amigos Jacintho circulavam Acacias--e mãos acenavam , lentas affaveis , calçavam luvas frescas côr palha , côr perola , côr lilaz . Todelle relampejou rente nós sobre grande bycicleta . Dornan , alastrado n'uma cadeira ferro , sob espinheiro flôr , mamava immenso charuto , perdido busca rimas sensuaes nedias . Adeante Psychologo , não avistou , conversando requebro melancolico dentro d'um coupé rescendia alcova , cocheiro obeso imprimia dignidade decencia . E rolavamos ainda , Duque Marizac , cavallo , ergueu bengala , estacou vittoria perguntar Jacintho apparecia á noite «quadros vivos» Verghanes . O Principe rosnou um--«não , parto sul . . . »--que mal passou d'entre bigodes murchos . . . E Marizac lamentou--porque festa estupenda . Quadros vivos Historia Sagrada Historia Romana ! . . . Madame Verghane , Magdalena , braços nús , peitos nús , pernas núas , limpando cabellos pés Christo ! --O Christo , latagão soberbo , parente Trèves , empregado Ministerio Guerra , gemendo , derreado , sob cruz papelão ! Havia tambem Lucrecia cama , Tarquinio lado , punhal , puxar lençoes ! E ceia , mezas soltas , todos trajes historicos . Elle já aparceirado Madame Malbe , Agrippina ! Quadro portentoso esse--Agrippina morta , Nero vem contemplar estuda fórmas , admirando umas , desdenhando outras imperfeitas . Mas , polidez , ficára combinado Nero admiraria reserva todas fórmas Madame Malbe . . . Emfim collossal , estupendamente instructivo !

Acenamos longo adeus áquelle alegre Marizac . E recolhemos Jacintho emergisse silencio enrugado abysmára , braços rigidamente cruzados , remoendo pensamentos decisivos fortes . Depois , frente Arco Triumpho , moveu cabeça , murmurou :

--É grave , deixar Europa !

* * * * *

Emfim , partimos ! Sob doçura crepusculo enublára deixamos 202 . O Grillo Anatole seguiam n'um fiacre atulhado livros , estojos , paletots , impermeaveis , travesseiras , agoas mineraes , saccos couro , rolos mantas : atraz omnibus rangia sob carga vinte tres malas . Na Estação , Jacintho ainda comprou todos Jornaes , todas Illustrações , Horarios , livros , saca-rolhas fórma complicada hostil . Guiados Chefe Trafico , Secretario Companhia , occupamos copiosamente salão . Eu puz bonet sêda , calcei chinellas . Um silvo varou noite . Paris lampejou , fugiu n'um derradeiro clarão janellas . . . Para sorver , Jacintho ainda arremessou á portinhola . Mas rolavamos já treva Provincia . O Principe então recahiu almofadas :

--Que aventura , Zé Fernandes !

Até Chartres , silencio , folheamos Illustrações . Em Orleans , guarda veio arranjar respeitosamente camas . Derreado aquelles quatorze mezes Civilisação adormeci--e só acordei Bordeus Grillo , zeloso , trouxe chocolate . Fóra , chuva miudinha pingava mollemente d'um espesso ceu algodão sujo . Jacintho não deitára , desconfiado aspereza humidade lençoes . E , mettido n'um roupão flanella branco , face arripiada estremunhada , ensopando bolo chocolate , rosnava sombriamente :

--Este horror ! . . . E agora chuva !

Em Biarritz , ambos observamos certeza indolente :

--É Biarritz .

Depois Jacintho , espreitava janella embaciada , reconheceu lento caminhar pernalto , nariz bicudo triste , Historiador Danjon . Era elle , facundo homem , vestido xadrezinho , lado d'uma dama roliça levava trella cadellinha felpuda . Jacintho baixou vidraça violentamente , berrou Historiador , ancia communicar ainda , através d'elle , Cidade , 202 ! . . . Mas comboio mergulhára chuva nevoa .

Sobre ponte Bidassoa , antevendo termo vida facil , abrolhos Incivilisação , Jacintho suspirou desalento :

--Agora adeus , começa Hespanha ! . . .

Indignado , , já saboreava generoso ar terra bemdita , saltei diante Principe , n'um saracoteio tremendo salero , castanholando dedos , entoei «petenera» condigna :

A la puerta mi casa Ay Soledad , Soleda . . . á . . . á . . . á .

Elle estendeu braços , supplicante :

--Zé Fernandes , piedade enfermo triste !

-- _ Irun _ ! _ Irun _ ! . . .

N'essa Irun almoçamos succulencia--por sobre nós velava , Deusa omnipresente , Companhia Norte . Depois «el jefe d'Aduana , el jefe d'Estacion» , preciosamente installaram n'outro salão , novo , setins côr d'azeitona , tão pequeno rica porção confortos mantas , livros , saccos impermeaveis , passou compartimento _ Sleeping _ onde repoltreavam Grillo Anatole , ambos bonets escocezes , fumando gordos charutos . -- _ Buen viaje _ ! _ Gracias _ ! _ Servidores _ ! --E entramos silvando Pyreneos .

Sob influencia chuva embaciadora , d'aquellas serras sempre eguaes , desenrolavam , arripiadas , diluidas nevoa , resvalei somnolencia dôce;--e , descerrava palpebras , encontrava Jacintho canto , esquecido livro fechado joelhos , sobre cruzára magros dedos , considerando valles montes melancolia penetra terras desterro ! Um momento veio , arremessando livro , enterrando chapéo molle , ergueu tanta decisão , receei detivesse comboio saltar á estrada , correr atravez Vascongadas Navarra , traz , 202 ! Sacudi torpôr , exclamei : --«oh menino ! . . . » Não ! O pobre amigo ia apenas continuar tedio outro canto , enterrado n'outra almofada , outro livro fechado . E á maneira escuridão tarde crescia , ella borrasca vento agoa , inquietação aterrada apoderava Principe , assim desgarrado Civilisação , arrastado Natureza já cercava brutalidade agreste . Não cessou então interrogar sobre Tormes :

--As noites são horriveis , hein , Zé Fernandes ? Tudo negro , enorme solidão . . . E medico ? . . . Ha medico ?

Subitamente comboio estacou . Mais grossa ruidosa chuva fustigou vidraças . Era descampado , todo treva , onde rolava lufava grande vento solto . A machina apitava , angustia . Uma lanterna lampejou , correndo . Jacintho batia pé : --«É medonho ! é medonho ! » . . . Entreabri portinhola . Da claridade incerta vidraças surdiam cabeças esticadas , assustadas . --« _ Que hay _ ? _ Que hay _ ? »--A rajada , alagou , recuei : --e esperamos durante lentos , calados minutos , esfregando desesperadamente vidros embaciados sondar escuridão . De repente comboio recomeçou rolar , sereno .

Em breve appareceram luzinhas mortas d'uma estação abarracada . Um conductor , casacão oleado todo escorrer , trepou salão : --e elle soubemos , emquanto carimbava apressadamente bilhetes , trem , atrazado , talvez não alcançasse Medina comboio Salamanca !

--Mas então ? . . .

O casaco oleado escorregára portinhola , fundido noite , deixando cheiro humidade azeite . E nós encetamos novo tormento . . . Se trem Salamanca abalado ? O salão , tomado até Medina , desengatava Medina : --e eis preciosos corpos , preciosas almas , despejados Medina , cima lama , vinte trez malas , n'uma rude confusão hespanhola , sob tormenta ventania d'agua !

--Oh , Zé Fernandes , noite Medina !

Ao Principe apparecia desventura suprema noite Medina , n'uma _ fonda _ sordida , fedendo alho , gordas filas percevejos atravez lençoes d'estopa encardida ! . . . Não cessei então fitar , n'um desassocego , ponteiros relogio : --emquanto Jacintho , vidraça escancarada , todo fustigado chuva clamorosa , furava negrura , esperança avistar luzes Medina comboio paciente fumegando . . . Depois recahia divan , limpava bigodes olhos , maldizia Hespanha . O trem arquejava , rompendo vasto vento planura desolada . E cada apito alvoroço . Medina ? . . . Não ! Algum sumido apeadeiro , onde trem atardava , esfalfado , resfolgando , emquanto dormentes figuras encarapuçadas , embrulhadas mantas , rondavam sob telheiro barracão , lanternas baças tornavam soturno . Jacintho esmurrava joelho : --«Mas pára infame comboio ? Não ha trafico , não ha gente ! Oh Hespanha ! . . . » A sineta badalava , moribunda . De novo fendiamos noite borrasca .

Resignadamente comecei percorrer _ Jornal Commercio _ , antigo , trazido Paris . Jacintho esmagava espesso tapete salão passadas rancorosas , rosnando fera . E ainda assim escoou , ás gottas , hora cheia eternidade . --Um silvo , outro silvo ! . . . Luzes fortes , longe , palpitaram neblina . As rodas trilharam , rijos solavancos , encontros carris . Emfim , Medina ! . . . Um muro sujo barracão alvejou--e bruscamente , á portinhola aberta violencia , apparece cavalheiro barbudo , capa á hespanhola , gritando snr . D . Jacintho ! . . . Depressa ! depressa ! parte comboio Salamanca !

--«Que hay un momento , caballeros ! Que hay un momento ! »

Agarro estonteadamente paletot , _ Jornal Commercio _ . Saltamos ancia : --e , plataforma , sobre trilhos , através charcos , tropeçando fardos , empurrados vento , homem capa á hespanhola , enfiamos outra portinhola , fechou estalo tremendo . . . Ambos arquejavamos . Era salão forrado panno verde comia luz escassa . E estendia braço , receber carregadores açodados malas , livros , mantas--quando , silencio , apito , trem despegou rolou . Ambos atiramos ás vidraças , brados furiosos :

--Pare ! As malas , mantas ! . . . P'ra aqui ! . . . Oh Grillo ! Oh Grillo !

Uma immensa rajada levou brados . Era novo descampado tenebroso , sob chuva despenhada . Jacintho ergueu punhos , n'um furor engasgava :

--Oh ! Que serviço ! Oh canalhas ! . . . Só Hespanha ! . . . E agora ? As malas perdidas ! . . . Nem camisa , escova !

Calmei desgraçado amigo :

--Escuta ! entrevi dous carregadores arrebanhando cousas . . . Decerto Grillo fiscalisou . Mas pressa , naturalmente , atirou tudo compartimento . . . Foi erro não trazer Grillo comnosco , salão . . . Até podiamos jogar manilha !

De resto sollicitude Companhia , Deusa omnipresente , velava sobre conforto--pois á porta lavatorio branquejava cesto ceia , mostrando tampa bilhete D . Esteban doces palavras lapis-- _ á D . Jacintho y su egregio amigo , les dè gusto _ ! Farejei aroma perdiz . E alguma tranquillidade penetrou coração sentindo tambem malas sob tutella Deusa omnipresente .

--Tens fome Jacintho ?

--Não . Tenho horror , furor , rancor ! . . . E somno .

Com effeito ! tão desencontradas emoções só appeteciamos camas esperavam , macias abertas . Quando cahi sobre travesseira , gravata , ceroulas , já Principe , não despira , apenas embrulhára pés _ _ paletot , unico agasalho , resonava magestade .

Depois , tarde longe , percebi junto catre , claridadezinha manhã , coada cortinas verdes , fardeta , bonet , murmuravam baixinho immensa doçura :

--V . exc . ^ não têem nada declarar ? . . . Não ha malinhas mão ? . . .

Era terra ! Murmurei baixinho immensa ternura :

--Não aqui nada . . . Pergunte v . exc . ^ Grillo . . . Ahi atraz , n'um compartimento . . . Elle chaves , tudo . . . É Grillo .

A fardeta desappareceu , rumor , sombra benefica . E readormeci pensamento Guiães , onde tia Vicencia , atarefada , lenço branco cruzado peito , certo já preparava leitão .

Acordei envolto n'um largo doce silencio . Era Estação socegada , varrida , rosinhas brancas trepando paredes--e outras rosas moitas , n'um jardim , onde tanquesinho abafado limos dormia sob duas mimosas flôr rescendiam . Um moço pallido , paletot côr mel , vergando bengalinha contra chão , contemplava pensativamente comboio . Agachada rente á grade horta , velha , diante cesta ovos , contava moedas cobre regaço . Sobre telhado seccavam aboboras . Por cima rebrilhava profundo , rico macio azul olhos andavam agoados .

Sacudi violentamente Jacintho :

--Acorda , homem , estás terra !

Elle desembrulhou pés paletot , cofiou bigode , veio pressa , á vidraça abrira , conhecer terra .

--Então é Portugal , hein ? . . . Cheira bem .

--Está claro cheira bem , animal !

A sineta tilintou languidamente . E comboio deslisou , descanço , passeasse regalo sobre duas fitas d'aço , assobiando gozando belleza terra ceu .

O Principe alargava braços , desolado :

--E camisa , escova , gotta d'agoa Colonia ! . . . Entro Portugal , immundo !

--Na Regoa ha demora , tempo chamar Grillo , rehaver confortos . . . Olha rio !

Rolavamos vertente d'uma serra , sobre penhascos desabavam até largos socalcos cultivados vinhedo . Em baixo , n'uma esplanada , branquejava casa nobre , opulento repouso , capellinha caiada laranjal maduro . Pelo rio , onde agoa turva tarda quebrava contra rochas , descia , vela cheia , barco lento carregado pipas . Para além , outros socalcos , d'um verde pallido rezeda , oliveiras apoucadas amplidão montes , subiam até outras penedias embebiam , todas brancas assoalhadas , fina abundancia azul . Jacintho acariciava pellos corredios bigode :

--O Douro , hein ? . . . É interessante , grandeza . Mas agora é fome , Zé Fernandes !

Tambem ! Destapamos cesto D . Esteban d'onde surdiu bodo grandioso , presunto , anho , perdizes , outras viandas frias ouro duas nobres garrafas d'Amontillado , além duas garrafas Rioja , aqueciam calor sol Andaluz . Durante presunto , Jacintho lamentou contrictamente erro . Ter deixado Tormes , solar historico , assim abandonado vasio ! Que delicia , aquella manhã tão lustrosa tepida , subir á serra , encontrar casa bem apetrechada , bem civilisada . . . Para animar , lembrei obras Silverio , tantos caixotes Civilisação remettidos Paris , Tormes estaria confortavel Epicuro . Oh ! Jacintho entendia palacio perfeito , 202 deserto ! . . . E , assim discorrendo , atacamos perdizes . Eu desarrolhava garrafa Amontillado--quando comboio , sorrateiramente , penetrou n'uma Estação . Era Regoa . E Principe pousou logo faca chamar Grillo , reclamar malas traziam aceio corpos .

--Espera , Jacintho ! Temos tempo , O comboio pára aqui hora . . . Come tranquillidade . Não escangalhemos almocinho arrumações maletas . . . O Grillo não tarda apparecer .

E corri cortina , porque fóra padre alto , ponta cigarro collada beiço , parára espreitar indiscretamente festim . Mas acabamos perdizes , Jacintho confiadamente desembrulhava queijo manchego , Grillo Anatole comparecessem , , inquieto , corri á portinhola apressar servos tardios . . . E n'esse instante comboio , largando , deslisou silencio sorrateiro . Para Principe desgosto :

--Ahi ficamos outra vez pente , escova . . . E queria mudar camisa ! Por culpa , Zé-Fernandes !

--É espantoso ! . . . Demora sempre eternidade . Hoje chega abala ! Paciencia , Jacintho . Em duas horas Estação Tormes . . . Tambem não valia pena mudar camisa subir á serra ! Em casa tomamos banho , antes jantar . . . Já deve estar installada banheira .

Ambos consolamos copinhos d'uma divina aguardente Chinchon . Depois , estendidos sophás , saboreando dois charutos restavam , vidraças abertas ar adoravel , conversamos Tormes . Na estação certamente estaria Silverio , cavallos . . .

--Que tempo leva subir ?

Uma hora . Depois lavados sobrava tempo demorado passeio terras caseiro , excellente Melchior , Senhor Tormes , solemnemente , tomasse posse Senhorio . E á noite primeiro brodio serra , piteus vernaculos velho Portugal !

Jacintho sorria , seduzido :

--Vamos ver cozinheiro arranjou Silverio . Eu recommendei soberbo cozinheiro portuguez , classico . Mas soubesse trufar perú , afogar bife molho moella , cousas simples cozinha França ! . . . O peor é não demorares , seguires logo Guiães . . .

--Ah , menino , annos tia Vicencia sabbado . . . Dia sagrado ! Mas volto . Em duas semanas Tormes , fazermos larga Bucolica . E , está claro , assistir á trasladação .

Jacintho estendera braço :

--Que casarão é aquelle , além outeiro , torre ?

Eu não sabia . Algum solar fidalgote Douro . . . Tormes n'esse feitio atarracado massiço . Casa seculos seculos--mas torre .

--E logo vê , estação , Tormes ? . . .

--Não ! Muito alto , n'uma prega serra , arvoredo .

No Principe já evidentemente nascèra curiosidade rude casa ancestral . Mirava relogio , impaciente . Ainda trinta minutos ! Depois , sorvendo ar luz , murmurava , primeiro encanto iniciado :

--Que doçura , paz . . .

--Trez horas meia , chegar , Jacintho !

Guardei velho _ Jornal Commercio _ dentro bolso paletot , deitei sobre braço;--e ambos pé , ás janellas , esperamos alvoroço pequenina Estação Tormes , termo ditoso provações . Ella appareceu emfim , clara simples , á beira rio , rochas , vistosos girasoes enchendo jardimsinho breve , duas altas figueiras assombreando pateo , traz serra coberta velho denso arvoredo . . . Logo plataforma avistei gosto immensa barriga , bochechas menineiras chefe Estação , louro Pimenta , condiscipulo Rhetorica , Lyceu Braga . Os cavallos decerto esperavam , á sombra , sob figueiras .

Mal trem parou ambos saltamos alegremente . A bojuda massa Pimenta rebolou mim amizade :

--Viva amigo Zé Fernandes !

--Oh bello Pimentão ! . . .

Apresentei senhor Tormes . E immediatamente :

--Ouve lá , Pimentinha . . . Não está ahi Silverio ?

--Não . . . O Silverio ha quasi dois mezes partiu Castello Vide , vêr mãe apanhou cornada d'um boi !

Atirei Jacintho olhar inquieto :

--Ora ! E Melchior , caseiro ? . . . Pois não estão ahi cavallos subirmos á quinta ?

O digno chefe ergueu surpreza sobrancelhas côr milho :

--Não ! . . . Nem Melchior , cavallos . . . O Melchior . . . Ha tempos não vejo Melchior !

O carregador badalou lentamente sineta comboio rolar . Então , não avistando torno , lisa despovoada Estação , creados malas , Principe lançamos grito angustia :

--E Grillo ? bagagens ? . . .

Corremos beira comboio , berrando desespero :

--Grillo ! . . . Oh Grillo ! . . . Anatole ! . . . Oh Grillo !

Na esperança elle Anatole viessem mortalmente adormecidos , trepavamos estribos , atirando cabeça dentro compartimentos , espavorindo gente quieta berro retumbava : --«Grillo , estás ahi , Grillo ? »--Já d'uma terceira-classe , onde viola repenicava , jocoso gania , troçando : --«Não ha ahi grillo ? Andam ahi uns senhores pedir grillo ! »--E Anatole , Grillo !

A sineta tilintou .

--Oh Pimentinha , espera , homem , não deixes largar comboio ! . . . As bagagens , homem !

E , afflicto , empurrei enorme chefe forgão carga , pesquizar , descortinar vinte trez malas ! Apenas encontramos barris , cestos vime , latas azeite , bahú amarrado cordas . . . Jacintho mordia beiços , livido . E Pimentinha , esgazeado :

--Oh filhos , não posso atrazar comboio ! . . .

A sineta repicou . . . E bello fumo claro comboio desappareceu detraz fragas altas . Tudo torno pareceu calado deserto . Alli ficavamos pois baldeados , perdidos serra , Grillo , procurador , caseiro , cavallos , malas ! Eu conservava paletot alvadio , d'onde surdia _ Jornal Commercio _ . Jacintho , bengala . Eram todos bens !

O Pimentão arregalava nós olhinhos papudos compadecidos . Contei então áquelle amigo atarantado trasfêgo Medina sob borrasca , Grillo desgarrado , encalhado vinte trez malas , rolando talvez Madrid deixar lenço . . .

--Eu não lenço ! . . . Tenho _ Jornal Commercio _ . É toda roupa branca .

--Grande arrelia , caramba ! murmurava Pimenta , impressionado . E agora ?

--Agora , exclamei , é trepar , quinta , á pata . . . A não ser arranjassem ahi uns burros .

Então carregador lembrou perto , casal Giesta , ainda pertencente Tormes , caseiro , compadre , boa egua jumento . . . E prestante homem enfiou n'uma carreira Giesta--emquanto Principe cahiamos cima d'um banco , arquejantes succumbidos , naufragos . O vasto Pimentinha , mãos algibeiras , não cessava contemplar , murmurar : --«É arrelia» . --O rio defronte descia , preguiçoso adormentado sob calma já pesada maio , abraçando , sussurro , larga ilhota pedra rebrilhava . Para além serra crescia corcovas doces , funda prega onde aninhava , bem junta esquecida mundo , villasinha clara . O espaço immenso repousava n'um immenso silencio . N'aquellas solidões monte penedia pardaes , revoando telhado , pareciam aves consideraveis . E massa rotunda rubicunda Pimentinha dominava , atulhava região .

--Está tudo arranjado , senhor ! Vêm ahi bichos ! . . . Só não calhou selimsinho jumenta !

Era carregador , digno homem , voltava Giesta , sacudindo mão duas esporas desirmanadas ferrugentas . E não tardaram apparecer corrego , levarem Tormes , egua ruça , jumento albarda , rapaz podengo . Apertamos mão suada amiga Pimentinha . Eu cedi egua senhor Tormes . E começamos trepar caminho , não alisára desbravára desde tempos trilhavam , rudes sapatões ferrados , cortando rio monte , Jacinthos seculo XIV ! Logo atravessarmos tremula ponte pau , sobre riacho quebrado pedregulhos , Principe , olho dono subitamente aguçado , notou robustez fartura oliveiras . . . --E breve males esqueceram ante incomparavel belleza d'aquella serra bemdita !

Com brilho inspiração copiosa compozera divino Artista faz serras , tanto cuidou , tão ricamente dotou , n'este Portugal bem-amado ! A grandeza egualava graça . Para valles , poderosamente cavados , desciam bandos arvoredos , tão copados redondos , d'um verde tão môço musgo macio onde appetecia cahir rolar . Dos pendores , sobranceiros carreiro fragoso , largas ramadas estendiam toldo amavel , esvoaçar leve passaros sacudia fragrancia . Atravez muros seculares , sustem terras liados heras , rompiam grossas raizes colleantes hera enroscava . Em todo torrão , cada fenda , brotavam flôres silvestres . Brancas rochas , encostas , alastravam solida nudez ventre polido vento sol; outras , vestidas lichen silvados floridos , avançavam prôas galeras enfeitadas : , d'entre apinhavam cimos , algum casebre lá galgára , todo amachucado torto , espreitava postigos negros , sob desgrenhadas farripas verdura , vento semeára telhas . Por toda parte agua sussurrante , agua fecundante . . . Espertos regatinhos fugiam , rindo seixos , d'entre patas egua burro; grossos ribeiros açodados saltavam fragor pedra pedra; fios direitos luzidios cordas prata vibravam faiscavam alturas barrancos; muita fonte , posta á beira veredas , jorrava bica , beneficamente , á espera homens gados . . . Todo cabeço vezes ceára , onde vasto carvalho ancestral , solitario , dominava senhor guarda . Em socalcos verdejavam laranjaes rescendentes . Caminhos lages soltas circumdavam fartos prados carneiros vaccas retouçando : --ou estreitos , entalados muros , penetravam sob ramadas parra espessa , n'uma penumbra repouso frescura . Trepavamos então alguma ruasinha aldeia , dez doze casebres , sumidos figueiras , onde esgaçava , fugindo lar telha vã , fumo branco cheiroso pinhas . Nos cerros remotos , cima negrura pensativa pinheiraes , branquejavam ermidas . O ar fino puro entrava alma , n'alma espalhava alegria força . Um esparso tilintar chocalhos guizos morria quebradas . . .

Jacintho adiante , egua ruça , murmurava :

--Que belleza !

E atraz , burro Sancho , murmurava :

--Que belleza !

Frescos ramos roçavam hombros familiaridade carinho . Por traz sebes , carregadas d'amoras , macieiras estendidas offereciam maçãs verdes , porque não maduras . Todos vidros d'uma casa velha , cruz topo , refulgiram hospitaleiramente nós passamos . Muito tempo melro seguia , azinheiro olmo , assobiando louvores . Obrigado , irmão melro ! Ramos macieira , obrigado ! Aqui vimos , aqui vimos ! E sempre comtigo fiquemos , serra tão acolhedora , serra fartura paz , serra bemdita serras !

Assim , vagarosamente maravilhados , chegamos áquella avenida faias , sempre encantára fidalga gravidade . Atirando vergastada burro á egua , rapaz , podengo sobre calcanhares , gritou : --«Aqui é estêmos , amos ! » E fundo faias , effeito , apparecia portão quinta Tormes , brazão armas , secular granito , musgo retocava envelhecia . Dentro já cães ladravam furor . E Jacintho , suada egua , atraz , burro Sancho , transpozemos limiar solarengo , desceu nós , alto alpendre , escadaria pedra gasta , homem nedio , rapado padre , collete , jaleca , acalmando cães encarniçavam contra Principe . Era Melchior , caseiro . . . Apenas reconheceu , toda bocca escancarou n'um riso hospitaleiro , faltavam dentes . Mas apenas revelei , d'aquelle cavalheiro bigodes louros descia egua esfregando quadris , senhor Tormes--o bom Melchior recuou , colhido espanto terror diante d'uma avantesma .

--Ora ! . . . Santissimo nome Deus ! Pois então . . .

E , rosnar cães , n'um bracejar desolado , balbuciou historia turno apavorava Jacintho , negro muro casarão pendesse desabar . O Melchior não esperava s . ex . ^ ! Ninguem esperava s . ex . ^ ! . . . ( Elle dizia _ incellencia _ ) . . . O snr . Silverio Castello Vide desde março , mãe , apanhára cornada virilha . E certo engano , cartas perdidas . . . Porque snr . Silverio só contava s . exc . ^ setembro , vindima ! Na casa obras seguiam devagarinho , devagarinho . . . O telhado , sul , ainda continuava telhas; muitas vidraças esperavam , ainda vidros; , ficar , Virgem Santa , cama arranjada ! . . .

Jacintho cruzou braços n'uma colera tumultuosa suffocava . Por fim , berro :

--Mas caixotes ? Os caixotes , mandados Paris , fevereiro , ha quatro mezes ? . . .

O desgraçado Melchior arregalava olhos miudos , embaciavam lagrimas . Os caixotes ? ! Nada chegára , nada apparecera ! . . . E perturbação mirava arcadas pateo , palpava algibeira pantalonas . Os caixotes ? . . . Não , não caixotes !

--E agora , Zé Fernandes ?

Encolhi hombros :

--Agora , filho , só vires commigo Guiães . . . Mas são duas horas fartas cavallo . E não cavallos ! O melhor é vêr casarão , comer boa gallinha amigo Melchior assa espeto , dormir n'uma enxerga , ámanha cedo , antes calor , trotar cima , tia Vicencia .

Jacintho replicou , decisão furiosa :

--Ámanhã troto , baixo , estação ! . . . E , Lisboa !

E subiu gasta escadaria solar amargura rancor . Em cima larga varanda acompanhava fachada casarão , sob alpendre negras vigas , toda ornada , pilares granito , caixas pau onde floriam cravos . Colhi cravo amarello---e penetrei atraz Jacintho salas nobres , elle contemplava murmurio horror . Eram enormes , d'uma sonoridade casa capitular , grossos muros ennegrecidos tempo abandono , regeladas , desoladamente núas , conservando apenas cantos algum monte canastras alguma enxada paus . Nos tectos remotos , carvalho apainelado , luziam através rasgões manchas céo . As janellas , vidraças , conservavam macissas portadas , fechos trancas , , cerram , espalham treva . Sob passos , aqui além , taboa pôdre rangia cedia .

--Inhabitavel ! rugia Jacintho surdamente . Um horror ! Uma infamia ! . . .

Mas , n'outras salas , soalho alternava remendos taboas novas . Os mesmos remendos claros mosqueavam velhissimos tectos rico carvalho sombrio . As paredes repelliam alvura crúa cal fresca . E sol mal atravessava vidraças--embaciadas gordurentas massa mãos vidraceiros .

Penetramos emfim ultima , vasta , rasgada seis janellas , mobilada armario enxerga parda curta estirada canto : junto d'ella paramos , sobre ella depuzemos tristemente restava vinte trez malas--o paletot alvadio , bengala Jacintho , _ Jornal Commercio _ commum . Através janellas escancaradas , vidraças , grande ar serra entrava circulava n'um eirado , cheiro fresco d'horta regada . Mas avistavamos , beira enxerga , pinheiral cobrindo cabeço descendo pendor suave , á maneira d'uma hoste marcha , pinheiros frente , destacados , direitos , emplumados negro; longe serras d'além rio , d'uma fina macia côr violeta; brancura céo , todo liso , nuvem , d'uma magestade divina . E lá debaixo , valles , subia , desgarrada melancolica , voz pegureiro cantando .

Jacintho caminhou lentamente poial d'uma janella , onde cahiu esbarrondado desastre , resistencia ante aquelle brusco desapparecimento toda Civilisação ! Eu palpava enxerga , dura regelada granito inverno . E pensando luxuosos colchões pennas molas , tão prodigamente encaixotados 202 , desafoguei tambem indignação :

--Mas caixotes , caramba ? . . . Como perdem assim trinta tantos caixotes enormes ? . . .

Jacintho saccudiu amargamente hombros :

--Encalhados , ahi , algures , n'um barracão ! . . . Em Medina , talvez , n'essa horrenda Medina . Indifferença Companhias , inercia Silverio . . . Emfim Peninsula , barbarie !

Vim ajoelhar sobre outro poial , alongando olhos consolados céo monte :

--É belleza !

O principe , silencio grave , murmurou , face encostada á mão :

--É lindeza . . . E paz !

Sob janella vicejava fartamente horta , repolho , feijoal , talhões alface , gordas folhas abobora rastejando . Uma eira , velha mal alisada , dominava valle , d'onde já subia tenuemente nevoa d'algum fundo ribeiro . Toda esquina casarão d'esse lado encravava laranjal . E d'uma fontinha rustica , meio afogada rosas tremedeiras , corria longo rutilante fio d'agua .

--Estou appetite desesperado d'aquella agoa ! declarou Jacintho , sério .

--Tambem . . . Desçamos quintal , hein ? E passamos cosinha , saber frango .

Voltamos á varanda . O Principe , conciliado destino inclemente , colheu cravo amarello . E outra porta baixa , rigissimas hombreiras , mergulhamos n'uma sala , alastrada caliça , tecto , coberta apenas grossas vigas , d'onde s'ergueu revoada pardaes .

--Olha horror ! murmurava Jacintho arripiado .

E descemos lobrega escada castello , tenteando corredor tenebroso lages asperas , atravancado profundas arcas , capazes guardar todo grão d'uma provincia . Ao fundo cozinha , immensa , massa fórmas negras , madeira negra , pedra negra , densas negruras felugem secular . E n'este negrume refulgia canto , sobre chão terra negra , fogueira vermelha , lambendo tachos panellas ferro , despedindo fumarada fugia grade aberta muro , folhagem limoeiros . Na enorme lareira , onde aqueciam assavam grossas peças porco boi Jacinthos medievaes , agora desaproveitada frugalidade caseiros , negrejava poeirento montão cestas ferramentas; claridade toda entrava porta castanho , escancarada sobre quintalejo rustico misturavam couves lombardas junquilhos formosos . Em roda lume bando alvoroçado mulheres depennava frangos , remexia caçarolas , picava cebola , fervor afogueado palreiro . Todas emmudeceram apparecemos--e d'entre ellas pobre Melchior , estonteado , sangue espirrar nedia face d'abbade , correu nós , jurando «que jantarinho Incellencias não demorava credo» . . .

--E respeito camas , oh amigo Melchior ?

O digno homem ciciou desculpa encolhida «sobre enxergasinhas chão . . . »

--É basta ! acudi , consolar . Por noite , lençoes frescos . . .

--Ah , lá lençoesinhos respondo ! . . . Mas desgosto assim , senhor ! A gente apanhada colxãosinho lã , lombosinho vacca . . . Que já pensei , até lembrei á comadre , V . Inc . ^ {as} podiam ir dormir _ Ninhos _ , casa Silverio . Tinham lá camas ferro , lavatorios . . . Elle sempre é legoasita mau caminho . . .

Jacintho , bondoso , accudiu :

--Não , tudo arranja , Melchior . Por noite ! . . . Até gósto dormir Tormes , casa serra !

Sahimos terreiro , retalho horta fechado grossas rochas encabelladas verdura , entestando socalcos serra onde lourejava centeio . O principe bebeu agua nevada lusidia fonte , regaladamente , beiços bica; appeteceu alface rechonchuda crespa; atirou pulos ramos altos d'uma copada cerejeira , toda carregada cereja . Depois , costeando velho lagar , bando pombas branqueava telhado , deslisámos até carreiro , cortado costado monte . E andando , pensativamente , Principe pasmava milheiraes , vetustos carvalhos plantados vetustos Jacinthos , casebres espalhados sobre cabeços á orla negra pinheiraes .

De novo penetramos avenida faias transpozemos portão senhorial latir cães , mansos , farejando dono . Jacintho reconheceu «certa nobreza» frontaria lar . Mas sobretudo agradava longa alameda , assim direita larga , traçada n'ella desenrolar cavalgada Senhores plumas pagens . Depois , cima varanda , reparando telha nova capella , louvou Silverio , «esse ralaço» , cuidar menos morada Bom-Deus .

--E varanda tambem é agradavel , murmurou elle mergulhando face aroma cravos . Precisa grandes poltronas , grandes divans verga . . .

Dentro , «nossa sala» , ambos sentamos poiaes janella , contemplando doce socego crepuscular lentamente estabelecia sobre valle monte . No alto tremeluzia estrellinha , Venus diamantina , languida annunciadora noite contentamentos . Jacintho nunca considerára demoradamente aquella estrella , amorosa refulgencia , perpetua Céo catholico memoria Deusa incomparavel : --nem assistira jámais , alma attenta , magestoso adormecer Natureza . E ennegrecimento montes embuçam sombra; arvoredos emmudecendo , cançados susurrar; rebrilho casaes mansamente apagado; cobertor nevoa , sob acama agasalha frialdade valles; toque somnolento sino rola quebradas; segredado cochichar aguas relvas escuras--eram elle iniciações . D'aquella janella , aberta sobre serras , entrevia outra vida , não anda sómente cheia Homem tumulto obra . E senti amigo suspirar emfim descança .

D'este enlevo arrancou Melchior doce aviso «jantarinho Incellencias» . Era n'outra sala , núa , abandonada : --e ahi logo á porta super-civilisado Principe estacou , estarrecido desconforto , escassez rudeza coisas . Na mesa , encostada muro denegrido , sulcado fumo candeias , sobre toalha estopa , duas velas sêbo castiçaes lata alumiavam grossos pratos louça amarella , ladeados colheres estanho garfos ferro . Os copos , d'um vidro espesso , conservavam sombra roxa vinho n'elles passára fartos annos fartas vindimas . A malga barro , atestada azeitonas pretas , contentaria Diogenes . Espetado côdea d'um immenso pão reluzia immenso facalhão . E cadeira senhoreal reservada Principe , derradeira alfaia velhos Jacinthos , hirto espaldar couro , madeira roída caruncho , clina fugia melenas rasgões assento poido .

Uma formidavel moça , enormes peitos tremiam dentro ramagens lenço cruzado , ainda suada esbrazeada calor lareira , entrou esmagando soalho , terrina fumegar . E Melchior , seguia erguendo infusa vinho , esperava Incellencias perdoassem porque faltára tempo caldinho apurar . . . Jacintho occupou séde ancestral--e , durante momentos ( esgazeada anciedade caseiro excellente ) esfregou energicamente , ponta toalha , garfo negro , fusca colhér estanho . Depois , desconfiado , provou caldo , gallinha rescendia . Provou--e levantou mim , camarada miserias , uns olhos brilharam , surprehendidos . Tornou sorver colherada cheia , considerada . E sorriu , espanto : --«Está bom ! »

Estava precioso : figado moela : perfume enternecia : tres vezes , fervorosamente , ataquei aquelle caldo .

--Tambem lá volto ! exclamava Jacintho convicção immensa . É fome . . . Santo Deus ! Ha annos não sinto fome .

Foi elle rapou avaramente sopeira . E já espreitava porta , esperando portadora piteus , rija moça peitos trementes , emfim surgiu , esbrazeada , abalando sobrado--e pousou sobre mesa travessa trasbordar arroz favas . Que desconsolo ! Jacintho , Paris , sempre abominára favas ! . . . Tentou todavia garfada timida--e novo aquelles olhos , pessimismo ennovoára , luziram , procurando . Outra larga garfada , concentrada , lentidão frade regala . Depois brado :

--Optimo ! . . . Ah , d'estas favas , sim ! Oh fava ! Que delicia !

E santa gula louvava serra , arte perfeita mulheres palreiras baixo remexiam panellas , Melchior presidia brodio . . .

--D'este arroz fava Paris , Melchior amigo !

O homem optimo sorria , inteiramente desannuviado :

--Pois é cá comidinha moços quinta ! E cada pratada , até Incellencias riam . . . Mas agora , aqui , Snr . D . Jacintho , tambem vae engordar enrijar !

O bom caseiro sinceramente cria , perdido n'esses remotos Parizes , Senhor Tormes , longe fartura Tormes , padecia fome mingava . . . E Principe , verdade , parecia saciar velhissima fome longa saudade abundancia , rompendo assim , cada travessa , louvores copiosos . Diante louro frango assado espeto salada elle appetecera horta , agora temperada azeite serra digno labios Platão , terminou bradar : --«É divino ! » Mas nada enthusiasmava vinho Tormes , cahindo d'alto , bojuda infusa verde--um vinho fresco , esperto , seivoso , tendo alma , entrando alma , poema livro santo . Mirando , á vela sèbo , copo grosso elle orlava leve espuma rosea , Principe , resplendôr d'optimismo face , citou Virgilio :

-- _ Quo carmina dicam , Rethica _ ? Quem dignamente cantará , vinho amavel d'estas serras ?

Eu , não gosto avantagem saber classico , espanejei logo tambem Virgilio , louvando doçuras vida rural :

-- _ Hanc olim veteres vitam coluere Sabini _ . . . Assim viveram velhos Sabinos . Assim Romolo Remo . . . Assim cresceu valente Etruria . Assim Roma tornou maravilha mundo !

E immovel , mão agarrada á infusa , Melchior arregalava nós olhos infinito assombro religiosa reverencia .

* * * * *

Ah ! Jantamos deliciosissimamente , sob auspicios Melchior--que ainda , próvido tutelar , forneceu tabaco . E , ante nós alongava noite monte , voltamos janellas desvidraçadas , sala immensa , contemplar sumptuoso céo verão . Philosophámos então pachorra facundia .

Na Cidade ( notou Jacintho ) nunca olham , lembram astros--por causa candieiros gaz globos electricidade offuscam . Por ( notei ) nunca entra n'essa communhão Universo é unica gloria unica consolação Vida . Mas serra , predios disformes seis andares , fumaraça tapa Deus , cuidados pedaços chumbo puxam alma pó rasteiro--um Jacintho , Zé Fernandes , livres , bem jantados , fumando poiaes d'uma janella , olham astros astros olham elles . Uns , certamente , olhos sublime immobilidade subllime indifferença . Mas outros curiosamente , anciosamente , luz acena , luz chama , tentassem , tão longe , revelar segredos , tão longe comprehender . . .

--Oh Jacintho , estrella é , aqui , tão viva , sobre beiral telhado ?

--Não sei . . . E aquella , Zé Fernandes , além , cima pinheiral ?

--Não sei .

Não sabiamos . Eu , causa espessa crosta ignorancia sahi ventre Coimbra , Mãe espiritual . Elle , porque Bibliotheca possuia trezentos oito tratados sobre Astronomia , Saber , assim accumulado , fórma monte nunca transpõe desbasta . Mas importava aquelle astro além chamasse Syrius aquelle outro Aldebaran ? Que importava elles nós Jacintho , outro Zé ? Elles tão immensos , nós tão pequeninos , obra mesma Vontade . E todos , Uranos Lorenas Noronha Sande , constituimos modos diversos d'um Sêr unico , diversidades esparsas sommam mesma compacta Unidade . Molleculas Todo , governadas mesma Lei , rolando Fim . . . Do astro homem , homem á flôr trevo , flôr trevo mar sonoro--tudo é Corpo , onde circula , sangue , Deus . E nenhum fremito vida , menor , passa n'uma fibra d'esse sublime Corpo , não repercuta todas , até ás humildes , até ás parecem inertes invitaes . Quando Sol não avisto , nunca avistarei , morre inanição profundidades , esguio galho limoeiro , baixo horta , sente secreto arrepio morte : --e , bato patada soalho Tormes , além monstruoso Saturno estremece , estremecimento percorre inteiro Universo ! Jacintho abateu rijamente mão rebordo janella . Eu gritei :

--Acredita ! . . . O sol tremeu .

E ( notei ) deviamos considerar , sobre cada d'esses grãos pó luminoso , existia creação , incessantemente nasce , perece , renasce . N'este instante , outros Jacinthos , outros Zés Fernandes , sentados ás janellas d'outras Tormes , contemplam céo nocturno , n'elle pequenininho ponto luz , é possante Terra nós tanto sublimada . Não terão todos fórma , bem fragil , bem desconfortavel , ( não ser Apollo Vaticano , Venus Milo talvez Princeza , Carman ) singularmente feia burlesca . Mas , horrendos ineffavel belleza; collossaes d'uma carne dura granito , leves gazes ondulando luz , todos elles são sêres pensantes teem consciencia Vida--porque decerto cada Mundo possue Descartes , já Descartes percorreu todos Methodo , escura capa , agudeza elegante , formulando unica certeza talvez certa , grande _ Penso logo existo _ . Portanto todos nós , Habitantes Mundos , ás janellas casarões , além Saturnos , aqui Terricula , constantemente perfazemos acto sacrosanto penetra funde--que é sentirmos Pensamento nucleo commum modalidades , portanto realisarmos momento , dentro Consciencia , Unidade Universo ! --Hein , Jacintho ? . . .

O amigo rosnou :

--Talvez . . . Estou cahir somno .

--Tambem . «Remontamos , Ex . ^ {mo} Snr . ! » dizia Pestaninha Coimbra . Mas nada bello , vão , cavaqueira , alto serras , olhar estrellas ! . . . Tu sempre vaes amanhã ?

--Com certeza , Zé Fernandes ! Com certeza Descartes . «Penso _ logo fujo _ ! » Como queres , n'este pardieiro , cama , poltrona , livro ? . . . Nem só arroz fava vive Homem ! Mas demoro Lisboa , conversar Cesimbra , Administrador . E tambem á espera obras acabem , caixotes surjam , possa voltar decentemente , roupa lavada , trasladação . . .

--É verdade , ossos . . .

--Mas resta ainda Grillo . . . Que animal ! Por onde andará perdido ?

Então , passeando lentamente sala enorme , onde vela sêbo já derretida castiçal lata lume cigarro n'um descampado , meditámos sorte Grillo . O estimado negro fôra despejado lamas Medina , vinte sete malas , gritos--ou , regaladamente adormecido , rolára Anatole comboio Madrid . Mas ambos casos appareciam Principe irremediavelmente destruidores conforto . . .

--Não , escuta , Jacintho . . . Se Grillo encalhou Medina , dormiu Fonda , catou percevejos , madrugada correu Tormes . Quando ámanhã desceres á Estação , ás quatro horas , encontras precioso homem , preciosas malas , mettido n'esse comboio leva Porto á Capital . . .

Jacintho saccudiu braços debate malhas d'uma rede :

--E seguiu Madrid ?

--Então , semana , cá apparece Tormes , onde encontra ordem regressar Lisboa reentrar sequito . . . Resta interessante caso bagagens . Se ámanhã encontrares Estação Grillo , separa mala negra , sacco lona , chapelleira . O Grillo conhece . E pede Pimenta , gordalhufo , avise Guiães . Se Grillo aportar Tormes , esfogueteado Madrid , toda malaria , deixa cousas aqui , Melchior . . . Eu ámanhã fallo Melchior .

Jacintho sacudiu furiosamente collarinho :

--Mas posso partir Lisboa , ámanhã , camisa dous dias , já faz comichão horrenda ? E lenço . . . Nem menos escova dentes !

Fertil idéas , estendi mãos , n'um bello gesto tutelar :

--Tudo arranja , Jacintho , tudo arranja ! Eu , largando d'aqui cedo , seis horas , chego Guiães ás dez , ainda calor . E , antes almoço cavaqueira tia Vicencia , immediatamente mando moço sacco roupa branca . As camisas ceroulas talvez largas . Mas mendigo não direito elegancias roupas bem cortadas . O moço , n'um bom trote , entra aqui ás duas horas; tens tempo mudar antes desceres Estação . . . Posso metter mala escova dentes .

--Oh Zé Fernandes ! Então mette tambem esponja . . . E frasco d'agoa colonia !

--Agoa d'alfazema , excellente , feita tia Vicencia . . .

O Principe suspirou , impressionado miseria esqualida , dadiva roupas :

--Bem , então vamos dormir , esfalfado emoções d'astros . . .

Justamente Melchior entreabria pesada porta , timidez , avisar «estavam preparadinhas camas Incellencias . » E seguindo bom caseiro , erguia candeia , avistamos nós , Principe , ainda ha pouco irmanados astros ? Em duas saletas , abertura arco , lobrego arco pedra , separava--duas enxergas sobre soalho . Junto á cabeceira larga , pertencia senhor Tormes , castiçal latão sobre alqueire; pés , lavatorio , alguidar vidrado cima duma tripeça . Para mim , serrano d'aquellas serras , alguidar alqueire .

Lentamente , pé , super-civilisado amigo palpou enxerga . E decerto sentiu dureza intransigente , porque ficou pendido sobre ella , correr desoladamente dedos face desmaiada .

--E peior não é ainda enxerga , murmurou emfim suspiro . É não camisa dormir , chinelas ! . . . E não posso deitar camisa engommada .

Por inspiração reccorremos Melchior . De novo , benemerito providenciou , trazendo Jacintho , elle desafogar pés , uns tamancos--e embrulhar corpo camisa comadre , enorme , estopa , áspera estamenha penitente , folhos crespos duros lavores madeira . Para consolar Principe lembrei Platão compunha _ Banquete _ , Vasco Gama dobrava Cabo , não dormiam melhores catres ! As enxergas rijas fazem almas fortes , oh Jacintho ! . . . E é só vestido estamenha penetra Paraiso .

--Tens , volveu amigo seccamente , alguma coisa leia ? Não posso adormecer livro .

Eu ? Um livro ? Possuia apenas velho numero _ Jornal Commercio _ , escapára á dispersão bens . Rasguei copiosa folha meio , partilhei Jacintho fraternalmente . Elle tomou metade , annuncios . . . E não viu então Jacintho , senhor Tormes , acaçapado á borda enxerga , rente vela sêbo derretia alqueire , pés encafuados sócos , perdido dentro ásperas pregas rijos folhos camisa serrana , percorrendo n'um pedaço velho Gazeta , pensativamente , partidas Paquetes--não póde saber é intensa veridica imagem Desalento .

Recolhido á alcova espartana , desabotoava collete , n'um delicioso cansaço , Principe ainda reclamou :

--Zé Fernandes . . .

--Dize .

--Manda tambem sacco abotoador botas .

Estirado commodamente rija enxerga murmurei , sempre murmuro penetrar Somno , é primo Morte , «Deus louvado ! » Depois tomei metade _ Jornal Commercio _ pertencia .

--Zé Fernandes . . .

--Que é ?

--Tambem podias metter sacco pós dentes . . . E lima unhas . . . E romance !

Já meia Gazeta escapava mãos dormentes . Mas alcova , soprar vela , Jacintho murmurou bocejo :

--Zé Fernandes . . .

--Hein ?

--Escreve Lisboa , Hotel Bragança . . . Os lençoes menos são frescos , cheiram bem , sadio !




IX


Cedo , madrugada , rumor , não despertar Jacintho , , mãos cruzadas sobre peito , dormia beatificamente enxerga granito--parti Guiães .

Ao cabo d'uma semana , recolhendo manhã almoço , encontrei corredor malas tão desejadas , moço casal Giesta trouxera n'um carro «recados Snr . Pimentinha» . O pensamento pulou Principe . E lancei telegrapho , Lisboa , Hotel Bragança , brado alegre : --«Estás lá ? Sei recuperaste Grillo Civilisação ! Hurrah ! Abraço ! »--Só sete dias , occupados n'uma delicada apanha aspargos outr'ora civilisára horta tia Vicencia , notei silencio Jacintho . N'um bilhete postal renovei , desenvolvi grito amigo : --«Estás lá ? São prazeres Baixa assim tornam desattento mudo ? Eu , todo aspargos ! Responde , chegas ? Tempo delicioso ! 23 ^ á sombra . E ossos ? . . . »--Veio devota romaria Senhora Roqueirinha . Durante lua nova andei n'um córte matto , terra Corcas . A tia Vicencia vomitou , indigestão murcellas . E silencio Principe ingrato ferrenho .

Emfim tarde , voltando Flor Malva , casa prima Joanninha , parei Sandofim , venda Manoel Rico , beber certo vinho branco alma conhece--e sempre pede .

Defronte , á porta ferrador , Severo , sobrinho Melchior Tormes fino alveitar serra , picava tabaco , escarranchado n'um banco . Mandei encher outro quartilho : elle acariciou pescoço egua já salvára d'um esfriamento : , indagasse Melchior , Severo contou véspera jantára elle Tormes , abeirára tambem fidalgo . . .

--Ora ! Então snr . D . Jacintho está Tormes ?

O espanto divertiu Severo :

--Então v . exc . ^ . . . Pois Tormes é elle está , ha cinco semanas , arredar ! E parece fica vindima , vai lá grandeza !

Santissimo nome Deus ! Ao outro dia , domingo , missa assustar calma carregava , trotei alvoroçadamente Tormes . Ao latir rafeiros , transpuz portal solarengo , comadre Melchior accudio lados curral , alguidar lavagem encostado á cintura . --Então snr . D . Jacintho ? . . . O snr . D . Jacintho andava lá baixo , Silverio Melchior , campos Freixomil . . .

--E Snr . Grillo , preto ?

--Ha bocadinho tambem enxerguei pomar , francez , apanhar limões doces . . .

Todas janellas solar rebrilhavam , vidraças novas , bem polidas . A canto páteo notei baldes cal tijellas tintas . Uma escada pedreiro descançára durante Dia Santo arrimada contra telhado . E , rente muro capella , dois gatos dormiam sobre montões palha desempacotada caixotes consideraveis .

--Bem , pensei . Eis Civilisação !

Recolhi egua , galguei escada . Na varanda , sobre pilha ripas , reluzia n'um raio sol banheira zinco . Dentro encontrei todos soalhos remendados , esfregados carqueja . As paredes , caiadas núas , refrigeravam d'um convento . Um quarto , levaram tres portas escancaradas franqueza serrana , certamente Jacintho : roupa pendia cabides pau : leito ferro , coberta fustão , encolhia timidamente rigidez virginal canto , muro banquinha onde castiçal latão resplandecia sobre volume _ D . Quichote _ ; lavatorio pintado amarello , imitando bambú , apenas cabia jarro , bacia , naco gordo sabão; prateleirinha bastava esmerado alinho escova , thesoura , pente , espelhinho feira , frasquinho agua alfazema mandára Guiães . As tres janellas , cortinas , contemplavam belleza serra , respirando delicado macio ar , perfumava resinas pinheiraes , roseiras horta . Em frente , corredor , outro quarto repetia mesma simplicidade . Certamente previdencia Principe destinára Zé Fernandes . Pendurei logo dentro , cabide , guarda-pó lustrina .

Mas sala immensa , onde tanto philosopháramos considerando estrellas , Jacintho arranjára centro repouso d'estudo--e desenrolára «grandeza» impressionava Severo . As cadeiras verga Madeira , amplas braços , offereciam conforto almofadinhas chita . Sobre mesa enorme pau branco , carpinteirada Tormes , admirei candieiro metal tres bicos , tinteiro frade armado pennas pato , vaso capella transbordando cravos . Entre duas janellas commoda antiga , embutida , ferragens lavradas , recebera sobre marmore rosado devoto peso d'um Presepio , onde Reis Magos , pastores surrões vistosos , cordeiros d'esguedelhada lã , apressavam atravez d'alcantis Menino , lapinha abria braços , coroado enorme Corôa Real . Uma estante madeira enchia outro pedaço parede , dois retratos negros caixilhos negros; sobre prateleiras repousavam duas espingardas; outras esperavam , espalhados , primeiros Doutores bancadas d'um concilio , alguns nobres livros , Plutarcho , Virgilio , Odyssea , Manual Epictecto , Chronicas Froissart . Depois , fila decorosa , cadeiras palhinha , novas , envernisadas . E canto mólho varapaus .

Tudo resplandecia asseio ordem . As portadas janellas , cerradas , abrigavam sol batia aquelle lado Tormes , escaldando peitoris pedra . Do soalho , burrifado agua , subia , suavisada penumbra , frescura . Os cravos rescendiam . Nem campos , casa , elevava rumor . Tormes dormia esplendor manhã santa . E , penetrado aquella consoladora quietação convento rural , terminei estender n'uma cadeira verga , junto mesa , abrir languidamente tomo Virgilio , murmurar , appropriando doce verso encontrára :

Fortunate Jacinthe ! Hic , inter arva nota Et fontes sacros , frigus captabis opacum . . .

Afortunado Jacintho , verdade ! Agora , campos são aguas são sagradas , colhes emfim sombra paz !

Li ainda outros versos . E , fadiga duas horas egua calor desde Guiães , irreverentemente adormecia sobre divino Bucoliasta--quando despertou berro amigo ! Era Principe . E decididamente , soltar rijo abraço , comparei planta estiolada , emmurchecida escuridão , tapetes sêdas , , levada vento sol , profusamente regada , reverdece , desabrocha honra Natureza ! Jacintho já não corcovava . Sobre arrefecida pallidez super-civilisado , ar montesino , vida verdadeira , espalhára rubor trigueiro quente sangue renovado virilisava soberbamente . Dos olhos , Cidade andavam sempre tão crepusculares desviados Mundo , saltava agora brilho meio-dia , resoluto largo , contente embeber belleza coisas . Até bigode encrespára . E já não deslisava mão desencantada sobre face , --mas batia ella triumphalmente côxa . Que sei ? Era Jacintho novissimo . E quasi assustava , ter aprender penetrar , n'este novo Principe , modos idéas novas .

--Caramba , Jacintho , então . . . ?

Elle encolheu jovialmente hombros realargados . E só soube contar , trilhando soberanamente sapatos brancos cobertos pó soalho remendado , , acordar Tormes , lavar n'uma dorna , d'enfiar roupa branca , sentira repente _ desannuviado _ , _ desenvencilhado _ ! Almoçára pratada ovos chouriço , sublime . Passeára toda aquella magnificencia serra pensamentos ligeiros liberdade paz . Mandára Porto comprar cama , uns cabides . . . E alli . . .

--Para todo verão ?

--Não ! Mas mez . . . Dois mezes ! Emquanto chouriços , agoa fonte , bebida telha n'uma folha couve , souber tão divinamente !

Cahi sobre cadeira verga , contemplei , arregalado , quasi esgazeado , Principe ! Elle enrolava n'uma mortalha tabaco picado , tabaco grosso , guardado n'uma malga vidrada . E exclamava :

--Ando ahi terras desde romper d'alva ! Pesquei já hoje quatro trutas , magnificas . . . Lá baixo , Naves , riachote atira valle Seranda . . . Temos logo jantar trutas !

Mas , avido historia d'aquella ressurreição :

--Então , não estiveste Lisboa ? . . . Eu telegraphei . . .

--Qual telegrapho ! Qual Lisboa ! Estive lá cima , pé fonte Lira , á sombra d'uma grande arvore , _ sub tegmine _ não sei quê , lêr adorável Virgilio . . . E tambem arranjar palacio ! Que parece , Zé Fernandes ? Em tres semanas , tudo soalhado , envidraçado , caiado , encadeirado ! . . . Trabalhou freguezia inteira ! Até pintei , immensa brocha . Viste comedoiro ?

--Não .

--Então vem admirar belleza simplicidade , barbaro !

Era mesma onde nós tanto exaltaramos arroz favas--mas esfregada , caiada , rodapé bezuntado d'azul estridente onde logo adivinhei obra Principe . Uma toalha linho Guimarães cobria mesa , franjas roçando soalho . No fundo pratos louça forte reluzia gallo amarello . Era gallo mesma louça casa , Guiães , servem feijões cavadores . . .

Mas páteo cães latiram . E Jacintho correu á varanda , ligeireza curiosa deleitou . Ah , bem definitivamente esfrangalhára aquella rede malha não percebia outr'ora travava ! --N'esse momento appareceu Grillo , quinzena linho , segurando cada mão garrafa vinho branco . Todo alegrou «em vêr quinta siô Fernandes» . Mas veneranda face já não resplandecia , Paris , tão sereno ditoso brilho ebano . Até pareceu corcovava . . . Quando interroguei sobre aquella mudança , estendeu duvidosamente beiço grosso :

--O menino gosta , então tambem gósto . . . Que ar aqui é bom , siô Fernandes , ar é bom !

Depois , baixo , envolvendo n'um gesto desolado louça Barcellos , facas cabo d'osso , prateleiras pinho n'um refeitorio Franciscanos :

--Mas muita magreza , siô Fernandes , muita magreza !

Jacintho voltava maço jornaes cintados :

--Era carteiro . Já vês não amuei inteiramente Civilisação . Eis Imprensa ! . . . Mas nada _ Figaro _ , horrenda _ Dois-Mundos _ ! Jornaes Agricultura ! Para aprender produzem risonhas messes , sob signo casa vinha olmo , cuidados necessita abelha provida . . . _ Quid faciat laetas segetes _ . . . De resto nobre educação , já bastavam _ Georgicas _ , ignoras !

Eu ri :

--Alto lá ! _ Nos quoque gens sumus et nostrum Virgilium sabemus _ !

Mas novissimo amigo , debruçado janella , batia palmas--como Catão chamar servos , Roma simples . E gritava :

--Anna Vaqueira ! Um copo d'agoa , bem lavado , fonte velha !

Pulei , immensamente divertido :

--Oh Jacintho ! E aguas carbonatadas ? phosphatadas ? esterilisadas ? sodicas ? . . .

O Principe atirou hombros desdem soberbo . E acclamou apparição d'um grande copo , todo embaciado frescura nevada agoa refulgente , bella moça trazia n'um prato . Eu admirei sobretudo moça . . . Que olhos , d'um negro tão liquido serio ! No andar , quebrar cinta , harmonia graça Nympha latina !

E apenas porta desapparecera explendida apparição :

--Oh Jacintho , d'aqui instante tambem quero agua ! E compete rapariga trazer cousas , , cinco cinco minutos , quero cousa ! . . . Que olhos , corpo . . . Caramba , menino ! Eis poesia , toda viva , serra . . .

O Principe sorria , sinceridade :

--Não ! não illudamos , Zé Fernandes , façamos Arcadia . É bella moça , bruta . . . Não ha alli poesia , sensibilidade , belleza n'uma linda vacca tourina . Merece nome Anna Vaqueira . Trabalha bem , digere bem , concebe bem . Para fez Natureza , assim sã rija; ella cumpre . O marido todavia não parece contente , porque desanca . Tambem é bello bruto . . . Não , filho , serra é maravilhosa grato . . . Mas aqui fêmea toda animalidade macho todo egoismo . . . São porém verdadeiros , genuinamente verdadeiros ! E verdade , Zé Fernandes , é mim repouso .

Lentamente , gozando frescura , silencio , liberdade vasto casarão , retrocedemos á sala Jacintho já denominára _ Livraria _ . E , repente , avistar n'um canto caixa tampa meio despregada , quasi engasguei , furiosa curiosidade assaltou :

--E caixotes ? Oh Jacintho ? . . . Toda aquella immensa caixotaria nós mandamos , abarrotada Civilisação ? Soubeste ? Appareceram ?

O Principe parou , bateu alegremente côxa :

--Sublime ! Tu ainda lembras d'aquelle homemsinho , sacco tiracollo , nós admiramos tanto sagacidade , saber geographico ? . . . Lembras ? Apenas fallei Tormes , gritou conhecia , rabiscou nota . . . Nem necessario ! «Oh ! Tormes , perfeitamente , antigo , curioso ! » Pois mandou tudo Alba-de-Tormes , Hespanha ! Está tudo Hespanha !

Cocei queixo , desconsolado :

--Ora , ora . . . Um homem tão esperto , tão expedito , fazia tanta honra Progresso ! Tudo Hespanha ! . . . E mandaste vir ?

--Não ! Talvez tarde . . . Agora , Zé Fernandes , saboreando delicia erguer manhã , ter só escova alisar cabello .

Considerei , cheio recordações , amigo :

--Tinhas umas nove . . .

--Nove ? Tinha vinte ! Talvez trinta ! E atrapalhação , não bastavam ! . . . Nunca Paris andei bem penteado . Assim setenta mil volumes : tantos nunca li nenhum . Assim occupações : tanto sobrecarregavam , nunca util !

* * * * *

De tarde , calma , vaguear caminhos colleantes d'aquella quinta rica , , através duas legoas , ondula valle monte . Não m'encontrára Jacintho meio Natureza , desde remoto dia d'entremez elle tanto soffrera sociavel policiado bosque Montmorency . Ah , agora , segurança idyllico amor elle movia através d'essa Natureza , d'onde andára tantos annos desviado theoria habito ! Já não arreceiava humidade mortal relvas; repellia impertinente roçar ramagens; silencio altos inquietava despovoamento Universo . Era delicias , consolado sentimento estabilidade recuperada , enterrava grossos sapatos terras molles , elemento natural paterno : razão , deixava trilhos faceis , embrenhar através arbustos emaranhados , receber face caricia folhas tenras; sobre outeiros , parava , immovel , retendo gestos quasi halito , embeber silencio paz : duas vezes surprehendi attento sorrindo á beira d'um regatinho palreiro , escutasse confidencia . . .

Depois philosophava , descontinuar , enthusiasmo d'um convertido , avido converter :

--Como intelligencia aqui liberta , hein ? E tudo é animado d'uma vida forte profunda ! . . . Dizes agora , Zé Fernandes , não ha aqui pensamento . . .

--Eu ? ! Eu não digo nada , Jacintho . . .

--Pois é maneira reflectir estreita grosseira . . .

--Ora ! Mas . . .

--Não , não percebes . A vida não limita pensar , caro doutor . . .

--Que não !

--A vida é essencialmente Vontade Movimento : n'aquelle pedaço terra , plantado milho , vae todo mundo impulsos , forças revelam , attingem expressão suprema , é Fórma . Não , philosophia está ainda extremamente grosseira . . .

--Irra ! não . . .

--E , menino , inesgotavel , miraculosa diversidade fórmas . . . E todas bellas !

Agarrava pobre braço , exigia reparasse reverencia . Na Natureza nunca descobriria contorno feio repetido ! Nunca duas folhas d'hera , , verdura recorte , assemelhassem ! Na Cidade , contrario , cada casa repete servilmente outra casa; todas faces reproduzem mesma indifferença mesma inquietação; idéas teem todas valor , cunho , mesma fórma , libras; até ha pessoal intimo , Illusão , é todos identica , todos respiram , todos perdem n'ella nevoeiro . . . A _ mesmice _ --eis horror Cidades !

--Mas aqui ! Olha aquelle castanheiro . Ha tres semanas cada manhã vejo , sempre parece outro . . . A sombra , sol , vento , nuvens , chuva , incessantemente compõem expressão diversa nova , sempre interessante . Nunca frequentação poderia fartar . . .

Eu murmurei :

--É pena não converse !

O Principe recuou , olhares chammejantes , d'Apostolo :

--Como não converse ? Mas é justamente conversador sublime ! Está claro , não ditos , parola theorias , _ ore rotundo _ . Mas nunca passo junto d'elle não suggira pensamento não desvende verdade . . . Ainda hoje voltava pescar trutas . . . Parei : logo elle fez sentir toda vida vegetal é isenta trabalho , anciedade , esforço vida humana impõe; não preoccupar sustento , vestido , abrigo; filho querido Deus , Deus nutre , elle mova inquiete . . . E é segurança dá tanta graça tanta magestade . Pois não achas ?

Eu sorria , concordava . Tudo certo rebuscado especioso . Mas importavam requintadas metaphoras , metaphysica mal madura , colhida á pressa ramos d'um castanheiro ? Sob toda aquella ideologia transparecia excellente realidade--a reconciliação Principe Vida . Segura Resurreição tantos annos cova , cova molle jazera , enfaixado mumia faixas Pessimismo !

E Principe , n'esta tarde esfalfou ! Farejava , curiosidade insaciavel , todos recantos serra ! Galgava cabeços correndo , esperança descobrir lá alto esplendores nunca contemplados d'um Mundo inedito . E tormento não conhecer nomes arvores , rasteira planta brotando fendas d'um socalco . . . Constantemente folheava Diccionario Botanico .

--Fiz toda sorte cursos , passei professores illustres Europa , trinta mil volumes , não sei aquelle senhor além é amieiro sobreiro . . .

--É azinheiro , Jacintho .

Já tarde cahia recolhemos lentamente . E toda adoravel paz céo , realmente celestial , campos , onde cada folhinha conservava quietação contemplativa , luz docemente desmaiada , pousando sobre cousas liso leve affago , penetrava tão profundamente Jacintho , senti , silencio cahiramos , suspirar puro allivio .

Depois , gravemente :

--Tu dizes natureza não ha pensamento . . .

--Outra vez ! Olha massada ! Eu . . .

--Mas é estar n'ella supprimido pensamento está poupado soffrimento ! Nós , desgraçados , não podemos supprimir pensamento , certamente podemos disciplinar impedir elle estonteie esfalfe , fornalha cidades , ideando gozos nunca realisam , aspirando certezas nunca attingem ! . . . E é aconselham collinas arvores á alma , vela agita : --que viva paz d'um sonho vago nada appeteça , nada tema , contra nada insurja , deixe Mundo rolar , não esperando d'elle senão rumor harmonia , emballe favoreça dormir dentro mão Deus . Hein , não parece , Zé Fernandes ?

--Talvez . Mas é necessario então viver n'um mosteiro , temperamento S . Bruno , ter cento quarenta contos renda desplante certos Jacinthos . . . E tambem parece andamos leguas . Estou derreado . E fome !

--Tanto melhor , trutas , cabrito assado espera . . .

--Bravo ! Quem cosinha ?

--Uma afilhada Melchior . Mulher sublime ! Has ver canja ! Has ver cabidella ! Ella é horrenda , quasi anã , olhos tortos , verde outro preto . Mas paladar ! Que genio !

Com effeito ! Horacio dedicaria ode áquelle cabrito assado n'um espeto cerejeira . E trutas , vinho Melchior , cabidella , sublime anã olhos tortos puzera inspirações não são terra , aquella doçura noite Junho , janellas abertas envolveu velludo negro , tão molle tão consolado fiquei , , sala onde esperava café , cahi n'uma cadeira verga , larga , melhores almofadas , atirei berro pura delicia .

Depois , recordação , limpando café pello bigodes :

--Ó Jacintho , nós andavamos Paris Pessimismo ás costas , gemer tudo illusão dôr ?

O Principe , cabrito tornára ainda alegre , trilhava grandes passadas soalho , enrolando cigarro :

--Oh ! engenhosa besta , Schopenhauer ! E maior besta , sorvia , desolava sinceridade ! E todavia , --continuava elle , remexendo chavena--o Pessimismo é theoria bem consoladora soffrem , porque desindividualisa soffrimento , alarga-o até tornar lei universal , lei propria Vida; portanto tira caracter pungente d'uma injustiça especial , commettida contra soffredor Destino inimigo faccioso ! Realmente mal sobretudo amarga contemplamos imaginamos bem visinho : --porque sentimos escolhidos destacados infelicidade , podendo , elle , ter nascido Fortuna . Quem queixaria ser côxo--se toda humanidade coxeasse ? E quaes não urros , furiosa revolta homem envolto neve friagem borrasca d'um inverno especial , organisado ceus envolver elle unicamente--em quanto redor , toda Humanidade movesse luminosa benignidade d'uma Primavera ?

--Com effeito , murmurei , sujeito immensa razão urrar . . .

--E , clamava ainda amigo , Pessimismo é excellente Inertes , attenua desgracioso delicto Inercia . Se toda meta é monte Dor , onde alma vae esbarrar , marchar meta , atravez embaraços mundo ? E resto todos Lyricos Theoricos Pessimismo , desde Salomão até maligno Schopenhauer , lançam cantico doutrina disfarçar humilhação miserias , subordinando-as todas vasta lei Vida , lei Cosmica , ornando assim aureola origem quasi divina miudas desgraçazinhas temperamento Sorte . O bom Schopenhauer formúla todo schopenhauerismo , é philosopho editor , professor discipulos; soffre horrendamente terrores manias; esconde dinheiro debaixo sobrado; redige contas grego perpetuos lamentos desconfiança; vive adegas medo incendios; viaja copo lata algibeira não beber vidro beiços leproso contaminado ! . . . Então Schopenhauer é sombriamente Schopenhauerista . Mas apenas penetra celebridade , miseraveis nervos acalmam , cerca paz amavel , não ha então , todo Francfort , burguez optimista , face jocunda , gozando regradamente bens intelligencia Vida ! . . . E outro , Israelita , pedantesco rei Jerusalem ! descobre sublime Rhetorico mundo é Illusão Vaidade ? Aos setenta cinco annos , Poder escapa mãos tremulas , serralho trezentas concubinas torna ridiculamente superfluo . Então rompem pomposos queixumes ! Tudo é vaidade afflicção espirito ! nada existe estavel sob sol ! Com effeito , bom Salomão , tudo passa--principalmente poder usar trezentas concubinas ! Mas restitua velho sultão asiatico , besuntado Litteratura , virilidade , --e onde sumirá lamento Ecclesiastes ? Então voltará , segunda triumphal edição , extase _ Livro Cantares _ ! . . .

Assim discursava amigo nocturno silencio Tormes . Creio ainda estabeleceu sobre Pessimismo outras coisas joviaes , profundas elegantes;--mas adormecera , beatificamente envolto Optimismo doçura .

Em breve porém , fez pular , escancarar palpebras molles , rija , larga , sadia genuina risada . Era Jacintho , estirado n'uma cadeira , lia D . Quixote . . . Oh bem aventurado Principe ! Conservára elle agudo poder arrancar theorias espiga milho ainda verde , clemencia Deus , fizera reflorir tronco secco , recuperára dom divino rir , facecias Sancho !

Aproveitando companhia , duas semanas bucolica occiosidade concedera , Jacintho preparou então ceremonia tão falada , tão meditada , trasladação ossos velhos Jacinthos--dos «respeitaveis ossos» murmurava , cumprimentando , bom Silverio , procurador , n'essa manhã sexta feira , almoçava comnosco , mettido n'um espantoso jaquetão velludilho amarello debruado seda azul ! A ceremonia , resto , reclamava muita singeleza serem tão incertos , quasi impessoaes , aquelles restos , nós estabeleceriamos Capellinha valle Carriça , Capellinha toda nova , toda nua toda fria , ainda alma calor Deus .

--Por emfim v . ex . ^ comprehende , --explicava Silverio passando guardanapo sobre larga face suada sobre immensas barbas negras , d'um turco-- , n'aquella mixordia . . . Oh ! peço desculpa v . ex . ^ ! N'aquella confusão , tudo desabou , não pudémos conhecer pertenciam ossos . Nem sequer , fallando verdade , nós sabiamos bem dignos avós v . ex . ^ jaziam capella velha , assim tão antigos , letreiros apagados , senhores todo respeito , certamente , , v . ex . ^ permitte , senhores já desfeitos . . . Depois veio desastre , mixordia . E aqui está decidi , pensar . Mandei arranjar tantos caixões chumbo , quantas caveiras apanharam lá baixo Carriça , lixo pedregulho . Havia sete caveiras meia . Quero dizer , sete caveiras caveirinha pequenina . Mettemos cada caveira caixão . Depois . . . Que quer v . ex . ^ ? Não havia outro meio ! E aqui Snr . Fernandes dirá não acha procedemos habilidade . A cada caveira juntamos certa porção d'ossos , porção rasoavel . . . Não havia outro meio . . . Nem todos ossos acharam . Canellas , exemplo , faltavam ! E é bem possivel costellas d'um d'aquelles senhores ficasse cabeça d'outro . . . Mas podia saber ? Só Deus . Emfim fizemos prudência mandava . . . Depois , dia Juizo , cada d'estes fidalgos apresentará ossos pertencerem .

Lançava cousas macabras tremendas , penetrado respeito , quasi magestade , espetando , ora mim , ora Principe , olhinhos agudos relusentes vidrilhos .

Eu approvei pittoresco homem :

--Perfeitamente ! Andou perfeitamente , amigo Silverio . São tão vagos , tão anonymos , todos avós ! Só faz pena , grande pena , tresmalhassem restos avô Galião .

--Não cá ! accudiu Jacintho . Vim Tormes expressamente causa avô Galião , fim jazigo nunca aqui , Capellinha Carriça . . . Felizmente !

O Silverio saccudia gravemente calva trigueira :

--Nunca ex . ^ {mo} sr . Galião . Ha cem annos , Snr . Fernandes , ha cem annos não depositava capella velha corpo cavalheiro cá casa .

--Onde estará então ? . . .

O Principe encolheu hombros . Por Reino . . . Na egrejinha , cemiterio d'alguma freguezias numerosas , onde elle possuia terras . Casa tão espalhada !

--Bem ! conclui . Então , trata d'ossadas vagas , nome , data , convem ceremoniasinha simples , sobria .

--Quietinha , quietinha ! murmurou Silverio , dando forte sorvo assobiado café .

E quietinha , d'uma rustica doce singeleza , ceremonia d'aquelles altos senhores . Cedo , manhã , levemente enevoada , oito caixões pequeninos , cobertos d'um velludo vermelho festa funeral , molhos rosas espalhados , contendo cada montesinho d'ossos incertos , sahiram hombros coveiros Tormes moços quinta , Egreja S . José , cujo sino leve tangia , enevoada doçura manhã , --quanto fina levemente ! --como pia passarinho triste . Adiante , airoso moço sobrepelis , erguia zelo velha cruz prateada; abrigando pescoço sob immenso lenço rapé , quadrados azues , velho corcovado sacristão segurava pensativamente caldeirinha d'agoa benta; bom abbade S . José , dedos breviario fechado , movia labios , n'uma lenta , murmurosa resa , ia , doce ar , espalhando doçura . Logo atraz ultimo cofre , pequenino , caveirinha pequena , Jacintho caminhava; , estalar dentro d'um fato preto Jacintho , tirado á pressa d'uma malas Paris , manhã , já tarde mandar Guiães , lembrei toda roupa cores festivaes pastoris .

Depois marchava Silverio , solemnissimo , immenso peitilho , onde barbas immensas alastravam , negrissimas . De casaca , grosso beiço descahido , descahido todo elle aquella melancolia enterro juntava á melancolia serra , Grillo enfiava braço coroa , enorme , rosas d'heras . Por fim seguia Melchior , rancho mulheres , , sumidas sombra lenços pretos , desfiando longos rosarios , rosnavam surdas avè-marias , atravez d'espaçados suspiros , tão doridos inconsoladamente doesse perda d'aquelles Jacinthos . Assim , varzeas entrecorridas regueiros , lenta recostos mattos , escorregando rapida , corregos pedregosos , seguia procissão , sempre cruz adiante , alta prateada , rebrilhando vezes n'um breve raiosinho sol , vagarosamente , surdia nevoa desfeita . Ramos baixos lodão salgueiro passavam derradeira caricia sobre velludo caixões .

Um regato vezes acompanhava , discreto fulgir relvas , sussurrando resando tambem , alegremente : quintalinhos umbrosos , á passagem , gallos , cima pilhas matto , faziam soar clarim festivo . Depois , adiante fonte Lira , caminho alongava , desejassemos poupar velho abbade , cortamos atravez d'uma seara , já alta , quasi madura , toda entremeada papoulas , O sol radiou : sob brisa larga , levára nevoa , toda messe ondulou n'uma lenta vaga dourada , balouçavam esquifes; , enorme papoula , vermelha , rutilava guarda sol panninho logo aberto sacristão abrigar abbade .

Jacintho tocou cotovello :

--Que lindos vamos ! Ora vê Natureza . . . N'um simples enterrar d'ossos , quanta graça quanta belleza !

Na Capellinha , nova , dominando valle Carriça , solitaria nua , meio d'um adro , ainda mal alisado , verdura relva , frescura d'arbusto , dous moços seguravam á porta molhos tochas , Silverio distribuiu , passos graves , cortezias , solemnissimo . Dentro curtas chammas , mal luziam , mal derramavam amarellidão triste , esbatidas relusente brancura muros estucados , jovial claridade cahia altas vidraças bem polidas . Em torno esquifes , pousados sobre bancos , pesados velludilhos recobriam , abbade murmurava suave latim , emquanto fundo mulheres , sumidas sombra negros lenços , gemiam _ amens _ agudos , abafavam respeitoso soluço . Depois , tomando levemente hyssope , ainda bom abbade aspergiu , derradeira purificação , incertos ossos incertos Jacinthos . E todos desfilamos diante Principe , timidamente encostado á umbreira , Silverio lado esmagando contra peitilho barbas immensas , face descahida , cerradas palpebras contendo lagrimas .

No adro , Principe accendeu regaladamente cigarro pedido Melchior :

--E então , Zé Fernandes , pareceu ceremoniasinha ?

--Muito campestre , suave , risonha . . . Uma delicia .

Mas Abbade , desvestira Sachristia , appareceu , já grande casaco lustrina , velho chapeu desabado , trazidos moço Residencia , n'um sacco chita . Jacintho , immediatamente agradeceu tantos cuidados , affavel hospitalidade offerecera ossos , durante construcção Capellinha nova . E suave velho , todo branquinho , faces ainda menineiras coradas , claro sorriso dentes sadios , louvava Jacintho , assim viera tão longe , tão longa jornada , cumprir aquelle dever bom neto .

--São avós remotos , agora tão confusos ! murmurava Jacintho sorrindo .

--Pois merito ainda v . ex . ^ . Respeitar avô morto , bem é corrente . . . Mas respeitar ossos d'um quinto avô , d'um setimo avô !

--Sobretudo , Snr . Abbade , d'elles nada sabe , naturalmente nada fizeram .

O velho sacudiu risonhamente dedo gordo :

--Ora sabe , sabe ! Talvez excellentes ! E fim , demora mundo , , termina convencer mundo não ha cousa ser inutil . Ainda hontem lia n'um jornal Porto , fim , segundo descobriu , são minhocas estrumam lavram terra , antes chegar lavrador bois arado . Até minhocas são uteis . Não ha nada inutil . . . Eu lá residencia porção cardos canto horta , affligiam . Pois reflecti terminei regalar elles xarope . Os avós v . ex . ^ cá andaram , cá trabalharam , cá padeceram . Quer dizer : cá serviram . E , todo caso , rezemos Padre-Nosso alma não póde fazer senão bem , elles nós .

E assim , docemente philosophando , paramos n'um souto carvalheiras , onde esperava velhissima egoa Abbade , santo homem agora , rheumatismo ultimo inverno , já não affrontava rijamente antes trilhos duros serra . Para elle montar , filialmente Jacintho segurou estribo . E emquanto egoa empurrava corrego acima , quasi tapada sob immenso guarda sol vermelho abrigava velho , nós recolhemos casa mettendo serra Lombinha , atravez milhos , depressa , porque estalava , aperreado , dentro roupa preta Principe .

--Estão pois accommodados senhores , Zé Fernandes ! Só resta rezar elles Padre-Nosso , recommenda abbade . . . Sómente , não sei , já não lembro Padre-Nosso .

--Não afflijas , Jacintho : peço á tia Vicencia reze mim ti . É sempre tia Vicencia reza Padre-Nossos .

Durante semanas preguicei Tormes , assisti , internecido interesse , consideravel evolução Jacintho relações Natureza . D'aquelle periodo sentimental contemplação , colhia theorias ramos qualquer cerejeira , edificava Systemas sobre espumar levadas , Principe lentamente passava desejo Acção . . . E d'uma acção directa material , mão , emfim restituida funcção superior , revolvesse torrão .

Depois tanto _ commentar _ , Principe , evidentemente , aspirava _ crear _ .

Uma tardinha , anoitecer , sentados pomar , rebordo tanque , quanto Manoel hortelão apanhava laranjas alto d'uma escada arrimada alta laranjeira , Jacintho observou , si mim :

--É curioso . . . Nunca plantei arvore !

--Pois é tres grandes actos , quaes segundo diz não sei Philosopho , nunca verdadeiro homem . . . Fazer filho , plantar arvore , escrever livro . Tens apressar , ser homem . É possivel talvez nunca prestasses serviço arvore , presta semelhante !

--Sim . . . Em Paris , pequeno , regava lilazes . E verão é bello serviço ! Mas nunca semeei .

E Manoel descia escada , Principe , nunca acreditára inteiramente--pobre homem ! --no saber agricola , immediatamente reclamou parecer d'aquella auctoridade :

--Oh Manoel , ouça lá , é poderia agora semear ?

Como cesto laranjas enfiado braço , Manoel exclamou , atravez d'um lento riso , respeitoso divertido :

--Semear , patrão ? Agora é antes colher . . . Olhe já anda limpar eirasinha debulha , patrão .

--Pois sim . . . Mas ser milho cevada . . . Então alli pomar , rente muro velho , não podia plantar fila pecegueiros ?

O riso Manoel crescia .

--Isso sim , senhor ! Isso é lá Santos Natal . Agora só couvinha horta , beldroega , espinafres , algum feijãosinho terra fresca . . .

O Principe sacudiu brando gesto legumes rasteiros .

--Bem , boa noite , Manoel . Essas laranjas são tal laranjeira diz Melchior , doces , finas ? Então leve pequenos . Leve muitas pequenos .

Não ! empenho crear arvore . Pela arvore contemplada serra verdadeira magestade , beneficencia sombra , frescura emballadora rumorejar , graça santidade ninhos povoam , começára talvez , lentamente , amor novo Terra . E agora sonhava Tormes toda coberta d'arvores , cujos fructos verduras , sombras , rumorejos suaves , abrigados ninhos , obra cuidado mãos paternaes .

No silencio grave crepusculo , descia , murmurou ainda :

--Oh Zé Fernandes; quaes são arvores crescem depressa ?

--Eh , Jacintho . . . A arvore cresce depressa é eucalypto , feiissimo ridiculo eucalypto . Em seis annos tens ahi Tormes coberta eucalyptos . . .

--Tudo tão lento , Zé Fernandes . . .

Porque sonho , comprehendia , plantar caroços subissem fortes troncos , alargassem verdes ramarias , antes elle voltar 202 , começo inverno . . .

--Um carvalho ! . . . Trinta annos , antes bello ! Desanímo ! É bom Deus , pode esperar . . . _ Patiens quia aeternus _ . Trinta annos ! D'aqui trinta annos , arvores só cobrirem sepultura !

--Já é ganho . E filhos , Jacintho . . .

--Filhos ! onde ?

--É processo castanheiros . Semeia . Não faltam ahi terras agradaveis . . . Em nove mezes tens planta feita . E quanto tenrinhas , pequeninas , plantas encantam .

Elle murmurou , crusando mãos sobre joelho :

--Tudo leva tanto tempo ! . . .

E á borda tanque quedamos , calados , fresca doçura anoitecer , cheiro avivado madresilvas muro , olhando crescente lua , surdia telhados Tormes .

E decerto pressa tornar Natureza não sonhador , creador , arremessou vivamente interesse gados ! Repetidamente , passeios atravez quinta , elle notava solidão .

--Faltam aqui animaes , Zé Fernandes !

Imaginava , elle appetecia Tormes ornato elegante veados pavões . Mas domingo , costeando largo campo Ribeirinha , sempre escasso d'agoas , agora resequido verão tanta seccura , Principe parou considerar tres carneiros caseiro , retouçavam penuria relvagem pobre .

E , repente , magoado :

--Justamente ! Aqui está espaço bello prado , immenso prado , verde , farto , rebanhos carneiros brancos , gordissimos bolas algodão pousadas relva ! . . . Era lindo , hein ? É facil , não é verdade , Zé Fernandes ?

--Sim . . . Trazes agoa prado . Agoas não faltam , serra .

E principe encadeando logo n'esta inspirada idea outra , rica vasta , lembrou quanta belleza daria Tormes encher prados , verdes ferregiaes , manadas vaccas , formosas vaccas inglezas , bem nedias bem luzidias . Hein ? Uma belleza . Para abrigar gados ricos , construiria curraes perfeitos , d'uma architectura leve util , toda ferro vidro , fundamente varridos ar , largamente lavados agoa . . . Hein ? Que formosura ! Depois , todas vaccas , leite jorrando , nada facil divertido , até moral , installação d'uma queijeira , á fresca moda Hollandeza , toda branca reluzente , azulejos marmore , fabricar Camemberts , Bries . . . Coulommiers . . . Para casa , conforto ! E toda serra , actividade !

--Pois não parece , Zé Fernandes ?

--Com certeza . Tu tens , abundancia , quatro Elementos : ar , agoa , terra , dinheiro . Com quatro elementos , facilmente faz grande lavoura . Quanto queijeira !

--Pois não é verdade ? E até negocio ! Está claro , mim lucro é deleite moral trabalho , emprego fecundo dia . . . Mas queijaria , assim perfeita , rende . Rende prodigiosamente . E educa paladar , incita installações eguaes , implanta talvez paiz industria nova rica ! Ora installação , perfeita , quanto poderá custar cada queijo ?

Fechei olho , calculando :

--Eu digo . . . . Cada queijo , d'esses queijinhos redondos , Camembert Rabaçal , póde vir custar-te , ti Jacintho queijeiro , duzentos cincoenta trezentos mil réis .

O Principe recuou , dous olhos alegres espantados mim .

--Como trezentos mil réis ?

--Ponhamos duzentos . . . Tem certeza ! Com todos prados , encanamentos d'agoa configuração serra alterada , vaccas inglezas , edificios porcellana vidro , maquinas , extravagancia , patuscada bucolica , cada queijo custa , ti productor , duzentos mil réis . Mas certeza vendes Porto tostão . Põe cincoenta réis caixa , rotulos , transporte , commissão , etc . Tens apenas , cada queijo perda cento noventa nove mil oitocentos cincoenta réis !

O Principe não desanimou .

--Perfeitamente ! Faço d'esses espantosos queijos semana , sabbado , comermos nós ambos domingo !

E tanta energia communicava novo Optimismo , tão anciosamente aspirava crear , logo , arrastando Silverio Melchior cabeços barrancos , largou percorrer quinta toda , determinar onde cresceriam , mando inspirado , verdes prados , ergueriam , rebrilhantes sol Tormes , curraes elegantes . Com esplendida segurança cento nove contos renda , não surgia difficuldade , risonhamente murmurada Melchior , exclamada , respeitoso pasmo , Silverio , elle não afastasse brandamente , geito leve , galho roseira brava atravessado n'uma vereda .

Aquellas rochas , além , empecendo ? Que arrancassem ! Um valle importuno dividia dous campos ? Que atulhasse ! O Silverio suspirava , enxugando sobre escura calva suor quasi d'angustia . Pobre Silverio ! Rijamente sacudido doce pachorra administração , calculando despezas affiguravam sobrehumanas á parcimonia serrana , forçado arquejar , descanço , sob soalheiras Junho , desgraçado retomára Serra geito Jacintho deixára Paris , --e elle corria longas barbas tenebrosas dedos desalentados . . . Emfim tarde desabafou comigo , canto varanda , quanto Jacintho , livraria , escrevia amigo Hollanda , conde Rylant , Mordomo Mór Corte , pedindo desenhos , planos , orçamentos d'uma queijeira perfeita .

--Pois , Snr . Fernandes , toda grandeza vae diante , sempre digo Snr . D . Jacintho enterra aqui serra dezenas contos . . . Dezenas contos !

E alludia á fortuna Principe , todas obras tão vastas , alterariam antiquissimo rosto serra , não custavam outros concerto d'um socalco , --o bom Silverio atirou longos braços coxas gordas , ainda desolado :

--Pois , Snr . Fernandes ! Se Snr . D . Jacintho não dinheirama , recuava . Assim , é zás zás , deante; não censuro ideia . Lograsse renda S . Ex . ^ , atirava tambem lavoura capricho . Mas não aqui , Snr . Fernandes , n'estas serranias , alcantis . Pois senhor possue aquella linda propriedade Montemór , campos Mondego , onde até podia plantar jardins desbancar Palacio Crystal Porto ! E Velleira ? O Snr . Fernandes não conhece Velleira , lá lados Penafiel ? Isso é condado ! E terra chã , boa terra , toda junta , alli volta casa , torre . Um regalo , Snr . Fernandes . Mas sobretudo Montemór ! Lá é prados manadas vaccas inglezas , queijeira horta rica , fartar , ahi trinta perús capoeira . . .

--Então quer , Silverio ? O Jacintho gosta serra . E é solar familia , aqui começaram seculo XIV Jacinthos . . .

O pobre Silverio , desespero , esquecia respeito devido á secular nobreza casa .

--Ora ! até ficam mal Snr . Fernandes ideias , n'este seculo liberdade . . . Pois lá tempos fallar fidalguias , agora toda parte anda tudo Republica ? Leia _ Seculo _ , Snr . Fernandes ! leia _ Seculo _ , verá ! E sempre quero vêr Snr . D . Jacintho , aqui inverno , nevoeiro subir rio logo manhã , friagem trespassar ossos , ventanias atiram carvalheiras raizes ar , chuvas chuvas desfaz serra ! . . . Olhe , até amor saude Snr . D . Jacintho , é fraquinho acostumado á cidade , necessita sahir serra . Em Montemór , Montemór é s . ex . ^ bem . E Snr . Fernandes , tão amigo d'elle assim tanta influencia , devia teimar , berrar , até levasse Montemór .

Mas , infelizmente quietação Silverio , Jacintho lançára raizes , rijas , amorosas raizes rude serra . Era realmente plantado d'estaca n'aquelle antiquissimo chão , d'onde brotára raça , antiquissimo humus refluisse penetrasse todo , andasse transformando n'um Jacintho rural , quasi vegetal , tão chão , preso chão , arvores elle tanto amava .

E prendia á serra ter n'ella encontrado Cidade , apesar sociabilidade , não encontrára nunca , --dias tão cheios , tão deliciosamente occupados , d'um tão saboroso interesse , sempre penetrava n'elles , n'uma festa n'uma gloria .

Logo manhã , ás seis horas , , quarto , mexendo ainda regaladamente corpo colchões fresco folhelho , sentia rijos sapatões corredor , cantarolar , desafinado , ditoso d'um melro . Em poucos instantes escancarava fragor porta , já chapeu desabado , já bengalão cerejeira , disposto reservado fervor trilhos conhecidos serra . E sempre mesma nova , quasi orgulhosa :

--Dormi hoje deliciosamente , Zé Fernandes . Tão bem , tal serenidade , começo acreditar justo ! Um dia lindo ! Quando abri janella , ás cinco horas , quasi gritei puro gosto !

Na pressa , deixava demorar frescura banheira; repetia risca mal começada cabello , aquelle antigo homem trinta nove escovas , protestava contra desbarato effeminado d'um tempo devido fortes gozos terra .

Mas , acariciar rafeiros pateo , desembocavamos alameda platanos , deante nós dividiam matutinamente , brancos verde matutino , caminhos colleantes quinta , toda pressa findava , penetrava Natureza , reverente lentidão penetra n'um Templo . E repetidamente sustentava ser «contrario á Esthetica , á Philosophia á Religião , andar depressa através campos . » De resto , aquella subtil sensibilidade bucolica n'elle desenvolvera , incessantemente afinava , qualquer breve belleza , ar terra , bastava longo encanto . Ditosamente poderia elle entreter toda manhã , caminhar pinheiral , tronco tronco , callado , embebido silencio , frescura , resinoso aroma , empurrando pé agulhas pinhas seccas . Qualquer agua corrente retinha , enternecido n'aquella serviçal actividade , apressa , cantando , torrão sêde , n'elle some , perde . E recordo ainda reteve meio domingo , Missa , cabeço , junto velho curral desmantellado , sob grande arvore , --só torno havia quietação , doce aragem , fino piar d'ave ramaria , murmurio regato canas verdes , sobre sébe , lado , perfume , fino fresco , flores escondidas .

Depois , , velho familiar serras , não abandonava mesmos extasis elle enchiam alma ainda noviça--o Principe rugia , indignação d'um poeta descobre mercieiro bocejando sobre Shakspeare Musset . Eu ria .

--Meu filho , olha não passo d'um pequeno proprietario . Para mim não trata saber terra é _ linda _ , terra é _ boa _ . Olha diz Biblia ! «Trabalharás quinta suor rosto ! » E não diz «contemplarás quinta enlevo imaginação ! »

--Podéra ! exclamava Principe . Um livro escripto Judeos , asperos semitas , sempre turvo olho posto lucro ! Repára , homem , aquelle bocadinho valle , consegue não pensar , momento , trinta mil reis elle rende ! Verás belleza graça elle dá contentamento á alma trinta mil reis corpo . E vida só alma importa .

Recolhendo casarão , já encontravamos janellas meio cerradas , soalhos borrifados aquellas quentes restias sol junho , almoço docemente retinham livraria , preguiçando .

Mas realmente alegre actividade Principe não cessava , amollecia , sob peso sésta . A hora , quanto arvoredo mudo agitados pardaes dormiam , sol parecia repousar , immovel rutilancia luz , Jacintho espirito acordado , --ávido sempre gosar , agora reconquistára faculdade , --tomava delicia _ livro _ . Por dono trinta mil volumes agora , casa Tormes , resuscitado , homem só livro . Essa mesma Natureza , desligára ligaduras amortalhadoras tedio , gritára bello _ Ambula _ , caminha ! --tambem certamente gritára _ et lege _ , lê . E libertado emfim envolucro suffocante Bibliotheca immensa , ditoso amigo comprehendia emfim incomparavel delicia _ lêr livro _ . Quando correra Tormes , ( revelações Severo venda Torto , ) elle findava D . Quichote , ainda escutára derradeiras risadas cousas deliciosas , certo profundas , gordo Sancho murmurava , escarranchado burro . Mas agora Principe mergulhára _ Odyssea _ , --e todo elle vivia espanto deslumbramento assim ter encontrado meio caminho vida , velho errante , velho Homero !

--Oh Zé Fernandes , succedeu chegasse edade ter lido Homero ? . . .

--Outras leituras , urgentes . . . O _ Figaro _ , George Ohnet . . .

--Tu leste _ Illiada _ ?

--Menino , sinceramente gabo nunca ter lido _ Illiada _ .

Os olhos Principe fuzilavam .

--Tu sabes fez Alcibiades , tarde , Portico , sophista , desavergonhado d'um sophista , gabava não ter lido _ Illiada _ ?

--Não .

--Ergueu mão atirou-lhe bofetada tremenda .

--Para lá , Alcibiades ! Olha li _ Odyssea _ !

Oh ! certo lêra , corridamente , alma desattenta ! E insistia iniciar , elle , conduzir , através Livro egual . Eu ria . E rindo , pesado almoço , terminava consentir , estirava canapé verga . Elle , deante mesa , direito cadeira , abria livro gravemente , pontificalmente , missal , começava n'uma lenta ode sentida . Aquelle grande mar _ Odyssea _ , --resplandecente sonoro , sempre azul , todo azul , sob vôo branco gaivotas , rolando , mansamente quebrando sobre areia fina contra rochas marmore Ilhas divinas , --exhalava logo frescura salina , bem vinda consoladora n'aquella calma Junho , serra entorpecia . Depois estupendas manhas subtil Ulysses perigos sobrehumanos , tantas lamurias sublimes , anceio tão espalhado Patria perdida , toda aquella intriga , embrulhava Heroes , lograva Deusas , illudia Fado , delicioso sabôr ali , campos Tormes , onde nunca necessitava subtileza engenho , Vida desenrolava segurança immutavel cada manhã sempre Sol egual nascia , sempre centeios milhos , regados agoas eguaes , seguramente medravam , espigavam , amadureciam . . . Emballado recitação grave monotona Principe , cerrava palpebras docemente . Em breve vasto tumulto , terra ceu , alvoroçava . . . E rugidos Polyphemo , grita companheiros d'Ulysses roubando vaccas Apollo . Com olhos logo esbugalhados Jacintho , murmurava : _ Sublime ! _ E sempre , n'esse momento engenhoso Ulysses , carapuço vermelho longo remo hombro , surprehendia facundia clemencia Principes , reclamava presentes devidos Hospede , surripiava astutamente algum favor Deuses . E Tormes dormia , esplendor Junho . Novamente , cerrava palpebras consoladas , sob caricia ineffavel largo dizer homerico . . . E meio adormecido , encantado , incessantemente avistava , longe , divina Hellade , mar azul ceu azul , branca vela , hesitante , procurando Ithaca . . .

Depois sésta Principe novo soltava campos . E hora , sempre activa , voltava ardor «seus planos» , culturas luxo elegantes officinas cobririam serra magnificencias ruraes . Agora andava todo esplendido appetite d'uma horta elle concebera , immensa horta ajardinada , todos legumes , classicos exoticos , cresceriam , soberbamente , vistosos talhões , fechados sebes rosas , cravos , alfazêma , dhalias . A agoa regas desceria lindos corrêgos louça esmaltada . Nas ruas , sombra cahiria densas latadas moscatel , pousando esteios revestidos d'azulejo . E Principe desenhára plano d'esta espantosa horta , lapiz vermelho , n'um papel immenso , Melchior Silverio , consultados , longamente contemplaram , --um coçando risonhamente nuca , outro braços duramente crusados , sobrôlho tragico .

Mas plano , queijaria , capoeira , outro , sumptuoso , d'um pombal tão povoado todo ceu Tormes ás tardes tornaria branco todo fremente d'azas--não sahiam gostosas palestras , papeis Jacintho debuxava , amontoavam sobre meza , platonicos , immoveis , tinteiro latão vaso flôres .

Nem enxadada fendera terra , alavanca deslocára pedra , serra serrára madeira , encetar maravilhas . Contra resistencia rebolada escorregadia Melchior , contra respeitosa inercia Silverio quedavam , encalhados , planos Principe , galeras vistosas rochas lôdo .

Não convinha bolir nada , ( clamava Silverio ) antes colheitas vindima ! E , ( acrescentava Melchior sorriso grande promessa ) «para boas obras mez Janeiro» porque lá ensina dictado :

Em Janeiro--mette obreiro Mez meante--que não ante .

E , resto , goso conceber obras indicar , estendendo bengala cima valle monte , sitios privilegiados ellas aformoseariam , bastava ora Principe , ainda imaginativo operante . E , quanto meditava transformações terra , progressivamente amavel esforço , ia familiarisando homens simples trabalhavam . Na chegada Tormes , Principe soffria d'uma estranha timidez diante caseiros , jornaleiros , até qualquer rapazinho passasse , tangendo vacca pasto . Nunca elle então demoraria conversar moços , á borda d'um caminho n'um campo monda elles endireitavam chapeu mão , n'um respeito velha vassalagem . De certo empecia preguiça , talvez ainda pudico recato transpor toda immensa distancia alargava desde complicada super-civilisação até á rude simplicidade d'aquellas almas naturaes : --mas sobretudo retinha medo mostrar ignorancia lavoura terra , parecer talvez desdenhoso occupações interesses , outros supremos quasi religiosos . Remia então reserva profusão sorrisos , doces acenos , tirando tambem chapeu cortezias profundas , tal emphase polidez vezes receava elle murmurasse jornaleiros : «Tenha v . ex . ^ boas tardes; . . . Creado v . ex . ^ ! »

Mas agora , d'aquellas semanas serra , já saber ( saber ainda fragil , ) epocha sementeiras ceifas , arvores fructa semeiam inverno , já aprazia parar junto trabalhadores , contemplar descançadamente trabalho , dizer cousas affaveis vagas .

--Então , vae andando ? . . . Ora ainda bem ! . . . Este bocado torrão aqui é rico . . . O talude ali adeante está precisando concerto . . .

E cada d'estes tão simples dizeres doce , meio d'elles penetrasse fundamente intimidade terra , consolidasse encarnação «homem campo , » deixando ser mera sombra circulando realidades . Já não crusava caminho mocinho atraz vaccas , não detivesse , não interrogasse : «Para onde vaes ? De é gado ? Como chamas ? » E , contente comsigo , sempre gabava gratamente desembaraço rapaz , esperteza olhos . Outra satisfação Principe conhecer nomes todos campos , nascentes d'agua , delimitações quinta .

--Vês acolá , além ribeiro , pinheiral . Já não é , é Albuquerques .

E perenne alegria Jacintho noites serra , vasto casarão , faceis curtas . O Principe então alma simplificava : --e qualquer pequenino goso bastava , desde n'elle entrasse paz doçura . Com verdadeira delicia ficava , café , estendido n'uma cadeira , sentindo atravez janellas abertas , nocturna tranquillidade serra , sob mudez estrellada ceu .

As historias , simples caseiras , contava , Guiães , abbade , tia Vicencia , parentes Flôr Malva , tão sinceramente interessavam encetára , regalo , chronica completa Guiães , todos namoricos , façanhas forças , desavenças causa servidões d'aguas . Tambem vezes enfronhavamos , afferro n'uma partida gamão , sobre bello taboleiro pau preto , pedras velho marfim , emprestára Silverio . Mas nada certo encantava tanto atravessar casas , pé ante pé , até saleta dava pomar , ahi ficar encostado á janella , luz , n'um enlevado socego , escutar longamente , languidamente , rouxinoes cantavam laranjal .




X


N'uma dessas manhãs--justamente vespera regresso Guiães-- , tempo , andára serra tão alegre , n'um inalterado riso luz rutilante , todo vestido d'azul ouro , fazendo poeira caminhos , alegrando toda natureza , desde passaros até regatos , subitamente , d'aquellas mudanças tornam temperamento tão semelhante homem , appareceu triste , carrancudo , todo embrulhado manto cinzento , tristeza tão pesada contagiosa toda serra entristeceu . E não passaro cantasse , arroios fugiram debaixo hervas lento murmurio chôro .

Quando Jacintho entrou quarto , não resisti á malicia aterrar :

--Sudoeste ! gralhas grasnar todos soutos . . . Temos muita agua , Snr . D . Jacintho ! Talvez duas semanas d'agua ! E agora é vae saber é aqui fino amador Natureza , chuva pegada , vendaval , serra toda escorrer !

O Principe caminhou janella mãos algibeiras :

--Com effeito ! Está carregado . Já mandei abrir malas Paris tirar casacão impermeavel . . . Não importa ! Fica arvoredo verde . E é bom conheça Tormes habitos d'inverno .

Mas Melchior affiançára «chuvinha só viria tarde» , Jacintho decidiu ir antes d'almoço á Corujeira , onde Silverio esperava decidirem sorte d'uns castanheiros , velhos , pittorescos , inteiramente interessantes , já roidos , ameaçando desabar . E , confiando previsões Melchior , partimos Jacintho vestisse á prova d'agoa . Não andaramos porém meio caminho , , d'um arrepio arvores , negrume carregou , , bruscamente , desabou sobre nós grossa chuva obliqua , vergastada vento , deixou estonteados , agarrando chapeus , enrodilhados borrasca . Chamados grande voz , esganiçava vento , avistamos n'um campo alto , á beira d'um alpendre , Silverio , debaixo d'um guarda-chuva vermelho , acenava , indicava trilho curto aquelle abrigo . E lá rompemos , chuva escorrer cara , patinhando lama , contorcidos , cambaleantes , atordoados vendaval , n'um instante alagára campos , inchára ribeiros , esboroava terra socalcos , lançára n'um desespero todo arvoredo , tornára serra negra , bravamente agreste , hostil , inhabitavel .

Quando emfim , debaixo vasto guarda-chuva Silverio esperava á beira campo , corremos alpendre , refugiamos n'aquelle abrigo inesperado , escorrer , arquejar , Principe , enxugando face , enxugando pescoço , murmurou , desfallecido :

--Apre ! ferocidade !

Parecia espantado d'aquella brusca , violenta colera d'uma serra tão amavel accolhedora , dous mezes , inalteradamente , só offerecera doçura sombra , suaves ceus , quietas ramagens , murmurios discretos ribeirinhos mansos .

--Santo Deus ! Vem muitas vezes assim , borrascas ?

Immediatamente Silverio aterrou Principe :

--Isto agora são brincadeiras verão , senhor ! Mas ha V . Ex . ^ vêr inverno , V . Ex . ^ aguentar cá ! Então é cada temporal , até parece montes estremecem !

E contou fôra tambem apanhado , ia Corujeira . Felizmente , logo manhã , sentiu ar carrancudo folhinhas choupos tremer , acautelára chapeu chuva calçára grandes botas .

--Ainda abrigar casa Esgueira , é caseiro cá . Aquella casa , ali abaixo , onde está figueira . . . Mas mulher estado doente , já ha dias . . . E póde ser obra pegue , bexigas coisa valha , pensei comigo : Nada , seguro morreu velho ! Metti alpendre . . . E não passára credo lobriguei V . Ex . ^ . . . Coisa assim ! . . . E Snr . D . Jacintho é voltar casa , mudar-se , dia noite d'agoa .

Mas , justamente , chuva começára cahir perpendicular , d'um ceu ainda negro , onde vento calára; além rio montes havia claridade , cortinas pano cinzento descerram .

Jacintho repousava . Eu não cessára sacudir , bater pés encharcados , arrefeciam . E bom Silverio , passando mão pensativa sobre negrume barbas , reflectia , emendava prognosticos :

--Pois , não senhor . . . Ainda estía ! Nunca pensei . É tornejou vento .

O alpendre cobria assentava sobre duas paredes angulo , pedra solta , restos d'algum casebre desmantelado , sobre esteio fazendo cunhal . N'esse momento só abrigava madeira , cuculo cestos vasios , carro bois , onde Principe sentára , enrolando cigarro confortador . A chuva desabava , copiosa , longos fios reluzentes . E todos tres callavamos , n'aquella contemplação inerte pensamento , chuva grossa serena sempre immobilisa retem olhos almas .

--Ó Snr . Silverio , murmurou lentamente Principe , é senhor ahi dizer bexigas ?

O procurador voltou face surprehendido :

--Eu , Ex . ^ {mo} Snr . ? . . . Ah sim ! mulher Esgueira ! É póde ser , póde ser . . . Não imagine V . Ex . ^ faltam cá doenças . O ar é bom . Não digo não ! Arsinho são , agoasinha leve . Mas ás vezes , V . Ex . ^ dá licença , vae ahi muita maleita .

--Mas não ha medico , não ha botica ?

O Silverio riso superior habita regiões civilisadas bem providas . . .

--Então não havia d'haver ? Pois ha boticario , Guiães , lá quasi pé casa aqui amigo . E homem entendido . . . Firmino , hein , Snr . Fernandes ? Homem capaz . Medico é Dr . Avelino , d'aqui legoa meia , Bolsas . Mas já V . Ex . ^ vê , gentinha é pobre ! . . . Tomaram elles pão , quanto remedios !

E novo estabeleceu silencio , sob alpendre , onde penetrava friagem crescente serra encharcada . Para além rio , promettedora claridade não alargára duas espessas cortinas pardacentas . No campo , declive deante nós , ia longo correr ribeiros barrentos . Eu terminára sentar ponta d'um madeiro , enervado , já fome aguçada manhã agreste . E Jacintho , borda carro , pés ar , cofiava bigodes humidos , palpava face , onde , espanto , reapparecera sombra , sombra triste dias passados , sombra 202 !

E , então , surdiu traz parede alpendre rapasito , rotinho , magrinho , carita miuda , toda amarella sob porcaria , onde dous grandes olhos pretos arregalavam nós , vago pasmo vago medo . Silverio immediatamente conheceu .

--Como vae mãe ? Escusas chegar cá , deixa-te estar ahi . Eu ouço bem . Como vae mãe ?

Não percebi pobres beicitos descorados murmuraram . Mas Jacinto , interessado :

--Que diz elle ? Deixe vir rapaz ! Quem é mãe ?

Foi Silverio informou respeitosamente :

--É tal mulher está doente , mulher Esgueira , ali casal figueira . E ainda outro abaixo d'este . . . Filharada não falta .

--Mas pequeno tambem parece doente ! --exclamou Jacintho . Coitadito , tão amarello ! . . . Tu tambem estás doente ?

O rapasinho emmudecera , chupando dedo , tristes olhos pasmados . E Silverio sorria , bondade :

--Nada ! é sãosinho . . . Coitado , é assim amarellado enfezadito , . . . Que quer V . Ex . ^ ? Mal comido ! muita miseria . . . Quando ha bocadito pão é todo rancho . Fomesinha , fomesinha !

Jacintho pulou bruscamente borda carro .

--Fome ? Então elle fome ? Ha aqui gente fome ?

Os olhos rebrilhavam , n'um espanto commovido , pediam , ora mim , ora Silverio , confirmação d'esta miseria insuspeitada . E esclareci Principe :

--Homem ! está claro ha fome ! Tu imaginavas talvez Paraiso perpetuado aqui serras , trabalho miseria . . . Em toda parte ha pobres , até Australia , minas d'ouro . Onde ha trabalho ha proletariado , Paris , Douro . . .

O Principe , gesto d'afflicta impaciencia :

--Eu não quero saber ha Douro . O pergunto é aqui , Tormes , propriedade , dentro d'estes campos são , ha gente trabalhe mim , fome . . . Se ha creancinhas , , esfomeadas ? É quero saber .

O Silverio sorria , respeitosamente , ante aquella candida ignorancia realidades Serra :

--Pois está bem vêr , senhor , ha ahi caseiros são pobres . Quasi todos . . . É miseria , não algum soccorro dá , sei ! . . . Este Esgueira , rancho filhos , é desgraça . . . Havia V . Ex . ^ vêr casitas elles vivem . . . São chiqueiros . A Esgueira , acolá . . .

--Vamos vêl-a ! atalhou Jacintho decisão exaltada .

E sahiu logo alpendre , attender á chuva , ainda cahia , leve rala . Mas então Silverio alargou braços deante d'elle , anciedade , salvar d'um precipicio .

--Não ! V . Ex . ^ lá casa Esgueira é não entra ! Não sabe mulher , cautella caldo gallinha . . .

Jacintho não alterou polidez paciente :

--Obrigado cuidado , Silverio . . . Abra chapeu chuva , ávante !

Então Procurador vergou hombros , , S . Ex . ^ mandava , abriu estrondo immenso pára-agoas , abrigou respeitosamente Jacintho , através campo encharcado . Eu segui , pensando esmola sumptuosa bom Deus mandava áquelle pobre casal remoto senhor Cidades ! Atraz vinha pequenito perdido n'um immenso pasmo .

Como todos casebres serra , Esgueira grossa pedra solta , reboco , vago telhado , telha musgosa negra , postigo alto , rude porta servia ar , luz , fumo , gente . E redor , Natureza Trabalho , através d'annos , accumulado ali trepadeiras flôres silvestres , cantinhos d'horta , sebes cheirosas , velhos bancos roidos musgo , panellas terra onde crescia salsa , regueiros cantantes , videiras enforcadas olmos , sombras charcos espelhados , tornavam deliciosa , Ecloga , aquella morada Fome , Doença Tristeza .

Cautelosamente , ponteira guarda-chuva , Silverio empurrou porta , chamando :

--Eh ! tia Maria . . . Olá rapariga !

E fenda entreaberta appareceu moça , alta , escura suja , uns tristes olhos pisados , espantaram nós , serenamente .

--Então vae mãe ? --Abre lá porta , estão aqui senhores . . .

Ella abriu , lentamente , ia murmurando n'uma voz dolente arrastada queixume , vago , resignado sorriso acompanhava :

--Ora , coitada ! ha ir ? Malzinha . . . malzinha .

E dentro , n'um gemido subia chão , d'entre abafos , amodorrado lento , mãe repetiu desconsolada queixa :

--Ai ! aqui , malzinha , malzinha ! . . .

O Silverio , passar porta , guarda-chuva riste , meio aberto , escudo contra infecção , lançou consolação vaga :

--Não ha ser nada , tia Maria ! . . . Isso friagem ! Não senão friagem !

E , sobre hombro Jacintho , encolhido :

--Já V . Ex . ^ vê . . . Muita miseria ! Até chove lá dentro .

E , pedaço chão viam , chão terra batida , mancha humida reluzia , chuva pingada telha rôta . A parede , coberta fuligem , longas fumaraças lareira , tão negra chão . E aquella penumbra suja parecia atulhada , n'uma desordem escura , trapos , cacos , restos coisas , onde só mostravam fórma comprehensivel arca pau negro , cima , pendurado d'um prego , serra candeia , grosso saiote escarlate .

Então Jacintho , embaraçado , murmurou abstrahidamente :

--Está bem , está bem . . .

E largou campo lado alpendre fugisse , emquanto Silverio decerto revelava á rapariga , presença augusta «fidalgo» , sentimos , porta , levantar voz dolorida :

--Ai ! Nosso Senhor dê boa sorte ! Nosso Senhor acompanhe !

Quando Silverio , grandes passadas grandes botas , colheu , meio campo , Jacintho parára , olhava mim , dedos tremulos torturar bigode , murmurava :

--É horrivel , Zé Fernandes , é horrivel .

Ao lado , vozeirão Silverio trovejou :

--Que queres outra vez , rapaz ? Vae mãe , creatura !

Era pequeno rotinho , esfaimadinho , prendia nós , n'um immenso pasmo pessoas , confusa esperança , talvez , d'ellas , Deuses encontrados n'um caminho , viesse affago proveito . E Jacintho , elle especialmente arregalava olhos tristes , aquella miseria , muda humildade , embaraçavam , acanhavam horrivelmente , só soube sorrir , murmurar vago : «Está bem , está bem . . . » Fui dei pequenito tostão , fartar , despegar passos . Mas elle , tostão bem agarrado , seguia ainda , sulco magnificencia , Silverio espantar , passaro , batendo mãos , gritar :

--Já casa ! E leve dinheiro á mãe . Roda , roda ! . . .

--E nós vamos almoçar , lembrei olhando relogio . O dia ainda vae estar lindo .

Sobre rio , effeito , reluzia pedaço d'azul lavado lustroso; grossa camada nuvens já ia enrolando sob lenta varredela vento , levava , despejadas rôtas , canto escuso ceu .

Então recolhemos lentamente casa , vereda ingreme , ensinára Silverio , onde leve enchurro vinha ainda , saltando chalrando . De cada ramo tocado , rechuvia chuva leve . Toda verdura , bebera largamente , reluzia consolada .

Bruscamente , sahirmos vereda caminho largo , socalco renque vinha , Jacintho parou , tirando lentamente cigarreira :

--Pois , Silverio , não quero horriveis miserias quinta .

O Procurador deu geito hombros , vago _ eh _ ! _ eh _ ! d'obediencia dúvida .

--Antes tudo , continuava Jacintho , mande já hoje chamar Dr . Avelino aquella pobre mulher . . . E remedios vão buscar logo Guiães . E recommendação medico voltar ámanhã , cada dia; até ella melhore . . . Escute ! E quero , Melchior , leve dinheiro , caldos , dieta , uns dez , quinze mil réis . . . Bastará ?

O Procurador não conteve riso respeitoso . Quinze mil réis ! Uns tostões bastavam . . . Nem bom acostumar assim , tanta franqueza , aquella gente . Depois todos queriam , todos pedinchavam . . .

--Mas é todos hão-de ter , disse Jacintho simplesmente .

--V . Ex . ^ manda , murmurou Silverio .

Encolhera hombros , parado caminho , espanto d'aquellas extravagancias . Eu apressar , impaciente :

--Vamos conversando andando ! É meio dia ! Estou fome lobo !

Caminhamos , Silverio meio , pensativo , fronte enrugada sob vasta aba chapeu , barba immensa espalhada peito , barraca exorbitante guarda-chuva vermelho enrolada debaixo braço . E Jacintho , puxando nervosamente bigode , arriscava outras idéas bemfazejas , cautelosamente , indominavel medo Silverio :

--E casas tambem . . . Aquella casa é covil ! . . . Gostava abrigar melhor aquella pobre gente . . . E naturalmente , outros caseiros são pocilgas eguaes . . . Era necessario reforma ! Construir casas novas todos rendeiros quinta . . .

--A todos ? . . . --O Silverio gaguejava , --emudeceu .

E Jacintho balbuciava aterrado :

--A todos . . . Emfim , quero dizer . . . Quantos serão elles ?

Silverio atirou gesto enorme :

--São vinte coisas . . . Vinte tres ! bem lembro . Upa ! Upa ! Vinte sete . . .

Então Jacintho emmudeceu tambem , reconhecendo vastidão numero . Mas desejou saber , quanto ficaria cada casa ! . . . Oh ! casa simples , limpa , confortavel , irmã Melchior , pé lagar . Silverio estacou novo . Uma casa Ermelinda ? Queria Sua Ex . ^ saber ? E alijou cifra , d'alto , pedra immensa , esmagar Jacintho :

--Duzentos mil réis , Ex ^ {mo} Senhor ! E é não menos !

Eu ria tragica ameaça excellente homem . E Jacintho , docemente , conciliar Silverio :

--Bem , amigo . . . Eram uns seis contos réis ! Digamos dez , queria dar todos alguma mobilia alguma roupa .

Então Silverio brado terror :

--Mas então , Ex . ^ {mo} Senhor , é revolução !

E nós , irresistivelmente , riamos olhos esgazeados horror , immensos braços abertos traz , visse mundo desabar , --o bom Silverio encavacou :

--Ah ! V . Ex . ^ {as} riem ? Casas todos , mobilias , pratas , bragal , dez contos réis ! Então tambem rio ! Ah ! ah ! ah ! Ora viva bella chalaça ! . . . Está bôa risota !

E subitamente , n'uma profunda mesura , declinando toda responsabilidade n'aquelle disparate magnifico :

--Emfim , V . Ex . ^ é manda !

--Está mandado , Silverio . E tambem quero saber rendas paga gente , contractos existem , melhorar . Ha melhorar . Venha vossê almoçar comnosco . E conversamos .

Tão saturado d'espanto Silverio , recebeu espanto «melhoria rendas» . Agradeceu convite , penhorado . Mas pedia licença Sua Ex . ^ passar primeiramente lagar , ver carpinteiros andavam concertar trave rio . Era instante , seguida ás ordens S . Ex . ^ .

Metteu corta matto , saltando cancello . E nós seguimos , passos ligeiros , hora almoço retardára , pello azul alegre reapparecia , toda aquella justiça feita á pobresa serra .

--Não perdeste hoje dia , Jacintho , disse , batendo , ternura não disfarcei , hombro amigo .

--Que miseria , Zé Fernandes ! Eu sonhava . . . Haver ahi , á vista casa , outras casas , onde creanças teem fome ! É horrivel . . .

Estavamos entrando alameda . Um raio sol , sahindo d'entre duas grossas , algodoadas nuvens , passou sobre esquina casarão , fundo , viva tira d'ouro . O clarim gallos soava claro alto . E doce vento , erguera , punha folhas lavadas luzidias fremito alegre doce .

--Sabes pensando , Jacintho ? . . . Que aconteceu aquella lenda Santo Ambrosio . . . Não , não Santo Ambrosio . . . Não lembra santo . . . Nem ainda santo . . . apenas cavalleiro peccador , enamorára d'uma mulher , puzera toda alma n'essa mulher , só avistar distancia rua . Depois , tarde seguia , enlevado , ella entrou n'um portal egreja , ahi , repente , ergueu veu , entreabriu vestido , mostrou pobre cavalleiro seio roido chaga ! Tu , tambem andavas namorado serra , conhecer , só belleza verão . E serra , hoje , zás ! repente , descobre grande ulcera . . . É talvez preparação S . Jacintho .

Elle parou , pensativo , dedos cavas collete :

---É verdade ! Vi chaga ! Mas emfim , , louvado Deus , é posso curar !

Não desilludi Principe . E ambos subimos alegremente escadaria casarão .




XI


No dia seguiu largas caridades recolhi Guiães . E , desde então , tantas vezes trotei aquellas tres legoas velha alameda Jacinthos , egoa , desviava d'essa estrada familiar , conduzindo cavallariça familiar , ( onde ella privava garrano Melchior ) relinchava pura saudade . Até tia Vicencia mostrava vagamente ciumenta d'aquella Tormes , onde sempre corria , d'aquelle Principe incessantemente celebrava rejuvenescimento , caridade , piteus , chimeras agricolas . Já dia grão sal ironia , --o unico cabia n'um coração todo cheio d'innocencia , --ella dissera , movendo vivacidade agulhas meia :

--Olha podes gabar ! Até tens feito curiosidade conhecer Jacintho . . . Traze cá maravilha , menino !

Eu rira :

--Socegue , tia Vicencia , trarei agora , dia annos , jantar . . . Damos festa , haverá bailarico pateo , vem ahi toda senhorama arredores . Talvez até arranje noiva Jacintho .

Eu , effeito , já convidára Principe «natalicio» . E resto convinha senhor Tormes conhecesse todos aquelles senhores boas casas serra . . . Sobretudo , dizia rindo , convinha elle conhecesse algumas mulheres , algumas d'aquellas fortes raparigas solares serranos , Tormes solidão monastica; homem , pouco Eterno Feminino , facilmente enrudece ganha casca aspera arvores , solidão .

--E Tormes , Jacintho , reconciliação Natureza , renunciamento ás mentiras Civilisação é linda historia . . . Mas , caramba , faltam mulheres !

Elle concordava , rindo , languidamente estendido cadeira vime :

--Com effeito , ha aqui falta mulher , M . grande . Mas senhoras ahi casas arredores . . . Não sei , pensando devem parecer legumes . Sans , nutritivas , excellentes panella--mas , emfim , legumes . As mulheres poetas comparam ás Flores são sempre mulheres Côrtes , Capitaes , ás quaes , invariavelmente , desde Hesiodo Horacio , rendem poetas . . . E evidentemente não ha perfume , graça , elegancia , requinte , n'uma cenoura n'uma couve . . . Não devem ser interessantes senhoras serra .

--Eu digo . . . A visinha chegada , filha D . Theotonio , effeito , salvo respeito deve á casa illustre Barbedos , é mostrengo ! A irmã Albergarias , quinta Loja , tambem não tentaria precisado Santo Antão . Sobretudo despisse , é espinafre infernal ! Essa realmente é legume , não nutritivos .

--Tu disseste : espinafre !

--Temos tambem D . Beatriz Velloso . . . Essa é bonita . . . Mas , menino , horrivelmente bem fallante ! Falla heroinas Camillo . Tu nunca leste Camillo . . . E , tom voz não sei descrever , tom falla D . Maria , peças sentimento . Tu tambem nunca viste Theatro D . Maria . . . Emfim , horror ! E perguntas pavorosas . «V . Ex . ^ . Snr . Doutor , não delicia Lamartine ? » Já disse , indecente !

--E ?

--Eu ! Arregalei olhos . . . «Oh Lamartine ! » . Mas , coitada , é excellente rapariga ! Agora , outro lado , Rojões , filhas João Rojão , duas flores , frescas , alegres , cheiro brilho sadio , simples . . . A tia Vicencia morre ellas . Depois ha mulher Dr . Alypio , é belleza . Oh ! creatura esplendida ! Mas , emfim , é mulher Dr . Alypio , renunciaste deveres Civilisação . . . Além disso , mulher séria , toda absorvida dous pequenos , parecem dous anjinhos Murillo . . . E ? Já agora , quero completar lista pessoal feminino . Temos Mello Rebello , Sandofim , engraçada , cabello lindo . . . Borda perfeição , faz doces freira antigo Regimen . . . Havia tambem Julia Lobo , linda , morreu . . . Agora não lembro . Mas falta flôr Serra , é prima Joanninha , Flôr Malva ! Essa é perfeição rapariga .

--E , primo Zé , tens resistido ?

--Somos irmãos , creados pequeninos , acostumados familiares . . . A familiaridade esbate sexos . A mãe d'ella unica irmã tia Vicencia , morreu nova . A Joanninha , quasi desde berço creou casa , Guiães . O pae é bom homem , tio Adrião . Erudito , antiquario , colleccionador . . . Collecciona toda sorte cousas exquisitas , campainhas , esporas , sinetes , fivellas . . . Tem collecção curiosa . Elle ha deseja vir Tormes , visitar . . . Mas , coitado , soffre bexiga , não póde montar cavallo . E estrada Flôr Malva aqui é impossivel carruagens . . .

O Principe espreguiçára longamente braços :

--Não , está claro ! é hei-de visitar tio , tia Vicencia . . . Desejo conhecer visinhos . Mas tarde , socegar . Agora ando todo occupado povo .

E effeito ! Jacintho agora Rei fundador d'um Reino , grande edificador . Por todo dominio Tormes andavam obras , renovamento casas rendeiros , umas concertavam , outras velhas , derrubavam reconstruirem larguesa commoda . Pelos caminhos constantemente chiavam carros , carregados pedra , madeiras cortadas pinheiraes .

Na taberna Pedro , á entrada freguezia , ia desusado movimento , pedreiros carpinteiros contractados obras;--e Pedro , mangas arregaçadas , traz balcão , não cessava encher decilitros vasta enfusa .

Jacintho , agora dous cavallos , todas manhãs cedo percorria obras , amor . Eu , inquieto , sentia outra vez , latejar irromper Principe velho , maniaco furor d'accumular Civilisação ! O plano primitivo obras incessantemente alargado , aperfeiçoado . Nas janellas , deviam ter apenas portadas , segundo secular costume serra , decidira pôr vidraças , apezar mestre d'obras dizer honradamente , d'habitadas mez , não haveria casa só vidro . Para substituir traves classicas queria estucar tectos;--e via bem claramente elle continha , retesava dentro Bom-senso , não dotar cada casa campainhas electricas . Nem sequer espantei , elle manhã declarou porcaria gente campo provinha elles não terem onde commodamente lavar , andava pensando dotar cada casa banheira . Desciamos n'esse momento , cavallos á redea , azinhaga precipitada escabrosa; vento leve ramalhava arvores , regato saltava ruidosamente pedras . Eu não espantei--mas realmente pareceu pedras , arroio , ramagens vento , riam alegremente Principe . E além d'estes confortos , João , mestre d'obras , olhos loucamente arregalados chamava «as grandezas» , Jacintho meditava bem almas . Já encommendára architecto , Paris , plano perfeito d'uma escola , elle queria erguer , n'aquelle campo Carriça , junto á capellinha abrigava «os ossos» . Pouco pouco , ahi crearia tambem bibliotheca , livros d'estampas , entreter , domingos , homens já não possivel ensinar lêr . Eu vergava hombros , pensando : --«Ahi vem terrivel accumulação Noções ! Eis livro invadindo Serra ! » Mas outras idéas Jacintho tocantes , --e enthusiasmei , excitei enthusiasmo tia Vicencia plano d'uma Creche , onde elle esperava ter manhãs divertidas vendo creancinhas gatinhar , correr tropegamente atraz d'uma bola . De resto , boticario Guiães já apalavrado estabelecer pequena pharmacia Tormes , sob direcção praticante , afilhado tia Vicencia , publicado artigo sobre festas populares Douro _ Almanach Lembranças _ . E já fôra offerecido partido medico Tormes , ordenado 600$000 réis .

--Não falta senão Theatro ! dizia , rindo .

--Um theatro não . Mas idéa d'uma sala , projecções lanterna magica , ensinar pobre gente cidades d'esse mundo , cousas d'Africa , bocado Historia .

E tambem ensoberbeci innovação ! --E contei tio Adrião , digno antiquario bateu , apezar rheumatismo , palmada tremenda côxa . «Sim , senhor ! Bella idéa ! Assim podia ensinar áquella gente illetrada , vivamente , imagens , Historia Santa , Historia Romana , até Historia Portugal ! . . . » E voltado prima Joanninha , tio Adrião declarou Jacintho «homem coração ! »

E realmente Serra crescia popularidade Principe . N'aquelle , «guarde-o Deus , senhor ! » mulheres passar saudavam , voltavam vêr ainda , havia seriedade d'oração , bem sincero desejo Deus guardasse sempre . As creanças elle distribuia tostões , farejavam longe passagem , --e torno d'elle escuro formigueiro caritas trigueiras sujas , grandes olhos arregalados , ainda pasmo , já não medo . Como cavallo Jacintho tarde chapára , desembocar alameda , n'umas grossas pedras ahi deformavam estrada , logo outro dia bando d'homens , Jacintho ordenasse , veio dedicação ensaibrar alisar aquelle pedaço perigoso caminho , aterrados risco correra bom senhor . Já serra espalhava nome «bom senhor» . Os edosos freguezia não encontravam exclamarem , uns gravidade , outros grandes risos desdentados : -- _ Este é bemfeitor _ ! Por vezes , alguma velha corria fundo eido , vinha á porta casebre , avistal-o caminho , gritar , grandes gestos braços magros : «Ai Deus cubra bençãos ! Que Deus cubra bençãos ! »

Aos domingos , padre José Maria , ( bom amigo grande caçador ) vinha Sandofim , egoa ruça , Tormes , celebrar missa Capellinha . Jacintho assistia officio tribuna , Jacinthos d'outras eras , aquelles simples não suppuzessem estranho Deus . Quasi sempre então elle recebia presentes , filhas caseiros , pequenos , vinham corados , trazer-lhe á varanda , vasos manjaricão , grosso ramalhete cravos , vezes gordo pato . Havia então distribuição cavacas merengues Guiães , ás raparigas ás creanças , --e , pateo , homens circulavam infusas vinho branco . O Silverio já sustentava espanto , redobrado respeito , Snr . D . Jacintho breve disporia votos eleições Dr . Alypio . E proprio impressionei , Melchior contou João Torrado , velho singular d'aquelles sitios , grandes barbas brancas , hervanario , vagamente alveitar , pouco adivinho , morador mysterioso d'uma cova alto serra , todos affirmava aquelle bom senhor El-Rei D . Sebastião , voltára !




XII


Assim chegou Setembro , elle natalicio , 3 n'um Domingo . Toda semana passára Guiães , preparos vindima , --e manhã cedo , n'esse Domingo illustre , debruçar varanda quarto saudoso tio Affonso , vigiando estrada , onde devia apparecer Principe , emfim visitava casa Zé Fernandes . A tia Vicencia , desde madrugada , andava atarefada cosinha copa , porque , desejando mostrar Principe «o pessoal» serra , convidára jantar algumas familias amigas , arredores , carruagens carroções , podiam , estradas mal seguras , recolher tarde , d'um bailarico campestre , pateo , já enfeitado effeito lanternas chinezas . Mas logo ás dez horas desesperei , receber , moço Flôr Malva , carta prima Joanninha , dizia «a pena não poder vir porque Papá desde vespera leicenço , ella não queria abandonar . » Corri indignado á cosinha , onde tia Vicencia presidia violento bater gemas d'ovos dentro d'uma immensa terrina .

--A Joanninha não vem ! Sempre assim ! Diz pae leicenço . . . Aquelle tio Adrião escolhe sempre grandes dias ter leicenços , ter pontada . . .

A boa face redondinha corada tia Vicencia enterneceu-se .

--Coitado ! será sitio não pudesse sentar carruagem ! Coitado ! Olha , escreveres , dize-lhe ponha emplastrosinho folhas d'alecrim . É tio dava bem .

Eu gritei simplesmente moço , dava beber burro pateo :

--Dize á Snr . ^ D . Joanninha sentimos . . . Que talvez lá appareça ámanhã .

E voltei á janella , impaciente , relogio corredor , atrazado , já cantára meia hora dez Principe tardava almoço . Mas , mal chegára á varanda , appareceu justamente volta estrada Jacintho , grande chapeu palha , cavallo , seguido Grillo , tambem chapeu palha , abrigado sob immenso guarda-sol verde , escarranchava albardão velha egoa Melchior . Atraz , moço maleta á cabeça . E , alegria avistar emfim Principe trotando casa d'aldeia , dia trinta seis annos , pensava n'outro natalicio , d'elle , Paris , 202 , , todos esplendores Civilização , nós bebemos tristemente _ ad manes _ , mortos !

-- _ Salvè _ ! gritei varanda . _ Salvè , domine Jacinthi _ !

E entoei , accolher , n'um alegre tarantantan , hymno carta !

--Isto aqui tambem é lindo ! --gritou elle baixo . E palacio soberbo ar . . . Por onde é porta ?

Mas já precipitava pateo--onde Jacintho , apeando , contou alegremente tormentos Grillo , nunca montára cavallo , não cessára berrar ante perigos d'aquella aventura .

E digno preto , offegante , lustroso suor , livido sob esplendor negrura , exclamava , apontando mão tremula pobre egoa , solta , cabeça pensativa , parecia pedra , sobre patas immoveis marcos :

--Pois siô Fernandes visse ! Uma fera , nunca veiu quieta . Sempre esquerda , sempre direita , pé aqui , pé além ! Só sacudir ! Só sacudir !

E não resistiu . Com ponta guarda-sol atirou pontoada vingativa contra egoa , sobre albardão .

Subindo escadaria ligeira , penetrando alegre corredor , janella fundo engrinaldada rosinhas , Jacintho louvava grandemente casa , repousava rijas muralhas , grossas portas feudaes Tormes . E quarto agradeceu cuidados maternaes tia Vicencia , enchera flores dois vasos China sobre commoda , adornára cama colxas India ricas , côr canario , grandes aves d'ouro . Eu sorria , enternecido . Então estreitamos ossos n'um grande abraço , natalicio . . . «Trinta oito , hein , Zé Fernandes ? »--«Trinta quatro , animal ! » E Principe abrindo mala , sobria maleta philosopho , offereceu «nobres presentes , são devidos» , diz sempre astuto Ulysses Odyssea . Era alfinete gravata , saphira , cigarreira aro fosco , adornada florido ramo macieira delicado esmalte , faca livros velho lavor Chinez . Eu protestava contra prodigalidade .

--É tudo malas Paris . . . Mandei-as abrir hontem á noite . E tomei liberdade trazer lembrança á tia Vicencia . Não vale nada . . . É só ter pertencido á princeza Lamballe .

Era caldeirinha d'agoa benta , prata lavrada , d'um gosto florido quasi galante .

--A tia Vicencia não sabe é princeza Lamballe , ficará encantada ! E é garantia , ella suspeita religião , homem Paris , terra impiedades . . . E agora , lavar , escovar , almoço !

A tia Vicencia pareceu toda surprehendida , logo encantada camarada , ella suppuzera realmente Principe , arrogante , escarpado difficil . Quando elle offereceu caldeirinha , delicado pedido «para lembrar d'elle orações» , duas largas rosas , roseas frescas rosas enchiam mesa , cobriram faces redondas boa senhora , nunca recebera tão piedoso presente , tão linda palavra . Mas sobretudo captivou tremendo appetite Jacintho , enthusiasmada convicção elle , accumulando prato montes cabidella , altas serras d'arroz forno , bifes numerosa cebolada , exaltava cosinha , jurava nunca ter provado nada tão sublime . Ella resplandecia :

--Até faz gosto , até faz gosto ! . . . Ora d'estas batatinhas recheadas . . .

--Com certesa , senhora ! até duas ! As rações , mesas d'estas , tão perfeitas , são sempre Gargantua .

--Não cites Rabelais , tia Vicencia não conhece auctores profanos ! exclamava , tambem radiante . E prova vinho branco cá lavra , louva Deus amadurece tal uva .

E almoço alegre , intimo , conversado , sobre obras Jacintho Tormes , Creche , enlevava tia Vicencia , esperanças vindima , prima Joanninha , papá doente , pessimo estado caminhos . Mas enternecimento maior , servir café , creado poz lado Jacintho pires pau canella , estranho costumado pau canella . Não esquecera tia Vicencia ! Ali pausinho canella ! --Queria elle , Guiães , continuasse habitos Tormes . . . E aquelle pau canella symbolo adopção Principe novo sobrinho tia Vicencia .

Ella breve recolheu á cosinha , preparativos banquete . Nós fumamos preguiçoso charuto jardim , pé repuxo , sob recolhida sombra cedro . Depois , inexoravelmente , proprietario , mostrei Principe propriedade toda , desapiedada minuciosidade , perdoar leira , regueiro , arvore , pé vinha . Só face começou opar empallidecer , cançaço , entendimento totalmente atordoado só escorria vago--«muito bonito ! bella terra ! »--é voltei passos casa , tornejando ainda n'uma volta larga mostrar lagar , plantação d'espargos , sitio onde existira ruina d'um velho castro romano . Ao penetrarmos novo , jardim , fresca sala , ainda empurrei , rez , livraria bom tio Affonso , mostrar preciosidades , magnifica chronica D . João I Fernão Lopes , primeira edição _ Imperador Clarimundo _ , _ Henriada _ , assignatura Voltaire , foraes d'El-Rei D . Manoel , outras maravilhas . Elle respirava fechando derradeiro pergaminho , arrastei á adega , admirasse famosa pipa , , relevo , madeira tampo , complicadas armas Sandes . Eram quatro horas . O Principe ar esgaseado livido . Cravando n'elle olhos inexoraveis , olhos sentia reluzir ferocidade , declarei «que iriamos agora vêr tulha . » Mas então , mãos rins , elle murmurou , humildemente , n'um murmurio creança :

--Não dava sentar poucochinho !

Tive então piedade , abri garras , deixei elle arrastasse , atraz mim , quarto , onde freneticamente descalçou botas , atirou fresco canapé forrado ganga , murmurando n'um abatimento profundo : --«Bella propriedade ! »

Consenti generosamente elle adormecesse , --e desci verificar Gertrudes dispusera bem escovas , toalhas renda , quarto onde convidados , breve , chegar , lavariam mãos , escovariam poeira estrada . E justamente , caleche rodava pateo , velha caleche D . Theotonio , parelha ruça . Espreitando janella descobri , prazer , chegava só , gravata branca , sob guarda-pó , horrendissima filha . Corri alegremente quarto tia Vicencia , , ajudada Catharina , abrochava á pressa pulseiras ricas topazios .

--Tia Vicencia ! chegou D . Theotonio ! Felizmente vem filha . . . Não demore , outros não tardam . O Manoel bem penteado , gravata bem teza ! . . . Vamos vêr corre festa !




XIII


Ai mim ! festa anniversario não passou brilho , alegria !

Quando Principe entrou sala , elegancia , ( onde senti malas Paris , abertas vespera ) --uma rosa branca jaquetão preto , collete branco lavrado trespassado , copiosa gravata sêda branca , tufando , presa perola negra , --já todos convidados sala , --o D . Theotonio , Ricardo Velloso , Dr . Alypio , gordo Mello Rebello , Sandofim , dois manos Albergarias , quinta Loja--; todos pé , n'um pellotão cerrado . Em torno sophá onde tia Vicencia installára , magotesinho cadeiras reunira senhoras , --a Beatriz Velloso , cassa branca sobre sèda , tornava aeria magra , trunfa immensa cabello riçado; duas Rojões , ( tia Adelaide Rojão ) vermelhinhas camoezas , ambas branco; mulher Dr . Alypio , preto , esplendida Venus Rustica . . . E sala , realmente entrasse Principe , d'esses paizes Norte onde Principes são magnificos , distantes homens , aterram gentes . Um silencio , tecto carvalho descesse , esmagava : todos olhos enristaram contra desgraçado Jacintho , n'uma caçada hindú , á orla floresta surge Tigre Real . Debalde , --nas confusas , apressadas apresentações , levava atravez sala , --os apertos mão , sorrisos , vago murmurio , «da honra , prazer» repassados sympathia , simplicidade . Todos cavalheiros permaneciam reservados , observando Principe , subira á serra : senhoras aconchegavam á sombra tia Vicencia , ovelhas á volta pastor , altura assoma lobo . Eu , já inquieto , lancei D . Theotonio , ornamental d'aquelles cavalheiros .

--O Snr . D . Theotonio amavel vir , Jacintho . Raras vezes sae linda casa Abrujeira .

O digno D . Theotonio sorriu , cofiando espessos bigodes brancos , velho brigadeiro :

--V . Ex . ^ chegou directamente Vienna ?

Não ! Jacintho viera directamente Paris , amigo Zé Fernandes . D . Theotonio insistiu :

--Mas certamente visita muitas vezes Vienna . . .

Jacintho sorria surprehendido :

--Vienna , porque ? . . . Não . Ha quinze annos não vou Vienna .

O fidalgo murmurou lento _ ah _ ! ficou calado , palpebras baixas , revolvendo analyses profundas , mãos cruzadas sob abas longa sobrecasaca azul .

Eu então , vigilante , lancei Dr . Alypio :

--O Doutor , caro Jacintho , é poderoso influente todo districto .

O Doutor curvou cabeça bem feita , bello cabello preto , admiravelmente alisado lustroso . Mas tia Vicencia , erguera sofá , chamava Principe , porque Manoel annunciára jantar , mudamente , mostrando apenas , á porta sala , corpulenta pessoa , --inteiriçado vermelho .

Á mesa , onde pudins , travessas doce d'ovos , antigos vinhos Madeira Porto , pesadas garrafas cristal lapidado , fundiam felicidade tons ricos quentes , Jacintho ficou tia Vicencia Rojões , Luizinha , afilhada , , costume velho , jantava Guiães , sempre collocava á sombra bôa madrinha . E sôpa , gallinha macarrão , comida n'um tão largo pesado silencio , ancia quebrar , exclamei , acaso , pensar achava Guiães tanto tempo própria casa :

--Deliciosa , sopa !

Jacintho echoou :

--Divina ! !

Mas todos convidados certamente estranharam brado , excessiva admiração Jacintho , silencio , carregado cerimonia , carregou embaraço . Felizmente tia Vicencia , aquelle bom sorriso , observou Jacintho parecia gostar comida portugueza . . . E , sempre intuito d'animar conversa , deixei Principe confirmasse amor cosinha vernacula , gritei :

--Como gostar ! Mas é delira ! . . . Pudera ! Tanto tempo Paris , privado piteus lusitanos . . .

E , ditosamente , lembrára prato arroz doce preparado occasião natalicio Jacintho , cosinheiro 202 , contei historia , profusamente , exaggerando , affirmando arroz doce continha _ foie gras _ , sobre ornamentada pyramide fluctuava bandeira tricolor , cima busto conde Chambord ! Mas arroz doce Paris , assim estragado tão longe Serra , não interessára ninguem . Puxou apenas alguns sorrisos polida condescendencia , , alternadamente , voltava cavalheiro , senhora , insistindo , exclamando : --Extraordinario , hein ?

D . Theotonio observou , mysteriosamente , «cosinheiro sabia cosinhava . » E bella mulher Dr . Alypio ousou murmurar , corando :

--Havia ser bonito prato , talvez não mau !

Eu , sempre ancia espiritualisar banquete , produzir conversação , ataquei desabrida alegria Snr . ^ D . Luiza , ella assim defender profanação grande acepipe nacional ! Mas , pobre mim ! tão excessiva ruidosamente interpellei formosa senhora , ella enconchou , emmudeceu , toda corada , formosa assim . E outro silencio abatia sobre mesa , nevoa , tia Vicencia , providencial , desculpou Jacintho não ter peixe ! Mas quê ! ali Serra impossivel , ainda peso d'ouro , ter peixe , não ser pescada salgada , bacalhau . O excellente Rojão , aquelle modo , tão suave cada syllaba correr docemente parecia lubrificada oleos santos , lembrou Snr . D . Jacintho possuia larga facha rio Douro privilegio pesca savel . Jacintho não sabia , imaginava saveis . . . O Dr . Alypio não admirava pescas sido vendidas Cunha brasileiro , ha vinte annos , mocidade Snr . D . Jacintho . E hoje , segundo D . Theotonio , não valiam dois mil réis . Se já não ha saveis ! . . . E proposito antigas pescas Douro ia formando , torno mesa , homens visinhos , lentas cavaqueirinhas ruraes , senhoras aproveitavam cochichar , desabafo d'aquelle silencio cerimonioso , viera pesando cada vez desde sôpa até frangos guisados . Receoso orla murmurios lentos , brilho alegria , estabelecesse novo , abalancei ( animar ) , interpellar Jacintho , recordando famosa aventura peixe Dalmacia encalhado ascensor .

--Isso melhores historias succederam Paris ! O Jacintho , causa d'um peixe raro , mandára Grão-Duque Casimiro , dava magnifica ceia , Grão-Duque . . . Grão-Duque Casimiro , irmão Imperador . . .

Todos olhos desviaram Jacintho , servia ervilhas : --e Mello Rebello quasi engasgou , n'um sorvo precipitado copo , contemplar amigo algum reflexo Grão-Duque . E contei , profusão , peixe encalhado , Grão-Duque pescando , anzol feito gancho Princeza Carman , duque Marizac , cahindo quasi poço elevador . . . Mas não produziu unico riso , attenção mesma dada esforço , cortezia . Debalde arremessava aquelles nomes magnificos principes princezas , misturados cousas picarescas . . . Nenhum convidados comprehendia maquinismo elevador , prato encalhado n'um poço negro . . . Perante gancho princeza Albergarias baixaram olhos . E deliciosa historia morreu n'uma reticencia , ainda regelada exclamação innocente tia Vicencia :

--Oh ! filho , cousas !

Mas , Jacintho enfronhára repente n'uma larga conversa Luizinha Rojão , ria , toda luminosa palradora , --todos , libertados peso cerimonioso presença augusta , lançaram conversinhas discretas , champagne , agora , assado , dava viveza . Eram soturnos murmurios , torno mesa , definitivamente perpetuavam . Foi então desisti animar jantar . Mergulhei bella mulher Doutor Alypio grande questão social d'esse tempo Guiães , casamento D . Amelia Noronha feitor ! E defendia D . Amelia , direitos amor , alargou silencio , --e Jacintho , debruçava , copo mão .

--Velho amigo Zé Fernandes , á ! Muitos bons , sempre companhia tia senhora , peço saudar .

Todos copos , onde espuma morria sobre fundo champagne , ergueram n'um largo rumor amisade , boa visinhança . Eu acenei Manoel , vivamente , encher copos; logo , tambem pé , atirando traz sobrecasaca :

--Meus senhores , peço grande saude velho amigo Jacintho , primeira vez honra casa fraternal . . . Que digo ? primeira vez honra presença querida patria ! E cá fique , serras , muitos annos , todos bons . Á , velho !

Outro rumor correu mesa , ceremonioso sereno . A oratoria , positivamente , não incendiára imaginações ! A tia Vicencia fez tilintar copo , quasi vasio , Jacintho , tocou copo visinha , Luizinha Rojão , toda resplandecente , vermelha peonia . Depois encadeamento saudes , copos quasi vasios , todos convidados , esquecer tio Adrião , Abbade , ambos ausentes , ambos furunculos . E tia Vicencia espalhava aquelle olhar , prepára erguer , arrastar cadeiras , --quando D . Theotonio , erguendo copo vinho Porto , outra mão apoiada á mesa , meio erguido , chamou Jacintho , n'uma voz respeitosa , quasi cava :

--Esta é toda particular , nós . . . Brindo ausente !

Esvasiou copo , religião , pontificando . Jacintho bebeu assombrado , comprehender . As cadeiras arrastavam , --eu dei braço á tia Albergaria .

E só comprehendi , sala , Dr . Alypio , chavena café charuto fumegante , disse , n'um d'aquelles olhares finos , valiam alcunha _ Dr . Agudo _ : --«Espero menos , cá Guiães , não erga novo forca ! . . . » E fino olhar indicava D . Theotonio , arrastára Jacintho cortinas d'uma janella , discorria , ar fé mysterio . Era miguelismo , Deus ! O bom D . Theotonio considerava Jacintho hereditario , ferrenho , miguelista , --e inesperada vinda solar Tormes , entrevia missão politica , começo d'uma propaganda energica , primeiro passo tentativa Restauração . E reserva d'aquelles cavalheiros , ante Principe , senti então suspeita liberal , receio d'uma influencia rica , nova , Eleições proximas , nascente irritação contra velhas ideias , representadas n'aquelle moço , tão rico , civilisação tão superior . Quasi entornei café , alegre surpreza d'aquella sandice . E retive Mello Rebello , repunha chavena vasia bandeja , fitei , pouco riso , _ Dr . Agudo _ .

--Então , francamente , amigos imaginam Jacintho veio Tormes trabalhar miguelismo ?

Muito serio , Mello Rebello chegou grosso bigode á orelha :

--Até corre , certo , Principe D . Miguel está elle Tormes !

E considerava esgazeado , Dr . Alypio--tão agudo ! --confirmou :

--É corre . . . Disfarçado creado !

Em creado ? Oh ! santo Deus ! Era Baptista ! Justamente , Ricardo Velloso veio , puxando cigarrinho , accender charuto . E bom Rebello logo invocou testemunho . --Pois não corria , filho D . Miguel Tormes , escondido ? . . .

--Disfarçado lacaio , confirmou logo digno Rebello .

Accendeu cigarro , soprou fumo , erguendo sobrancelhas meditativas :

--Se assim é , lá parece desplante . . . Que não desgostava vêr . Dizem é bonito moço , bem apessoado . Mas emfim , tio João Vaz Rebello partido ás postas , machado , prisões d'Almeida . . . E recomeçam questões , mau , mau ! Ora amigo . . .

Emmudeceu . Jacintho , libertára velho D . Theotonio , ainda conservava resto riso , d'assombro divertido , vinha mim , desabafar :

--Extraordinario ! Vejo , aqui , serra , ainda conservam , ruga , velhas boas ideias . . .

Immediatamente , conter , Mello Rebello acudiu :

--É conforme V . Ex . ^ chama _ boas ideas _ .

E agora , furioso aquella disparatada invenção , cercava d'hostilidade pobre Jacintho , estragava aquella amavel noite d'annos , intervim , vivamente :

--Tu jogas voltarete , Jacintho ? Não jogas . . . Então vamos arranjar duas mesas . . . O D . Theotonio ha querer cartas .

E arrastei Jacintho senhoras , novo aninhavam á sombra tia Vicencia , estabelecida canto sofá . Todas callavam , parecia encolherem-se ante apparição Principe , pombas avistando abutre . E deixei temido homem affirmando á mulher Dr . Alypio ( pouco desgarrada bando aves timidas ) dera grande prazer aquella occasião conhecer visinhas Tormes . . . Ella abrira nervosamente leque , sorria , nunca certo Jacintho admirára Cidade bocca vermelha , dentinhos rutilantes . Mas d'organisar mesa voltarete , abancar , , substituir Manoel Albergaria , dispeptico , declarára «affrontado» , desejava respirar momento varanda . Todos aquelles cavalheiros , resto , queixavam calor . Mandei abrir janellas davam sobre mimosas pateo . O Velloso , baralhar , parava , bufando , opprimido :

--Está abafado . . . Ainda trovoada !

E Dr . Alypio , inquieto , hora d'estrada até casa , egoas caleche escabriada , correu á janella , espreitar ceu , ennegrecera , morno pesado .

--Com effeito , vae cahir agoa .

As hastes mimosas ramalhavam , arripiadas : ar agitava cortinas intermittente , estonteado . De certo sala , senhoras , surgira mesma inquietação , porque tia Albergaria appareceu , avisando mano Jorge .

Era prudente pensar partir , noite ameaçava . . . E Dr . Alypio , puxando relogio , propoz , levantada aquella remissa , preparasse marcha . Justamente Albergaria recolhia varanda desaffrontado , alliviado calice genebra : rotomou cartas , annunciando tambem vinha ahi trovoada valente .

Voltando á sala , encontrei Jacintho alegre senhoras , familiarisaram , escutando cheias riso gosto , historia chegada Tormes , malas , creados , tão desprovido dormira camisa caseira ! Mas pobre noite d'annos findava , desorganisada . A tia Albergaria rondava janella janella , assustada volta á Roqueirinha , espreitando treva abafada . Calçando lentamente luvas , bella mulher Dr . Alypio perguntava ainda havia remissa . E tia Vicencia apressára chá , Manoel seguido Gertrudes , bandeja bolos , já começava servir ás senhoras . Jacintho , pé , offerecendo chavenas , gracejava :

--Então tanta pressa , tanto medo , causa d'uma trovoadinha ?

Ellas replicavam , familiarizadas , n'uma crescente sympathia Principe :

--Ora senhor falla bem , porque fica debaixo telhas . . .

--Sempre queriamos vêr . . . agora Tormes , noite cerrada !

O voltarete findára duas mesas : aquelles cavalheiros , janellas , gritavam ordens pateo negro , onde carroagens esperavam atreladas :

--Desce cabeça victoria , ó Diogo !

--Accende lampeão , Pedro ! Sempre ajuda luz lanternas .

A creada Quiteria chegava á porta braços carregados chales , mantilhas renda . Como Albergarias ia assento deante victoria , corri buscar casaco borracha , ella abrigar chuva viesse . E só D . Theotonio , até casa apenas meia legoa estrada boa , não apressava , filado outra vez Principe , levava cantos solitarios , conversas profundas , dedo solemne , espetado , sublinhava gravemente . Mas tia Albergaria gritou já chovia;--e então pressa senhoras , beijocavam vivamente tia Vicencia , quanto homens , ante-camara , enfiavam açodadamente paletós .

Jacintho descemos pateo acompanhar aquella debandada , --e , traquitana Dr . Alypio , victoria Albergarias , velha immensa caleche Vellosos , rolaram sob noite , desejos boa jornada . Por fim D . Theotonio calçou luvas pretas entrou caleche , dizendo Jacintho :

--Pois , primo amigo , Deus permitta , encontro , passar , algum bem resulte terra !

Subindo escada , Principe desabafou :

--Este Theotonio é extraordinario ! Sabes descobri fim ? . . . Que toma miguelista , imagina vim Tormes preparar restauração D . Miguel ? !

--E ?

--Eu fiquei tão espantado , desilludi !

--Pois sabe , pobre amigo . Todos pensam , estão desconfiados , receiam vêr novo erguidas fôrcas Guiães ! E corre tens Principe D . Miguel escondido Tormes , disfarçado creado . E sabes elle é ? Baptista !

--Isso é sublime ! murmurou Jacintho , uns grandes olhos abertos .

Na sala , tia Vicencia esperava desconsolada , todas luzes , ardiam ainda silencio paz serão debandado :

--Ora cousa assim ! Nem quererem ficar tomar copinho gelea , calice vinho Porto !

--Esteve tudo desanimado , tia Vicencia ! exclamei desafogando tedio . Todo mulherio emmudeceu; amigos ar desconfiado . . .

Jacintho protestou , divertido , sincero :

Não ! contrario . Gostei immenso . Excellente gente ! E tão simples . . . Todas raparigas pareceram optimas . E tão frescas , tão alegres ! Vou ter aqui bons amigos , verificarem não miguelista .

Então contamos á tia Vicencia prodigiosa historia D . Miguel escondido Tormes . . . Ella ria ! Que cousa ! E mau . . .

--Mas Snr . Jacintho , não é ?

--Eu , senhora , socialista . . .

Acudi , explicando á tia Vicencia , socialista ser pobres . A doce senhora considerava partido melhor , verdadeiro :

--O Affonso , Deus , liberal . . . Meu pae , tambem até amigo Duque Terceira . . .

Mas rude trovão rolou , atroou noite negra : --e batega d'agoa cantou vidros , pedras varanda .

--Santa Barbara ! gritou tia Vicencia ! Ai aquella pobre gente ! . . . Até cuidado . . . As Rojões , vão victoria !

E correu quarto , pressa accender duas velas costumadas oratorio , ainda antes ir guardar pratas , resar terço , Gertrudes .




XIV


Ao outro dia , d'almoço , Jacintho montamos cavallo grande passeio até á Flôr Malva , saber tio Adrião , furunculo . E sentia curiosidade interessada , até inquieta , testemunhar impressão daria Principe aquella prima Joanninha , orgulho casa . Já n'essa manhã , andando todos jardim escolher bella rosa chá botoeira Principe , tia Vicencia celebrára tanto fervor belleza , graça , caridade , doçura sobrinha toda-amada , protestei :

--Oh ! tia Vicencia , olhe elogios todos competem apenas á Virgem Maria ! A tia Vicencia está cahir peccado idolatria ! O Jacintho vae encontrar creatura apenas humana , desapontamento tremendo !

E agora , trotando facil estrada Sandofim , lembrava-me aquella manhã , 202 , Jacintho encontrára retrato d'ella quarto , chamára _ lavradeirôna _ . Com effeito , grande forte Joanninha . Mas photographia datava tempo viço rustico , ella apenas bella forte sã planta serra . Agora entrava vinte cinco , já pensava , sentia , --e alma n'ella formára , afinára , amaciára , espiritualisava esplendor rubicundo .

A manhã , ceu todo purificado trovoada vespera , terras reverdecidas lavadas chuviscos ligeiros , offerecia doçura luminosa , fina , fresca , tornava doce , diz velho Euripedes velho Sophocles , mover corpo , deixar alma preguiçar , pressa cuidados . A estrada não sombra , sol batia leve , roçava-nos caricia quasi alada . O valle parecia Jacintho , nunca ali passára , pintura Escola Franceza seculo XVIII , tão graciosamente n'elle ondulavam terras verdes , tanta paz frescura corria risonho Serpão , tão affaveis promettedores fartura contentamento alvejavam casaes verduras tenras ! Os cavallos caminhavam n'um passo pensativo , gosando tambem paz manhã adoravel . E não sei , nunca soube , plantasinhas silvestres escondidas espalhavam delicado aroma , tantas vezes sentira , n'aquelle caminho , começar outomno .

--Que delicioso dia ! murmurou Jacintho . Este caminho Flôr Malva é caminho ceu . . . Oh Zé Fernandes , é cheirinho tão doce , tão bom ?

Eu sorri , certo pensamento :

--Não sei . . . É talvez já cheiro ceu !

Depois , parando cavallo , apontei chicote valle :

--Olha , acolá , onde está aquella fila d'olmos , ha riacho , já são terras tio Adrião . Tem alli pomar , dá pêcegos deliciosos Portugal . . . Hei pedir á prima Joanninha mande cesto d'elles . E dôce ella faz pêcegos , menino , é alguma cousa celeste . Tambem pedir mande dôce .

Elle ria :

--Será explorar prima Joanninha . E ( ? ) recordei atirei Principe dous versos d'uma ballada cavalheiresca , composta Coimbra pobre amigo Procopio :

--Manda-lhe servo querido , Bem hajas dona formosa ! E entregue annel E annel rosa .

Jacintho rio alegremente :

--Zé Fernandes , excessivo , só causa meia duzia pêcegos , d'um boião dôce .

Assim riamos , appareceu , á volta estrada , longo muro quinta Vellosos , capellinha S . José Sandofim . E immediatamente piquei largo , taverna Tôrto , causa d'aquelle vinhinho branco , sempre , ali levo , alma pede . O Principe reprovou , indignado :

--Oh ! Zé Fernandes , pois , hora , d'almoço , vaes beber vinho branco ?

--É costumesinho antigo . . . Aqui á taverninha Tôrto . . . decilitrosinho . . . A almasinha assim m'o pede .

E paramos; gritei Manoel , appareceu , rebolando grossa pansa , sobre pernas tortas , infusa verde , copo .

--Dous copos , Tôrto amigo . Que aqui cavalheiro tambem aprecia .

Depois d'um pallido protesto , Principe tambem quiz , mirou limpido dourado vinho sol , provou , esvasiou copo , delicia , estalinho alto apreço .

--Delicioso vinho ! . . . Hei querer d'este vinho Tormes . . . É perfeito .

--Hein ? Fresquinho , leve , aromatico , alegrador , todo alma ! . . . Encha lá outra vez copos , amigo Tôrto . Este cavalheiro aqui é Snr . D . Jacintho , fidalgo Tormes .

Então , traz umbreira taverna , grande voz bradou , cavamente , solemnemente :

--Bemdito pae Pobres !

E extranho velho , longos cabellos brancos , barbas brancas , comiam face côr tijolo , assomou vão porta , apoiado bordão , caixa lata tiracolo , cravou Jacintho dous olhinhos d'um brilho negro , faiscavam . Era tio João Torrado , propheta Serra . . . Logo estendi mão , elle apertou , despegar Jacintho olhos , dilatavam negros . Mandei vir outro copo , apresentei Jacintho , córára , embaraçado .

--Pois aqui , senhor Tormes , fez ahi todo bem á pobreza .

O velho atirou elle bruscamente braço , sahia cabelludo quasi negro , d'uma manga curta .

--A mão !

E Jacintho lh'a deu , arrancar vivamente luva , João Torrado longamente lh'a reteve sacudir lento pensativo , murmurando :

--Mão real , mão dar , mão vem cima , mão já rara !

Depois tomou copo , offerecia Tôrto , bebeu immensa lentidão , limpou barbas , deu geito á correia prendia caixa lata , batendo ponta cajado chão :

--Pois louvado Senhor Jesus Christo , aqui trouxe , não dia , vi homem !

Eu então debrucei-me elle , confidencia :

--Mas , ó tio João , ouça cá ! Sempre é certo você dizer ahi , sitios , El-Rei D . Sebastião voltára ?

O pittoresco velho apoiou duas mãos sobre cajado , queixo d'espalhada barba sobre mãos , murmurava , olhar , seguindo percussão pensamentos :

--Talvez voltasse , talvez não voltasse . . . Não sabe vae , vem . A gente vê corpos , não vê almas estão dentro . Ha corpos d'agora almas d'outr'ora . Corpo é vestido , alma é pessoa . . . Na feira Roqueirinha sabe quantos reis antigos topa , anda encontrões vaqueiros . . . Em ruim corpo esconde bom senhor !

E elle findára n'um murmurio , , atirando olhar Jacintho , gosarmos aquelles estranhos , pittorescos modos vidente , insisti :

--Mas , ó tio João , você realmente , consciencia , pensa El-Rei D . Sebastião não morreu batalha ?

O velho ergueu mim face , enrugára n'uma desconfiança :

--Essas cousas são antigas . E não calham bem aqui á porta Tôrto . O vinho bom , V . S . ^ pressa , menino ! A flôr Flôr Malva lá paesinho doente . . . Mas mal já vae serra abaixo inchação ás costas . Dá gosto vêr dá gosto tristes . Por cima Tormes ha estrella clara . E é trotar , trotar , dia está lindo !

Com magra mão lançou gesto seguissemos . E já passavamos cruzeiro brado ardente , novo revoou , solemnidade cava :

--Bemdito Pae Pobres .

Direito , meio estrada , erguia cajado dirigindo acclamações d'um povo . E Jacintho pasmava ainda reino Sebastianista .

--Todos ainda Portugal , Jacintho ! Na serra cidade cada espera D . Sebastião . Até loteria Misericordia é forma Sebastianismo . Eu todas manhãs , ser nevoeiro , espreito , vêr chega . Ou antes , espero D . Sebastiana . . . E , felizardo ?

--Eu ? Uma D . Sebastiana ? Estou velho , Zé Fernandes . . . Sou ultimo Jacintho; Jacintho ponto final . . . Que casa é aquella dous torreões ?

--A Flôr Malva .

Jacintho tirou relogio :

--São tres horas . Gastamos hora meia . . . Mas bello passeio , instructivo . É lindo sitio .

Sobre outeirinho , afastada estrada arvoredo , muro cerrava , dominando , Flôr Malva voltava Oriente Sol longa fachada dous torreões quadrados , onde janellas , varanda , emolduradas azulejos . O grande portão ferro , ladeado dous bancos pedra , ficava fundo terreirinho , onde immenso castanheiro derramava verdura sombra . Sentado sobre fortes raizes descarnadas grande arvore , pequeno esperava segurando burro arreata .

--Está ahi Manoel Porta ?

--Ainda agora subio alameda .

--Bem : empurra lá portão .

E subimos , curta avenida velhas arvores , até outro terreiro , alpendre , casa moços , toda coberta d'heras , casota cão , d'onde saltou , rumor corrente arrastada , molosso , Tritão , logo soceguei fazendo-lhe reconhecer velho amigo Zé Fernandes . E Manoel Porta correu fonte , onde enchia grande balde , segurar cavallos .

--Como está tio Adrião ?

Surdo , excellente Manoel sorrio , deleitado :

--E então vossa excellencia , bem ? A Snr . ^ D . Joanninha ainda agora andava laranjal pequeno Josepha .

Seguimos ruasinhas bem areadas , orladas d'alfazema buxo alto , quanto contava Principe aquelle pequenito Josepha afilhadinho prima Joanna , agora encanto cuidado todo .

--Esta santa prima , apesar solteira , ahi freguezia verdadeira filharada . E não é só dar-lhes roupas presentes , ajudar mães . Mas até lava , penteia , trata tosses . Nunca encontro alguma creancita collo . . . Agora anda paixão d'este Josésinho .

Mas chegamos laranjal , á beira larga rua quinta levava tanque , debalde procurei , embrenhei , até gritei : --Eh , prima Joanninha ! . . .

--Talvez lá baixo , tanque . . .

Descemos rua , arvores , cobriam densas ramas encruzadas . Uma fresca , limpida agoa rega corria luzia n'um caneiro pedra . Entre troncos , roseiras bravas ainda frescura verão . E pequeno campo , avistava além , rebrilhava doçura , todo amarello branco , malmequeres botões d'ouro .

O tanque , redondo , fôra esvasiado lavar , agora novo repuxo ia enchendo d'uma agoa clara , ainda baixa , onde peixes vermelhos agitavam alegria recuperarem pequeno oceano . Sobre bancos pedra circumdavam tanque pousava cesto cheio dhalias cortadas . E moço , sobre escada podava camelias , vira Snr . ^ D . Joanna seguir lado parreira .

Marchamos parreira , ainda toda carregada uva preta . Duas mulheres , longe , ensaboavam n'um lavadoiro , sombra grandes nogueiras . Gritei : --Eh lá ? Vocês viram ahi Snr . ^ D . Joanna ? Uma moças esganiçou voz , perdeu vasto ar luminoso doce .

--Bem : vamos casa ! Não podemos farejar assim , toda tarde .

--É bella quinta , murmurava Principe encantado .

--Magnifica ! E bem tratada . . . O tio Adrião feitor excellente . . . Não é Melchior . Observa , aprende , lavrador ! Olha aquelle cebolinho !

Passamos horta , horta ajardinada , sonhára Principe , talhões debruados d'alfazema , madresilva enroscada pilares pedra , faziam ruasinhas frescas toldadas parra densa . E démos volta á capella , onde crescia dous lados porta roseira chá , rosa unica , aberta , moita baunilha , onde Jacintho apanhou raminho cheirar . Depois entramos terraço frente casa , balaustrada pedra , toda enrodilhada jasmineiros amarellos . A porta envidraçada aberta : subimos escadaria pedra , immenso silencio toda Flôr Malva repousava , até á ante-camara , d'altos tectos apainelados , longos bancos pau , onde desmaiavam velha pintura complicadas armas Cerqueiras . Empurrei porta d'uma outra sala , janellas varanda abertas , cada gaiola d'um canario .

--É curioso ! --exclamou Jacintho . Parece Presepio . . . E cadeiras .

E effeito . Sobre commoda antiga , bronzes antigos , pousava presepio semelhante livraria Jacintho . E cadeiras couro lavrado , elle descobrira sotão , umas armas sob chapéo Cardeal .

--Oh senhores ! exclamei . Não haverá creado ?

Bati mãos , fortemente . E doce silencio permaneceu , largo , todo luminoso arejado macio ar quinta , apenas cortado saltitar canarios poleiros gaiolas .

--É Palacio Bella adormecida bosque ! murmurou Jacintho , quasi indignado . Dá berro !

--Não , caramba ! Vou lá dentro !

Mas , á porta , repente abrio , appareceu prima Joanninha , córada passeio vivo ar , vestido claro pouco aberto pescoço , fundia docemente , n'uma larga claridade , explendor branco pelle , louro ondeado bellos cabellos , --lindamente risonha , surpreza alargava largos , luminosos olhos negros , trazendo collo creancinha , gorda côr rosa , apenas coberta camisinha , grandes laços azues .

E assim Jacintho , n'essa tarde Septembro , Flôr Malva , vio aquella casou Maio , capellinha d'azulejos , grande pé roseira cobrira todo rosas .




XV


E agora , roseiras rebentam , vinhas vindimam , já cinco annos passaram sobre Tormes Serra . O Principe já não é ultimo Jacintho , Jacintho ponto final--por n'aquelle solar decahira , correm agora , soberba vida , gorda vermelha Theresinha , afilhada , Jacinthinho , senhor amisade . E , pae familia , principiára fazer-se monotono , perfeição belleza moral , aquelle homem tão pittoresco inquietação philosophica , variados tormentos phantasia insaciada . Quando elle agora , bom sabedor cousas lavoura , percorria comigo quinta , solidas palestras agricolas , prudentes chimeras--eu quasi lamentava outro Jacintho colhia theoria cada ramo d'arvore , riscando ar bengala , planeava queijeiras cristal porcellana , fabricar queijinhos custariam duzentos mil réis cada !

Tambem paternidade despertára responsabilidade . Jacintho possuia agora caderno contas , ainda pequeno , rabiscado lapis , falhas , papeluchos soltos entremeados , onde despezas , rendas alinhavam , duas hostes disciplinadas . Visitára já propriedades Montemór , Beira; concertava , mobilava velhas casas d'essas propriedades filhos , tarde , crescidos , encontrassem «ninhos feitos» . Mas onde reconheci definitivamente perfeito ditoso equilibrio estabelecera alma Principe , elle , já sabido d'aquelle primeiro ardente fanatismo Simplicidade--entreabrio porta Tormes á Civilisação . Dous mezes antes nascer Theresinha , tarde , entrou avenida platanos chiante longa fila carros , requisitados toda freguesia , acuculados caixotes . Eram famosos caixotes , tanto tempo encalhados Alba Tormes , chegavam , despejar Cidade sobre Serra . Eu pensei : --Mau ! pobre Jacintho recahida ! Mas confortos complicados , continha aquella caixotaria temerosa , , surpreza , desviados sotãos immensos , pó inutilidade : velho solar apenas regalou alguns tapetes sobre soalhos , cortinas janellas desabrigadas , fundas poltronas , fundos sofás , repousos , elle suspirára , lentos suaves . Attribui moderação prima Joanninha , amava Tormes nudez rude . Ella jurou assim ordenára Jacintho . Mas , decorridas semanas , tremi . Apparecera , vindo Lisboa , contra-mestre , operarios , caixotes , installar telephone !

--Um telephone , Tormes , Jacintho ?

O Principe explicou , humildade :

--Para casa sogro ! . . . Bem vês .

--Era rasoavel carinhoso . O telephone porém , subtilmente , mudamente , estendeu outro longo fio , Valverde . E Jacintho , alargando braços , quasi supplicante :

--Para casa medico . Comprehendes . . .

Era prudente . Mas , certa manhã , Guiães , accordei berros tia Vicencia ! Um homem chegára , mysterioso , outros homens , trazendo arame , installar casa novo invento . Soceguei tia Vicencia , jurando machina fazia barulho , trazia doenças , attrahia trovoadas . Mas corri Tormes . Jacintho sorrio , encolhendo hombros :

--Que queres ? Em Guiães está boticario , está carniceiro . . . E , , estás !

Era fraternal . Todavia pensei : Estamos perdidos ! Dentro d'um mez pobre Joanna apertar vestido meio d'uma machina ! Pois não ! Progresso , , á intimação Jacintho , subira Tormes estabelecer aquella maravilha , pensando talvez conquistára reino desfear , desceu , silenciosamente , desilludido , não avistamos sobre serra hirta sombra côr ferro fuligem . Então comprehendi , verdadeiramente , alma Jacintho estabelecera equilibrio vida , elle Gran-Ventura , tanto tempo elle fôra principe Principado . E tarde , pomar , encontrando velho Grillo , agora reconciliado serra , desde serra dera meninos trazer ás cavalleiras , observei digno preto , lia _ Figaro _ , armado immensos oculos redondos :

--Pois , Grillo , agora realmente bem podemos dizer Snr . D . Jacintho está firme .

O Grillo arredou oculos testa , levantando ar cinco dedos curva petalas d'uma tulipa :

--S . ex . ^ brotou !

Profundo sempre digno preto ! Sim ! Aquelle resequido galho Cidade , plantado serra , pegára , chupára humus torrão herdado , creára seiva , afundára raizes , engrossára tronco , atirára ramos , rebentára flôres , forte , sereno , ditoso , benefico , nobre , dando fructos , derramando sombra . E abrigados grande arvore , ella nutridos , cem casaes redor bemdiziam .




XVI


Muitas vezes Jacintho , durante annos , fallára prazer n'um regresso dous , tres mezes , 202 , mostrar Paris á prima Joanninha . E companheiro fiel , archivar espantos serrana ante Cidade ! Depois conveio esperar Jacinthinho completasse dous annos , poder jornadear desconforto , apontando já dedo cousas Civilisação . Mas , elle , Outubro , fez dous annos desejados , prima Joanninha sentiu preguiça immensa , quasi aterrada , comboio , estridor Cidade , 202 , esplendores . «Estamos aqui tão bem ! está tempo tão lindo ! » murmurava , deitando braços , sempre deslumbrada , rijo pescoço Jacintho . Elle desistia logo Paris , encantado . «Vamos Abril , castanheiros Campos-Elyseos flôr ! » Mas Abril vieram aquelles cansaços immobilisavam prima Joanninha divan , ditosa , risonha , umas pintas pelle , roupão solto . Por todo longo anno desfeita alegre aventura . Eu andava então soffrendo desoccupação . As chuvas Março promettiam farta colheita . Uma certa Anna Vaqueira , córada bem feita , viuva , surtia necessidades coração , partira irmão Brazil , onde elle dirigia venda . Desde inverno , sentia tambem corpo começo ferrugem , emperrava , , certamente , algures , alma , nascera pontinha bolor . Depois egoa morreu . . . Parti Paris .

Logo Hendaya , apenas pisei doce terra França , pensamento , pombo velho pombal , voou 202 , --talvez vêr enorme cartaz mulher nua , flôres bacchanticas tranças , estorcia , segurando n'uma mãos garrafa espumante , brandindo outra , annunciar Mundo , novo modelo saca-rolhas . E oh surpresa ! eis , logo adeante , estação quieta clara Saint Jean-de-Luz , moço esbelto , perfeita elegancia , entra vivamente compartimento , , encarar , grita :

--Eh , Fernandes !

Marizac ! O duque Marizac ! Era já 202 . . . Com reconhecimento sacudi mão fina , elle ter reconhecido ! E , atirando canto vagon paletó , masso jornaes , escudeiro passára , bom Marizac exclamava mesma surpreza alegre :

--E Jacintho ?

Contei Tormes , serra , primeiro amor Natureza , outro grande amor prima , dous filhos , elle trazia escarranchados pescoço .

--Ah canalha ! exclamou Marizac olhos espetados mim ! É capaz ser feliz !

--Espantosamente , loucamente . . . Qual ! não ha adverbios . . .

--Indecentemente--murmurou Marizac serio . Que canalha !

Eu então desejei saber rancho familiar 202 . Elle encolheu hombros , accendendo cigarette :

--Todo mundo circula . . .

--Madame d'Oriol ?

--Continúa .

--Os Trèves ? Ephraim ?

--Continuam , todos tres .

Lançou gesto languido .

--Durante cinco annos , Paris , tudo continúa . . . As mulheres pouco pós d'arroz , pelle pouco molle , melada . Os homens tanto dispepsia . E tudo segue . Tivemos Anarchistas . A princeza Carman abalou acrobata Circo Inverno . . . E--e voilà !

--Dornan ?

--Continúa . . . Não encontrei desde 202 . Mas vejo ás vezes nome d'elle , _ Boulevard _ , versos preciosos , obscenidades apuradas , subtis .

--E Psychologo ? . . . Ora , chamava elle ? . . .

--Continúa tambem . Sempre feminices tres francos cincoenta . . . Duquezas camisa , almas núas . . . Cousas vendem bem !

Mas , encantado , ia indagar Todelle , Grão-Duque , comboio entrou estação Biarritz : --e rapidamente , apanhando paletot jornaes , apertar mão , delicioso Marizac saltou portinhola , creado abrira , gritando :

--Até Paris ! . . . Sempre rue Cambori .

Então , compartimento solitario , bocejei , estranha sensação monotonia , saciedade , cercado já gentes vistas , murmurando historias sabidas , cousas ditas , atravez sorrisos estafados . Dos dous lados comboio longa planicie monotona , variedade , miudamente cultivada , miudamente retalhada , d'um verde rezeda , verde cinzento apagado , onde nenhum lampejo , tom alegre flôr , acidente solo , desmanchavam mediocridade discreta ordeira . Pallidos choupos , renques pautados finos , bordavam canaesinhos direitos claros . Os casaes , todos mesma côr pardacenta , mal elevavam solo , mal destacavam verdura desbotada , encolhidos mediocridade cautella . E ceu , cima , liso , nuvem , sol descórado , parecia vasto espelho lavado grande agoa , até todo safasse esmalte brilho . Adormeci n'uma doce insipidez .

Com linda manhã Maio entrei Paris ! Tão fresca fina , já macia , , apesar cansado , mergulhei repugnancia profundo , sombrio leito Grand-Hotel , todo fechado espessos velludos , grossos cordões , pesadas borlas , palanque gala . N'essa profunda cova pennas sonhei Tormes construira torre Eiffel volta d'ella senhoras Serra , respeitaveis , propria tia Albergaria , dançavam , núas , agitando ar saca-rolhas immensos . Com commoções d'este pesadello , banho , desemmalar mala , já acercavam duas horas emfim emergi grande portão , pisei , cabo cinco annos , Boulevard . E immediatamente pareceu todos cinco annos ali permanecera á porta Grand-Hotel , tão estafadamente conhecido aquelle estridente rolar cidade , magras arvores , grossas taboletas , immensos chapeus emplumados sobre tranças pintadas d'amarello , empertigadas sobrecasacas grossas rosetas legião d'honra , garotos , voz rouca baixa , offerecendo baralhos cartas obscenas , caixas phosphoros obscenas . . . Santo Deus ! pensei , ha annos Paris ! Comprei então , n'um kiosque , jornal , Voz Paris , elle contasse , durante almoço , novas Cidade . A mesa kiosque desapparecia , alastrada jornaes illustrados : --e todos repetia mesma mulher , sempre núa , meia despida , ora mostrando costellas magras , gata faminta , ora voltando Leitor duas tremendas nadegas . . . Eu outra vez murmurei : --Santo Deus ! No café Paz , creado livido , resto pó arroz sobre lividez , aconselhou appetite , ser tão tarde , lingoado frito costelleta .

--E vinho , snr . Conde ?

--Chablis , snr . Duque !

Elle sorrio á deliciosa pilheria , --e abri , contente , Voz Paris . Na primeira columna , atravez d'uma prosa retorcida , toda brilhos joia barata , entrevi Princesa núa , Capitão Dragões , soluçava . Saltei outras columnas , onde contavam feitos cocottes nomes sonoros . Na outra pagina escriptores eloquentes celebravam vinhos digestivos tonicos . Depois crimes costume . --Não ha nada novo ! Puz parte Voz Paris , --e então , mim lingoado , lucta pavorosa . O miseravel , frigira rancorosamente contra mim , não consentia descollasse espinha febra escassa . Todo elle ressequira n'uma sola impenetravel tostada , onde faca vergava , impotente tremula . Gritei môço livido , , faca rija , fincando soalho sapatos fivella , arrancou emfim áquelle malvado duas tirinhas , finas curtas palitos , engoli juntas , esfomearam . D'uma garfada findei costelleta . E paguei quinze francos bom luiz d'ouro . No trôco , moço deu , polidez requintada d'uma civilisação diffundida , havia dous francos falsos . E aquella dôce tarde Maio sahi tomar terraço café côr chapéo côco , sabia fava .

Com charuto acceso contemplei Boulevard , áquella hora toda pressa estridor grossa sociabilidade . A densa torrente omnibus , calhambeques , carroças , parelhas luxo , rolava vivamente , toda escura humanidade formigando patas rodas , n'uma pressa inquieta . Aquelle movimento continuado rude bem depressa entonteceu espirito , cinco annos affeito á quietação serras immutaveis . Tentava então , puerilmente , repousar n'alguma forma immovel , omnibus parado , fiacre estacára , n'um brusco escorregar pileca : logo algum dorso apressado encafuava portinhola tipoia , cacho figuras escuras trepava sofregamente omnibus : --e , rapido , recomeçava rolar retumbante . Immoveis , certo , altos predios hirtos , ribas pedra cal , continham , disciplinavam , aquella torrente offegante . Mas rua telhados , cada varanda , toda fachada , taboletas encimando taboletas , outras taboletas apertavam : --e cançava perceber tenaz incessancia trabalho latente , devorante canceira lucro , arquejante traz frontarias decorosas mudas . Então , emquanto fumava charuto , extranhamente apossaram mim sentimentos Jacintho outr'ora experimentára meio Natureza , tanto divertiam . Ali , á porta café , indifferença pressa Cidade , tambem senti , elle campo , vaga tristeza fragilidade solidão . Bem certamente ali perdido n'um mundo , não fraternal . Quem conhecia ? Quem interessaria Zé Fernandes ? Se sentisse fome , confessasse , ninguem daria metade pão . Por afflictamente face revelasse angustia , ninguem pressa pararia consolar . De serviriam tambem excellencias d'alma , só alma florescem ? Se santo , aquella turba não importaria santidade; abrisse braços gritasse , ali Boulevard--«ó homens , irmãos ! » homens , ferozes lôbo ante Pobresinho d'Assis , ririam passariam indifferentes . Dous impulsos unicos , correspondendo duas funcções unicas , parecia estarem vivos n'aquella multidão , --o lucro gôso . Isolada elles , contagio ambiente influencia , breve alma contrahiria , tornaria n'um duro calhau Egoismo . Do ser trouxera Serra só restaria pouco tempo calhau , n'elle , vivos , dous appetites Cidade , --encher bolsa , saciar carne ! E pouco pouco mesmas exagerações Jacintho perante Natureza invadiam perante Cidade . Aquelle Boulevard reçumava mim bafo mortal , extrahido milhões microbios . De cada porta parecia sahir ardil roubar . Em cada face , avistada á portinhola d'um fiacre , suspeitava bandido manobra . Todas mulheres pareciam caiadas sepulchros , tendo só podridão dentro . E considerava d'uma melancolia funambulesca fórmas toda aquella Multidão , pressa aspera vã , affectação attitudes , immensas plumas chapeletas , expressões postiças falsas , pompa peitos alteados , dorso redondo velhos olhando imagens obscenas vitrines . Ah ! tudo pueril , quasi comico parte , é sentia Boulevard , pensando necessidade remergulhar Serra , puro ar despegasse crosta Cidade , resurgisse humano , Zé-Fernandico !

Então , dissipar aquelle pesadume solidão , paguei café parti , lentamente , visitar 202 . Ao passar Magdalena , deante estação omnibus , pensei : --Que será feito Madame Colombe ? E , oh miseria ! miseravel ser subiu curta quente baforada desejo bruto aquella besta suja magra ! Era charco onde envenenara , envolvia emanações subtis veneno . Depois , dobrar rue Royale Praça Concordia , topei robusto possante homem , estacou , ergueu braço , ergueu vozeirão , n'um modo commando :

--Eh , Fernandes !

O Grão-Duque ! O bello Grão-Duque , jaquetão alvadio chapeu tyrolez côr mel ! Apertei gratidão reverente mão Principe , reconhecera .

--E Jacintho ? Em Paris ? . . .

Contei Tormes , serra , rejuvenescimento amigo Natureza , dôce prima , bravos pequenos , elle trazia ás cavalleiras . O Grão-Duque encolheu hombros , desolado :

--Oh lá , lá , lá ! . . . Peuh ! Casado , aldeia , filharada . . . Homem perdido ! Ora não ha ! . . . E rapaz util ! divertia , gosto ! Aquelle jantar côr rosa festa linda . . . Não fez , não tornou fazer nada tão brilhante Paris . . . E Madame d'Oriol . . . Ainda ha dias vi Palacio Gelo . . . Potavel , mulher ainda potavel . . . Não é todavia genero . . . Adocicada , leitosa , pommadada , neve á la vanille ! . . . Ora Jacintho ! . . .

--E Vossa Alteza , Paris demora ?

O formidavel homem baixou face , franzida confidencial :

--Nenhuma . Paris não aguenta . . . Está estragado , positivamente estragado . . . Nem come ! Agora é Ernest , Praça Gaillon , Ernest , maitre-d'hotel Maire . . . Já lá comeu ? Um horror . Tudo é Ernest , agora ! Onde come ? No Ernest . Qual ! Ainda manhã lá almocei . . . Um horror ! Uma salada Chambord . . . palhada , indecentemente palhada ! Não , não noção salada ! Paris ! Theatros , estopada . Mulheres , hui ! Lambidas todas . Não ha nada ! Ainda assim , n'um theatritos Montmartre , Roulotte , está revista , vê : _ Para cá mulheres _ ! --engraçada , bem despida . . . A Celestine cantiga , meia sentimental , meia porca , _ Amor Water-Closet _ , diverte , topete . . . Onde está , Fernandes ?

--No Grand-Hotel , senhor .

--Que barraca ! . . . E Rei sempre bom ?

Curvei cabeça :

--Sua Magestade , bem .

--Estimo ! Pois , Fernandes , prazer . . . Esse Jacintho é desola ! Vá vêr Revista . . . Boas pernas , Celestine . . . E graça tal _ Amor Water-Closet _ .

Um rijissimo aperto mão , --e S . Alteza subiu pesadamente victoria , ainda aceno amavel , penhorou . . . Excellente homem , Grão-Duque ! Mais reconciliado Paris , atravessei Campos-Elyseos . Em toda nobre formosa larguesa , toda verde , castanheiros flôr , corriam , subindo , descendo , velocipedes . Parei contemplar aquella fealdade nova , innumeraveis espinhaços arqueados , gambias magras , agitando-se desesperadamente sobre duas rodas . Velhos gordos , cachaço escarlate , pedalavam , gordamente . Galfarros esguios , tibias descarnadas , fugiam n'uma linha esfusiada . E mulheres , pintadas , bolero curto , calções bufantes , giravam , rapidamente ainda , prazer equivoco carreira , escarranchadas hastes ferro . E cada instante outras medonhas machinas passavam , victorias phaetons vapor , complicação tubos caldeiras , torneiras chaminés , rolando n'uma trepidação estridente pesada , espalhando grosso fedor petroleo . Segui 202 , pensando diria grego tempo Phidias , visse nova belleza graça caminhar humano ! . . .

No 202 , porteiro , velho Vian , reconheceu , mostrou alegria enternecedora . Não fartou saber casamento Jacintho , d'aquelles queridos meninos . E elle felicidade apparecesse , justamente tudo andára limpando entrada primavera . Quando penetrei amada casa senti vivamente solidão . Não restava toda ella costumados aspectos fizessem reviver velha camaradagem Principe . Logo ante-camara grandes lonas cobriam tapessarias heroicas , egual lona parda escondia estofos cadeiras muros , largas estantes d'ebano Bibliotheca , onde trinta mil volumes , nobremente enfileirados Doutores n'um Concilio , pareciam separados mundo aquelle panno sobre elles descera finda comedia força auctoridade . No gabinete Jacintho , sobre mesa d'escripta , desapparecera aquella confusão instrumentosinhos , perdera já memória : só Mechanica sumptuosa , sobre peanhas pedestaes , recentemente espanejada , reluzia , engrenagens , tubos , rodas , rigidezes metaes , n'uma frieza inerte , inactividade definitiva cousas desusadas , já dispostas n'um Museu , exemplificar instrumentação caduca d'um mundo passado . Tentei mover telephone , não moveu; mola electricidade não accendeu nenhum lume : todas forças universaes abandonado serviço 202 , servos despedidos . E então , passeando atravez salas , realmente pareceu percorria museu d'antiguidades; tarde outros homens , comprehensão pura exacta Vida Felicidade , percorreriam , longas salas , atulhadas instrumentos Super-Civilisação , , , encolheriam desdenhosamente hombros ante grande Illusão findára , agora sempre inutil , arrumada lixo historico , guardada debaixo lona .

Quando sahi 202 tomei fiacre , subi Bosque Bolonha . E apenas rolára momentos avenida Acacias , silencio decoroso , unicamente cortado tilintar freios rodas vagarosas esmagando areia , comecei reconhecer velhas figuras , sempre sorriso , pó d'arroz; mesmas palpebras amortecidas , mesmos olhos farejantes , mesma immobilidade cêra ! O romancista _ Couraça _ passou n'uma victoria , fixou mim monoculo defumado , permaneceu indifferente . Os bandós negros Madame Verghane , tapando-lhe orelhas , pareciam ainda furiosamente negros harmonia todo branco vestia , chapéo , plumas , flôres , rendas corpete , onde peito immenso empolava onda . No passeio , sob Acacias , espapado duas cadeiras , director _ Boulevard _ mamava resto charuto . E n'um grande landeau , Madame Trèves continuava sorriso ha cinco annos , duas pregasinhas molles cantos labios seccos .

Abalei Grand-Hotel , bocejando , --como outr'ora Jacintho . E findei dia Paris , Theatro Variedades , estonteado comedia fina , acclamada , toda faiscante vivo parisianismo , todo enredo enrodilhava á volta d'uma Cama , onde alternadamente espojavam mulheres camisa , sujeitos gordos ceroulas , coronel papas linhaça nadegas , cosinheiras meias sêda bordadas , ainda gente , ruidosa saltitante , esfusiar cio pilheria . Tomei chá melancolico Julien , meio aspero lugubre namoro prostitutas , fariscando preza . Em duas d'ellas , pelle oleosa cobreada , olhos obliquos , cabellos duros negros clinas , senti Oriente , provocação felina . . . Interroguei creado , medonho ser , d'uma obesidade balofa livida , d'eunuco . O monstro explicou n'uma voz roufenha surda :

--Mulheres Madagascar . . . Foram importadas França occupou ilha !

Arrastei então Paris dias d'immenso tedio . Ao longo Boulevard revi vitrines todo luxo , já enfartára havia cinco annos , graça nova , curta frescura invenção . Nas livrarias , descobrir livro , folheava centenas volumes amarellos , onde , cada pagina acaso abria , exhalava om cheiro môrno d'alcova pós d'arroz , linhas trabalhadas effeminado arrebique , rendas camisas . Ao jantar , qualquer restaurante , encontrava , ornando disfarçando carnes aves , môlho , côres sabores pomada , já manhã , n'outro restaurante , espelhado dourejado , enjoára peixe legumes . Paguei grossos preços garrafas adstringente rustico vinho Torres , ennobrecido titulo Château , Château aquillo , pó postiço gargalo . Á noite , theatros , encontrava Cama , costumada cama , centro unico fim vida , attrahindo , fortemente monturo attrahe moscardos , todo enxame gentes , estonteadas , frementes d'erotismo , zumbindo chacotas senis . Esta sordidez Planicie levou procurar melhor aragem d'espirito alturas Collina , Montmartre; ahi , meio d'uma multidão elegante Senhoras , Duquezas , Generaes , todo alto pessoal Cidade , recebia , alto palco , grossos jorros obscenidades , faziam estremecer goso orelhas cabelludas gordos banqueiros , arfar delicia corpetes Worms Doucet , sobre peitos postiços nobres damas . E recolhia enjoado tanto relento d'Alcova , vagamente dispeptico môlhos pomada jantar , sobre tudo descontente comigo , não divertir , não comprehender Cidade , errar atravez d'ella Civilisação Superior , reserva ridicula d'um Censor , d'um Catão austero . Oh senhores ! --pensava , --pois não divertirei nesta deliciosa Cidade ? Entrará comigo bolor velhice ?

Passei pontes , separam Paris Temporal Espiritual , mergulhei doce Bairro Latino , evoquei , deante certos cafés , memoria Nini; , outr'ora , preguiçosamente , subi escadas Sorbonne . N'um amphitheatro , onde sentira grosso susurro , homem magro , testa branca larga , talhada alojar pensamentos altos puros , ensinava , falando instituições Cidade Antiga . Mas , mal entrára , dizer elegante limpido suffocado gritos , urros , patadas , tumulto rancoroso troça bestial , sahia mocidade apinhada bancos , mocidade Escolas , Primavera sagrada , fôra flôr murcha . O Professor parou , espalhando redor olhar frio , remexendo notas . Quando grosso grunhido moderou susurro desconfiado , elle recomeçou alta serenidade . Todas ideias frias substanciaes , expressas n'uma lingoa pura forte; , immediatamente , rompe furiosa rajada apitos , uivos , relinchos , cacarejos gallo , magras mãos , estendiam levantadas estrangular ideias . Ao lado velho , encolhido alta gola d'um macfrelane xadrezes , contemplava tumulto melancolia , pingando endefluxado . Perguntei velho :

--Que querem elles ? É embirração professor . . . é politica ?

O velho abanou cabeça , espirrando :

--Não . . . É sempre assim , agora , todos cursos . . . Não querem ideias . . . Creio queriam cançonetas . É amor porcaria troça .

Então , indignado , berrei :

--Silencio , brutos !

E eis abortosinho rapaz , amarellado sebento , longas melenas , umas enormes lunetas rebrilhantes , arrebita , fita , berra :

-- _ Sale Maure _ !

Ergui grosso punho serrano , --e desgraçado , n'uma confusão melenas , sangue toda face , alluio , montão trapos molles , ganindo desesperadamente , quanto furacão uivos cacarejos , guinchos silvos , envolvia Professor , cruzára braços , esperando , serenidade simples .

Desde momento decidi abandonar fastidiosa Cidade; unico dia alegre divertido n'ella passei derradeiro , comprando queridinhos Tormes brinquedos consideraveis , tremendamente complicados Civilisação , --vapores aço cobre , providos caldeiras viajar tanques; leões pelle veridica rugindo pavorosamente , bonecas vestidas Laferrière , phonographo ventre . . .

Finalmente abalei tarde , lançar janella , sobre Boulevard , despedidas á Cidade :

--Pois adeusinho , até nunca ! Na lama vicio poeira vaidade , outra vez , não pilhas ! O tens bom , é genio , elegante claro , lá receberei Serra correio . Adeusinho !

Na tarde seguinte Domingo , debruçado janella comboio , vagarosamente deslisava borda rio lento , n'um silencio todo feito d'azul sol , avistei , plata-forma quieta estação aldeia , Senhores Tormes , afilhada Thereza , vermelha , arregalando soberbos olhos , bravo Jacinthinho , empunhava bandeira branca . O alvoroço ditoso abracei beijei aquella tribu bem amada conviria perfeitamente voltasse vivo d'uma guerra distante , Tartaria . Na alegria recuperar Serra , até beijoquei chefe Pimentinha , estalar d'obesidade açodava gritando carregador todo cuidado malas .

Jacintho , magnifico , grande chapéo serrano jaqueta , novo abraçou :

--E Paris ?

--Medonho !

Abri braços bravo Jacintinho .

--Então é bandeira , cavalleiro ?

--É bandeira Castello ! declarou elle , bella seriedade grandes olhos .

A mãe ria . Desde manhã , logo soubera chegada Ti-Zé , appareceu bandeira , feita Grillo , não largára mais; ella almoçára , ella descera Tormes !

--Bravo ! E , prima Joanninha , olhe está magnifica ! Eu , tambem , venho d'aquellas pelles meladas Paris . . . Mas acho-a triumphal ! E tio Adrião , tia Vicencia ?

--Tudo optimo ! gritou Jacintho . A serra , Deos louvado , prospera . E agora , cima ! Tu hoje ficas Tormes . Para contar Civilisação .

No largo traz estação , debaixo eucalyptos , revi gosto , esperavam tres cavallos , dous bellos burros brancos , cadeirinha Thereza , outro cesto verga , metter dentro heroico Jacinthinho , outro servidos á estribeira creado . Eu ajudára prima Joanninha montar , carregador appareceu masso jornaes papeis , esquecera carruagem . Era papelada , surtira Estação d'Orleans , toda recheada mulheres nuas , historietas sujas , parisianismo , d'erotismo . Jacintho , reconhecera , gritou rindo :

--Deita fóra !

E atirei , montão lixo , canto Pateo , aquelle putrido rebotalho Civilisação . E montei . Mas dobrar caminho empinado serra , ainda voltei , gritar adeus Pimenta , esquecera . O digno chefe , debruçado sobre monturo , apanhava , sacudia , recolhia amor aquellas bellas estampas , chegavam Paris , contavam delicias Paris , derramavam atravez mundo seducção Paris .

Em fila começamos subir Serra . A tarde adoçava esplendor d'estio . Uma aragem trazia , offertados , perfumes flôres silvestres . As ramagens moviam , aceno doce acolhimento , folhas vivas relusentes . Toda passarinhada cantava , n'um alvoroço alegria louvor . As agoas correntes , saltantes , lusidias , despediam brilho vivo , n'uma pressa animada . Vidraças distantes casas amaveis , flammejavam fulgor d'ouro . A serra toda offertava , belleza eterna verdadeira . E , sempre adiante fila , verdura , fluctuava ar bandeira branca , Jacinthinho não largava , dentro cesto , haste bem segura mão . Era _ bandeira Castello _ , affirmára elle .

E verdade parecia , aquelles caminhos , atravez natureza campestre mansa , --o Principe , atrigueirado soalheiras ventos serra , prima Joanninha , tão doce risonha mãe , dois primeiros representantes abençoada tribu , eu-- , tão longe amarguradas illusões falsas delicias , trilhando solo eterno , eterna solidez , alma contente , Deus contente nós , serenamente seguramente subiamos--para Castello Gran-Ventura !


Fim
Cartas Inglaterra


Porto LIVRARIA CHARDRON Lello & Irmão--Editores 1905




Obras EÇA QUEIROZ



I

Afghanistan Irlanda


Os inglezes estão experimentando , atribulado imperio India , verdade d'esse humoristico logar-commum seculo XVIII : «A Historia é velhota repete cessar . »

O Fado Providencia , Entidade qualquer lá cima dirigiu episodios campanha Afghanistan 1847 , está fazendo simplesmente copia servil , revelando assim imaginação exhausta .

Em 1847 inglezes , «por razão d'Estado , necessidade fronteiras scientificas , segurança imperio , barreira dominio russo Asia . . . » outras coisas vagas politicos India rosnam sombriamente , retorcendo bigodes--invadem Afghanistan , ahi vão aniquilando tribus seculares , desmantelando villas , assolando searas vinhas : apossam-se , fim , santa cidade Cabul; sacodem serralho velho emir apavorado; collocam lá outro raça submissa , já trazem preparado bagagens , escravas tapetes; , logo correspondentes jornaes têm telegraphado victoria , exercito , acampado á beira arroios vergeis Cabul , desaperta correame fuma cachimbo paz . . . Assim é exactamente 1880 .

No tempo , precisamente 1847 , chefes energicos , Messias indigenas , vão percorrendo territorio , grandes nomes _ Patria _ _ Religião _ , prégam guerra santa : tribus reunem-se , familias feudaes correm troços cavallaria , principes rivaes juntam-se odio hereditario contra estrangeiro , _ homem vermelho _ , pouco tempo é todo rebrilhar fogos acampamento altos serranias , dominando desfiladeiros são caminho , entrada India . . . E alli apparecer , emfim , grosso exercito inglez , á volta Cabul , atravancado artilharia , escoando-se espessamente , gargantas serras , leito secco torrentes , longas caravanas camelos , aquella massa barbara rola-lhe cima aniquila-o .

Foi assim 1847 , é assim 1880 . Então restos debandados exercito refugiam-se n'alguma cidades fronteira , ora é Ghasnat ora Candahar : afghans correm , põem cerco , cerco lento , cerco vagares orientaes : general sitiado , n'essas guerras asiaticas póde sempre communicar , telegrapha viso-rei India , reclamando furor _ reforços , chá assucar _ ! ( Isto é textual; general Roberts soltou ha dias grito gulodice britannica; inglez , chá , bate-se frouxamente . ) Então governo India , gastando milhões libras , gasta agua , manda toda pressa fardos disformes chá reparador , brancas collinas assucar , dez quinze mil homens . De Inglaterra partem negros monstruosos transportes guerra , arcas Noé vapor , levando acampamentos , rebanhos cavallos , parques artilharia , toda invasão temerosa . . . Foi assim 1847 , assim é 1880 .

Esta hoste desembarca Industão , junta-se outras columnas tropa india , é dirigida dia noite sobre fronteira expressos quarenta milhas hora; d'ahi começa marcha assoladora , cincoenta mil camelos bagagens , telegraphos , machinas hydraulicas , cavalgada eloquente correspondentes jornaes . Uma manhã avista-se Candahar Ghasnat;--e n'um momento , é aniquilado , disperso pó planicie , pobre exercito afghan cimitarras melodrama veneraveis colubrinas modelo outr'ora fizeram fogo Diu . Ghasnat está livre ! Candahar está livre ! Hurrah ! --Faz-se immediatamente d'isto canção patriotica; façanha é toda Inglaterra popularisada n'uma estampa , vê general libertador general sitiado apertando-se mão vehemencia , primeiro plano , cavallos empinados granadeiros bellos Apollos , expiram attitude nobre ! Foi assim 1847; ha-de ser assim 1880 .

No emtanto , desfiladeiro monte , milhares homens , defendiam patria morriam _ fronteira scientifica _ , lá ficam , pasto corvos--o , não é , Afghanistan , respeitavel imagem rhetorica : ahi , são corvos cidades fazem limpeza ruas , comendo immundicies , campos batalha purificam ar , devorando restos derrotas .

E tanto sangue , tanta agonia , tanto luto , resta fim ? Uma canção patriotica , estampa idiota salas jantar , tarde linha prosa n'uma pagina chronica . . .

Consoladora philosophia guerras !

No emtanto Inglaterra goza algum tempo «grande victoria Afghanistan»--com certeza ter recomeçar d'aqui dez annos quinze annos; porque póde conquistar annexar vasto reino , é grande França , póde consentir , collados á ilharga , uns poucos milhões homens fanaticos , batalhadores hostis . A «politica» tanto , é debilital-os periodicamente , invasão arruinadora . São fortes necessidades d'um grande imperio . Antes possuir apenas quintalejo , vacca leite dois pés d'alface merendas Verão . . .

Outra historia melancholica é Irlanda . Quem não conhece queixas seculares Irlanda , _ Verde Erin _ , terra bardos terra santos , onde plebe conquistada , resto nobre raça celtica , esmagada feudalismo agrario , vivendo buracos servos gothicos , vae desesperadamente disputando á urze , á rocha , pantano , magras tiras terra , onde cultiva , lagrimas batata ? Todo mundo sabe isto--e , desgraçadamente , Irlanda poema novella é , parte , verdadeira : além poucos districtos onde agricultura é rica qualquer uberrimos condados inglezes , além Cork Belfast , têm industria forte--a Irlanda permanece _ paiz miseria _ , bem representada n'essa estampa romantica ella está , andrajos , á beira charco , filhinho braços morrendo-lhe falta leite , cão lado , tão magro ella , ladrando vão soccorro . . .

Os males Irlanda , antigos , complexos , provêm , sobretudo , systema semi-feudal propriedade .

O povo irlandez é numeroso , exageradamente prolifico ( emigração , morte , epidemias , alliviam ilha cheia ) vive n'uma terra pobre , cultura estreita , apenas terço trabalhada : proprietarios , lords inglezes escocezes , sempre ausentes terras , não admittindo despeza d'um schelling melhorar , estão Paris , estão Londres , comendo pecegos janeiro , jogando clubs _ whist _ libra tento : procuradores agentes , creaturas vorazes , ligação solo raça , forçados remetter incessantemente dinheiro SS . SS . , interessados conservar procuradoria , cáem sobre rendeiro , levantam-lhe renda , forçam-n'o vendas desastrosas , enlaçam-n'o uzura , tributam-n'o feudalmente , apertam-n'o desespero limão meio secco , até elle verta n'um gemido ultimo penny . Se miseravel anno , fatigando torrão , sustentando-se hervas seccas , economisando lume ha seis palmos neve , consegue arrancar si somma S . S . , Lord , reclama offerecer esmeralda á loura Fanny á pallida Clementine , anno lá está enleado divida , meios comprar semente , terra exhausta pés . . .

Então procurador , lei punho , vem , corre , penhora-o , vende-lhe catre , expulsa-o casebre , atira-lhe mulher , creancinhas avós entrevados pedras caminho . . . E ahi vae bando desgraçados engrossar lamentavel proletariado povôa « _ verde ilha bardos _ » . São milhares , são milhões ! Esta população , ventre vazio , pés nús sobre geada , volta-se então Inglaterra , mãe Inglaterra , Lei , Força , Responsabilidade : Inglaterra , commovida fibra christã , volta-se economistas , politicos : individuos pousam vastas frontes vastas mãos , arrancam concavidades sabedoria pharisaica resposta , tenebrosa resposta meia edade ás reclamações soffrimento humano :

--Paciencia ! remedio está ceu . . .

A Inglaterra , valendo-se capciosamente clero catholico Irlanda , religiosidade plebe , manter resignação miseria , acenando-lhe promessas côr ouro bemaventurança--é salutar espectaculo !

Sejamos , porém , justos : Inglaterra manda tambem , milhões esfomeados , farinha dois tres schellings : _ Punch _ faz-lhes honra dedicar pilherias .

De tudo resulta ? Que irlandez , vendo fome lar , Inglaterra occupada dr . Tanner , _ Punch _ divertido , ceu longe--faz trouxa andrajos , vae á villa proxima , apresenta-se comité _ Fenians _ á secção _ Mollie Maguire _ diz simplesmente : -- _ Aqui ! . . . _

Estas duas associações secretas são terriveis completam-se outra . Os _ Fenians _ , momento desorganizados , têm hoje prosperidade instituição publica , são seita politica , fim claro conquistar independencia Irlanda : meio é futura insurreição , batalhas á luz dia , esforço heroico raça sacode estrangeiro .

É evidente , portanto , Inglaterra não nada temer d'esta associação : esquadra canal S . Jorge , dez mil homens desembarcados , _ Fenians _ serão , estylo canção , _ herva campos passou ceifador _ , estendal cousas vida . Mas não é assim _ Mollie Maguire _ ; constitue puramente conspiração : estatutos , fins , organização , chefes , tudo está envolvido n'um mysterio , é terror Irlanda; só são claros crimes . Ha proprietario duro levantou renda ? Uma noite , elle procurador apparecem á beira caminho , duas balas cabeça . Quem ? Foi _ Mollie Maguire _ : ninguem , Miseria , Irlanda . Ha senhorio , agente , fez penhora ? Á meia noite , casa começa arder , é n'um momento ruina fumegante . Quem ? _ Mollie Maguire _ . Houve burguez especulador comprou casebre proprietario penhorado ? No outro dia lá está fundo lagôa , pedregulho pescoço . Quem , coitado ? _ Mollie Maguire _ . Todos dias , n'estes ultimos mezes , são assim , dois , tres d'estes crimes--que têm Inglaterra nome _ agrarios _ . Os tribunaes , policia , já não fatigam devassas autos : quê ? _ Mollie Maguire _ é intangivel , _ Mollie Maguire _ é impessoal .

E magistrado tão desgostoso vida quizesse descobrir d'onde viera bala , pedregulho fogo--teria certamente , horas , tanto parecia desejar : punhal atravez peito . São verdadeiramente processos Nihilismo militante : falta seita aquella vaga exaltação mystica complica Nihilismo . Se _ Mollie _ ( Mollie é diminutivo Maria ) não é divindade , é menos degeneração fetichista divindade : é tenebrosa padroeira desforras plebe , aquella desgraçados abandonados Deus , Deus official , Deus Missa , encontram soccorro , amizade , força--uma sorte encarnação feminina diabo Sabbath , confidente servos feiticeiros meia-noite .

A duas associações deve juntar-se terceira , legal , fallando alto praças , jornaes , taboleta , vivendo sob protecção Constituição , respeitada policia , chama _ Liga Terra _ . O fim é promover , meio _ meetings _ representações , vasta agitação , impulsivo movimento opinião , force parlamento inglez reformar systema agrario . Mas é realmente associação legal ? São fins tão honestamente moderados , tão estreitamente constitucionaes diz ? Todo mundo duvida . Na Irlanda , sempre dois homens reunem , conspiram : sentem quatro , apedrejam logo policia : --que será então reconhecerem são duzentos mil ? Além d'isso , reclamações d'esta associação são vago singular : nada pratico , nada realisavel : apenas velhos gritos sentimentaes aspiração humanitaria . E , tempo , homens , dirigem , são espiritos positivos experimentados . Ha aqui contradicção assustadora . Sente-se chefes d'este movimento , sabendo bem Inglaterra nada têm esperar , estão simplesmente , sob apparencias legalidade , organisando insurreição . Formular programma pratico parlamento votar , , opinião d'elles , ocioso pueril : declamações verbosas falle _ legalidade _ , _ ordem _ , _ parlamentarismo _ bastam--para illudir policia . . . E não é duvidoso , n'um certo momento , _ Fenians _ , _ Mollie Maguire _ _ Liga Terra _ formarão só movimento--o revolta desesperada .

Este estado Irlanda ha dois mezes , deu caso inesperado _ bill compensação _ . Este projecto lei apresentado ministro Gladstone ( parte sentimento liberal justiça , parte agradecer fortes serviços irlandezes ultimas eleições ) não trazia certamente remate males Irlanda; , coarctando abusos senhores , difficultando arbitrariedade «expulsões» , modificando legislação barbara penhoras , alliviava trabalhador irlandez ferreo calcanhar feudal esmaga . O _ bill _ passou applausos camara communs : escuso acrescentar camara lords , augusta gothica assemblêa senhores semi-feudaes , regeitou horror , obra execravel liberalismo satanico !

Veem d'ahi resultado : agitadores Irlanda , prophetas , chefes apossaram-se enthusiasmo d'esta regeição camara lords--e utilisaram-n'a tão habilmente , Antonio utilisou tunica ensanguentada Cesar . Foram-n'a mostrando á plebe indignada , campos aldeias , gritando bem alto : «Aqui está fizeram lords , vossos amos , vossos exploradores ! A primeira proposta justa , bem Irlanda , apresenta , repellem-na ! Querem manter-vos servidão , fome , opprobrio velhas edades , estado raça vendida ! Ás armas ! »

E desde então Irlanda prepara-se ardentemente insurreição : apesar cruzeiros vigiam costa , todos dias ha desembarques armas; dinheiro , voluntarios affluem America; campos vêm-se grupos duzentos , trezentos homens , espingardas hombro , fazendo exercicios regimentos vesperas campanha; ainda agora epoca colheitas , população não está campos , está _ meetings _ , clubs; tribunos , agitadores , prodigalizam-se repouso . Não falta , decerto , homens coragem , aquella eloquencia pathetica faz passar multidões _ arrepio sagrado _ . Um d'elles , Redathd , exclamava ha dias :

--Dizem-nos cada momento : sêde justos , pagae lord , pagae senhorio ! E citam-nos palavra divina d'aquelle disse : _ Dae Cesar é Cesar ! _ Houve só homem , Brutus , deu Cesar Cesar devido , punhal atravez coração !

Esta brutalidade grandeza . Agora imagine-se lançado multidão opprimida , gestos theatraes d'esta raça violenta , noite , n'um d'estes sinistros descampados Irlanda , são todos rocha urze , clarão d'archotes , dando aquella intermittencia treva brilho é alma mesma Irlanda--e veja-se effeito !

Em Inglaterra , , optimistas consideram insurreição quasi inevitavel frios outomno . E honesto John Bull prepara-se : já ministro interior está Dublin , é eminente declaração _ lei marcial _ . . . N'este ponto , radicaes conservadores são unanimes : Irlanda levanta , esmague Irlanda ! Sómente John Bull declara coração ha-de chorar emquanto mão castigar . . . Excellente pae !

O jornal _ Standard _ , veneravel _ Standard _ , ha dias phrase adoravel . «Se , é temer , Irlanda vier esquecer-se deve si á Inglaterra»--exclamava solemne _ Standard _ , --«é doloroso pensar proximo inverno , manter integridade imperio , santidade lei inviolabilidade propriedade , nós ir , coração negro dôr , espada firme mão , levar á Irlanda , á ilha irmã , á ilha bem amada , necessaria exterminação . »

_ Exterminação _ é : quero crêr , está alli , rematar nota grave , nota d'orgão , harmonia periodo . Mas sentimento é curioso raro : espectaculo maravilhoso vêr , proximo inverno , John Bull percorrendo Irlanda , cheio ferocidade afogado ternura , olhos escorrer lagrimas bayoneta pingar sangue . . . --Ainda fataes necessidades grande imperio ! Volto desejo : quintalejo , vacca , dois pés d'alface . . . E cachimbo--o cachimbo paz !




II

Ácerca livros


Outubro chegou , mez , folhas cáem , começam aqui apparecer livros , folhas ás vezes tão ephemeras arvores , não tendo ellas encanto verde , murmurio sombra .

Estamos , effeito , plena _ Book-Season _ , estação livros .

Estes dous mezes , setembro outubro ( elles merecem-no porque côr , luz , repouso , são simpathicos anno ) têm accumulado si interessantes _ seasons _ , _ estações _ fecundas vida ingleza .

A _ London-Season _ , celebre estação Londres , Aristocracia , maior menor , _ dez mil cima _ , dizia antigamente , _ folhado _ , diz agora , recolhe parques palacios campo palacetes jardinetes Londres--passa-se abril , junho julho , verdade . Mas é vã ôca estação trapos , luvas vinte botões , lacaios , champagne , batota _ cotillon _ . Emquanto outras ! . . .

Olhem-me sabias , uteis , viris , solemnes _ seasons _ , abundam n'estes dourados mezes setembro outubro . Isto sim ! Aqui , exemplo , _ Congress-Season _ , estação congressos .

Que espectaculo ! Toda verde superficie Inglaterra está então , norte sul , salpicada manchas negras . São congressos deliberação . Ha-os metaphysicos ha-os cosinheiros .

Aqui , duzentos individuos carrancudos descontentes elaboram nova ordem social; além , multidão sabios , acocorados , semanas inteiras , torno objecto escuro , não pódem chegar á conclusão é tijolo vilmente recente laje camara nupcial rainha Ginevra; adiante cavalheiros anafados luzidios assentam doutrina definitiva engorda leitão--esse amor !

Os congressos notaveis anno fôram--o medicina Londres , assistiram _ mil tresentos _ congressistas medicos cirurgiões dois mundos dois sexos , onde prometteu á humanidade , d'aqui annos , suppressão epidemias vaccinas; _ British Association _ , grande Sociedade Sciencias ( congresso annual celebrado anno York ) presidente , sir John Lubbock , amavel sabio passado existencia estudar civilizações inferiores insectos , laboriosas democracias formigas , deploraveis oligarchias abelhas--occupou-se d'esta vez , dando balanço á sciencia durante ultimos cincoenta annos , mostrar algumas estupendas habilidades d'esse outro ephemero insecto , Homem : emfim congresso annual Egreja , celebrado Newcastle , composto bispos , dignitarios ecclesiasticos , theologos , doutores divindade , largo clero anglicano , douto litterario Europa . N'este , outros assumptos discutiu-se _ Influencia Arte vida pensar religioso _ : , quanto mim , resultado nitido revelar incidentalmente frequentação templos , Inglaterra , diminue terço todos dez annos , passo espirito religiosidade cresce massas , tornando-se assim sentimento religioso cada dia desprendido fórmas caducas pereciveis religiões .

N'este momento ha outros congressos--o Metallurgistas , Sciencias Sociaes , Telegraphistas , Archeologico , Gravadores , . . . emfim , centenares . Até _ Browninguistas _ . Não sabem são _ Browninguistas _ ? Uma vasta associação , tendo fim estudar , commentar , interpretar , venerar , propagar , illustrar , divinisar obras poeta Browning . Isto , n'este paiz arrebatados enthusiasmos intellectuais , parece pouco forte . Browning é duvida , Shelley , Shakspeare Milton , quatro principes poesia ingleza : inconveniente estar vivo . Elle proprio assiste , materialmente , paletot guarda chuva , congresso é objecto espiritual assumpto : fatalmente , effeito presença , admiração litteraria tende tornar-se idolatria pessoal , _ shake hands _ elle distribue começam naturalmente ser apreciados congresso poemas elle escreveu . Por divinisam , amesquinham : não é então grande poeta Inglaterra , é idolo particular _ Browninguistas _ , deixa assim ser espirito fallando espiritos--para ser apenas manipanso aterrorizando supersticiosos .

Mas , continuando _ estações _ , ainda _ Yachting-Season _ , estação nautica , regatas , viagens _ yacht _ . Hoje Inglaterra ter _ yacht _ é , nós montar carruagens , primeiro dever social rico enriquecido , fórmas triviaes conforto luxuoso . Um _ yacht _ não é só frágil airoso barco cincoenta toneladas vela branca; póde ser tambem negro poderoso vapor duas mil toneladas sessenta homens tripulação . N'este ultimo caso , logar bordejar gentilmente redor flôres relvas ilha Wight , ir mergulhar n'essas prodigiosas paisagens marinhas alto Norte Escossia , vae dar volta mundo , carregado biblias pequenos patagonios champagne d'amor lindas missionarias , vestidas marinheiras . A vida _ yacht _ costumes especiaes , etiqueta , phraseologia , moral propria , sobretudo litteratura . A litteratura _ yacht _ é vasta--William Black , autor _ Azas Brancas _ , _ Nascer Sol _ , _ Princeza Thude _ , romancista official : paisagista maravilhoso , resto , tendo penna todo vigor pincel d'um Jules Breton .

Temos igualmente n'este mez _ Shooting-Season _ , estação caça tiro , abre 1 . º setembro solemnidade tal , meio interesse publico tão intenso , tão fremente--que dá sempre ideia devia ter sido vesperas Grande Revolução abertura Estados Gerais . Peço perdão d'esta abominavel comparação--mas carne é fraca , considero estação sublime . É n'ella caça _ grouse _ , é durante ella come _ grouse _ . Não sabem é _ grouse _ ? É passaro tamanho perdiz , vive ( Deus abençôe ! ) _ moors _ , descampados Escossia . . . Agora deixem-me repousar momento , ficar aqui , n'um extasi manso , pensando _ grouse _ , mãos cruzadas sobre estomago , olho enternecido , lambendo labio . . . Não imaginem guloso . Mas nunca deve fallar coisas boas veneração . Lord Beaconsfield , mestre bom gosto , deu-nos exemplo , tendo mencionado n'um livros _ ortolan _ , outro delicioso passaro , acrescentou--que peitinho gordo _ ortolan _ é delicioso seio mulher , aroma perturbador lilazes , sabor febra melhor sabor verdade . Póde-se dizer _ grouse _ .

Continuando , _ Burglary-Season _ , estação assaltos roubos ás casas . Esta começa tambem setembro , gente rica sai Londres deixa palacetes , fechados , cuidado velho somnolento guarda-portão . Os salteadores Londres , corpo social tão bem organisado propria policia , procede então systematicamente , quadrilhas disciplinadas , usando perfeitos meios scientificos arrombamento saque d'essas propriedades abarrotadas cousas ricas . . .

Temos _ Lecture-Season _ , estação conferencias . O nome explica-a longo detalhar-lhe organisação . Basta dizer n'esta estação não ha talvez bairro Londres ( quasi podia dizer rua ) , aldeia resto paiz , não veja , cada noite , sujeito , copo d'agua , dissertando sobre assumpto , deante d'uma audiencia compacta , attenta , interessada toma notas . Os assumptos são _ tudo _ --desde ideia Deus até á melhor maneira fabricar graxa . E conferentes são _ todo mundo _ --desde professor Huxley até qualquer cavalheiro , senhor Fulano Tal , sóbe á plataforma contar impressões viagem ás ilhas Fidji , aptidões curiosas observou cão . . .

Ha ainda outras estações basta enunciar : _ Hunting-Season _ , estação caça á raposa ( é todo mundo ) ; _ Cricket-Season _ , estação joga cricket , --e vêm d'estes edificantes espectaculos : doze cavalheiros , vindos fundo Australia , outros doze partindo altos Escossia , encontrando-se Londres jogar desafio tremenda partida dura tres dias , presença arrebatada povo delirio !

Temos tambem _ Angling-Season _ , estação pesca á linha , instituição nobilissima humanidade deve salmão truta . É _ sport _ favorito alta burguezia culta , magistratura , homens sapiencia , d'aquela parte velha aristocracia sobre pesam responsabilidades Estado . Todo mundo , solemne respeitabilidade alto ceremonial--pesca á linha . Talvez , todos _ sports _ inglezes , pesca á linha é têm produzido litteratura consideravel--tão consideravel bibliografia , simples enumeração tratados , occupa livro duzentas paginas ! Ahi observo respeito noticia ponderoso estudo sobre _ Pesca á linha Assyrios _ . . .

Só semana litteratura pesca á linha deu já dois livros , segundo listas : _ A carteira pescador á linha _ , _ Pela beira rios _ .

Temos ainda _ Traveling-Season _ , estação viagens , famoso _ touriste _ inglez faz apparição continente . N'esta epoca ( setembro outubro ) todo inglez respeita ( , não podendo consciencia respeitar-se , pretende menos visinho respeite ) prepara umas dez doze malas parte paizes sol , vinho alegria . Os anjos ( não sonharam , diz João Deus ) devem assistir então , terraço azul , espectaculo bem divertido : toda Inglaterra fervilhando porto Dover--e d'ahi successivamente partirem longos formigueiros _ touriste _ , riscando linhas escuras continente , indo alastrar valles Rheno , negrejando neve Alpes acima , serpenteando vergeis Andaluzia , atulhando cidades Italia , inundando França ! Tudo são inglezes . Tudo traz _ Guia Viajante _ debaixo braço . Tudo toma notas . Isto ás vezes viaja esposa , cunhada , amiga cunhada , conhecida d'esta amiga , sete filhos , seis creados , dez cães , outros cães conhecidos d'estes cães; paga tudo resmungar ! Não : não digo bem , resmungando sempre . Esta viagem prazer passa-a quasi sempre inglez praguejar ( mentalmente--porque Biblia respeitabilidade permitem praguejar alto ) .

A verdade é inglez não diverte continente; não comprehende linguas; estranha comidas; tudo é estrangeiro , maneiras , _ toilettes _ , modos pensar , choca; desconfia querem roubar; vaga crença lençóes camas d'hotel nunca são limpos; vêr theatros abertos domingo multidão divertindo-se amargura alma christã puritana; não ousa abrir livro estrangeiro porque suspeita ha dentro cousas obscenas; _ Guia _ affirma cathedral tal ha seis columnas elle encontra só cinco , fica infeliz toda semana furioso paiz percorre , homem roubaram columna; perde bengala , não chega horas comboio , fecha-se hotel dia inteiro compôr carta _ Times _ , accusa paises continentaes acharem inteiramente n'um estado selvagem atolados n'uma putrida desmoralisação . Emfim inglez viagem , é ser desgraçado . É evidente não alludo aqui á numerosa gente luxo , gosto , litteratura , arte : fallo vasta massa burgueza commercial . Mas encontra compensação todos trabalhos touriste , recolher Inglaterra , conta amigos aqui além , trepou Monte Branco , jantou n'uma _ table-d'-hote _ Roma , Jupiter ! fez sensação diabos , elle meninas ! . . .

Que estações ainda ? A _ Speech-season _ , estação discursos , , ferias parlamento , todos homens publicos espalham paiz discursando , perante enormes _ meetings _ , sobre negocios publicos . É feições curiosas vida politica Inglaterra . . .

Ha outras muitas _ estações _ setembro outubro , não lembram agora . E emfim , não ser injusto , devo mencionar tambem Outomno .


De todas , mim , naturalmente , interessante é _ Book-Season _ , estação livros .

Isto não quer dizer fóra d'esta estação ( outubro março ) não publiquem livros Inglaterra--longe d'isso , Santo Deus ! Como não quer dizer fóra _ London-Season _ não dance , fóra _ Travelling-Season _ não viaje . Significa simplesmente grandes casas editoras Londres d'Edimburgo reservam , lançar n'esta epocha _ grandes novidades _ . Um livro Darwin , estudo Matthew Arnold , poema Tennyson , romance Georges Meredith serão evidentemente guardados _ estação _ . De resto , durante todo anno não s'interrompe , não cessa publicidade phenomenal , vasta , ruidosa , inundante torrente livros , alastrando-se , fazendo pouco pouco sobre crosta terra vegetal globo , outra crosta papel impresso inglez .

Não sei é possivel calcular numero volumes publicados annualmente Inglaterra . Não espantaria pudessem contar dezenas milhares . Aqui deante mim , numero ontem _ Spectator _ , lista livros lançados semana : NOVENTA E TRES OBRAS ! E é apenas lista _ Spectator _ . Apenas chama aqui _ Litteratura Geral _ . Não contam reimpressões; edições classicos , todos formatos , desde in-folio , só Hercules póde erguer , até volume miniatura , cujo typo reclama microscopio , todos preços desde edição custa 50 libras , até á custa 50 réis : não contam traducções livros estrangeiros , sobretudo litteraturas antiguidade : não conta , emfim , incessante producção Universidades , outra levada gregos latinos , commentarios , glossarios , in-folios , lançam si , caixões , imprensas Clarendon .

Ha n'esta litteratura geral especie inglez não farta--a litteratura viagens . Já não fallo romances : não constitue hoje producção litteraria , é fabricação industrial .

Na vida domestica ingleza , novela tornou-se objecto primeira necessidade flanella fazendas algodão; , portanto , toda população romancistas emprega manufacturar artigo , grosso , tão depressa quanto penna póde escrever , arremessando mercado paginas mal seccas ancioso conflicto concorrencia .

Mas gula , gulodice livros viagem é tambem consideravel , resto bem explicavel n'uma raça expansiva peregrinante , esquadras todos mares , colonias todos continentes , feitorias todas praias , missionarios todos barbaros , fundo d'alma sonho eterno , sonho amado refazer Imperio Romano . Isto produziu outro typo industrial lettras--o prosador viajante .

Antigamente contava-se viagem casualmente viajado : homem visitava paizes longinquos , achava aventuras pittorescas , á volta , repousando canto lume , tomava penna ia revivendo dias n'uma agradavel rememoração impressões paisagens . Hoje não . Hoje emprehende-se viagem unicamente escrever livro . Abre-se mappa , escolhe-se ponto Universo bem selvagem , bem exotico , parte-se lá resma papel diccionario . E toda questão está ( concorrencia é grande ) saber é recanto terra sobre ainda não publicou livro ! Ou , paiz é já toleravelmente conhecido , não terá ainda alguma aldeola , algum afastado riacho sobre possam produzir trezentas paginas prosa . . .

Quem hoje encontrar algum intrincado ponto Globo sujeito capacete cortiça , lapis mão , binoculo tiracollo , não pense é explorador , missionario , sabio colligindo floras raras--é prosador inglez preparando volume .

Nada elucida exemplo . Aqui está lista livros viagens publicados Londres n'estas _ duas ultimas semanas _ .

É claro não li , sequer enxerguei . Copio titulos , sómente , lista dous jornaes critica : _ Atheneum _ _ Academy _ . Note-se livros são quasi sempre bem estudados : dão traço linha pinta , paysagem côr luz , cidade movimento feições; são graphicos são criticos; têm geographia têm observação; menos fazem reviver detalhe caracteristico , povo visitado , vida domestica , religião , agricultura , _ sport _ , vicios , arte . Calcule-se , pois , importancia d'esta litteratura , torna assim inquerito sagaz , paciente , correcto , feito Universo inteiro .

Aqui está , titulos traduzidos , publicou n'estes quinze dias : _ A jornada Medina _ -- _ Entre filhos Han _ -- _ Nas aguas salgadas _ -- _ Longe , Pampas _ -- _ Sanctuarios Piemonte _ -- _ O novo Japão _ -- _ Uma visita á Abyssinia _ -- _ Vida oeste India _ -- _ Pelo Mahakam acima , Barita abaixo _ -- _ A cavallo Asia Menor _ -- _ Scenas Ceylão _ -- _ Atravez cidades prados _ -- _ No Bungaló _ -- _ As terras Matabeles _ -- _ Fugindo sul _ -- _ Terras sol meia-noite _ -- _ Peregrinações Patagonia _ -- _ O Soudan egypcio _ -- _ Terra Maggiyres _ -- _ Atravez Siberia _ -- _ Notas mundo Oeste _ -- _ Caminhos Palestina _ -- _ Norsk , Lapp Finn _ ( onde será Santo Deus ? ! ) -- _ Guerras , peregrinações ondas _ ( titulo , Deus piedoso ! ) -- _ A linda Athenas _ -- _ A peninsula Mar Branco _ -- _ Homens casos India _ -- _ A bordo «Rapoza» _ -- _ Sport Crimêa Caucaso _ -- _ Nove annos caçadas Africa _ -- _ Diario preguiçosa Sicilia _ -- _ A leste Jordão _ . . .

Ainda ha outros , ainda ha muitos--e quinze dias !

Seria curioso dar parallelamente lista poemas , livros poesias , odes , balladas , tragedias , annunciados já publicados primeira quinzena estação; não paciencia revolver todo lyrismo . Ha «grande sensação» : livro Dante Rosseti , mestres modernos : resto é apenas bando amoroso triste rouxinóes .

Não menos espessas , menos compactas são listas livros Theologia , Controversia , Exegese , etc . , --exhalando si melancholia cemiterio . Em metaphysica ha costumado sortimento--macisso vago , diria Herbert Spencer . Em historia , biographia , critica , listas bibliographicas vêm riquissimas . . . Emfim , parece , é formidavel grandiosa _ estação livros _ . Aos romances , alludo : montões , montanhas--e monturos !

Uma pastora meio-selvagem Ardennes , nunca vira outro espectaculo grato coração cabras guardava , dia trazida serranias Pariz , boulevard passava , tricolor vento , regimento marcha . A pobre donzella fez-se branca cêra , só poude murmurar n'uma beatitude suprema :

--Jesus ! tanto homem !

Eu sei aqui fazendo papel ridiculo d'esta pastora , balbuciando , bocca aberta , chegasse tambem Ardennes :

--Jesus ! tanto livro !

Mas não é grito , pastora , natural ?

O beduino deserto d'Oeste , , passando Serrania Lybica , avista primeira vez , immenso , lento , enchendo valle , rio Nilo , exclama espantado :

--Allah ! tanta agua !

A agua é preoccupação : todas tristezas areias habita vêm falta agua : ninguem sente maravilhas agua produz; grito ha timida reprehensão Allah ! «Tanta agua aqui , tão pouca lá d'onde venho ! . . . »

Assim venho . . . Mas resto comparação complete-a , antes , leitor astuto .




III

O INVERNO EM LONDRES


Eis ahi inverno . Já todos dias encontro , , agora , ouço fóra , rua , sob nevoa tristonha d'esse fim d'outubro , voz dolente vaga : não é velho semi-deus attributos mythologicos , barba flocos neve sobre manto branco neve , soprando dedos , classico feixe lenha tiracollo : é rapagão enfarruscado , casquete chicote punho , vae conduzindo carroça negra forte _ percheron _ varaes , macadam já endurecido geada , soltando porta porta , pregão melancholico : _ Coals ! coals ! _ ( carvão ! carvão ! )

Estão , pois , findos dias purpureados lindo outomno inglez ! Nada iguala encanto suavizador meigo meados d'outubro nestes condados Sul . Um passeio , meio tarde , pittorescas margens Severn , ainda longo Avon , riba memoria Shakspeare torna quasi sagrada , collinas amaveis Surrey , é belo , util repouso póde ter espirito sobresaltado , cançado livros , duro movimento vida .

Tem-se aqui alguma coisa d'aquella paz etherea , poetas pagãos sonhavam perspectivas ineffaveis Elysios : sómente natureza particular Norte , linhas architectura saxonia , arranjo culturas , dão feição romantica elegiaca falta á paysagem latina .

Caminha-se n'uma luz ligeira , dourado triste , enternecimento quasi magoado : verde relvas fim pisam , verde repousado adormecido sob grandes ramagens arvores seculares aristocraticas , solemnes , isoladas , immoveis n'um recolhimento religioso , leva alma insensivelmente alguma cousa alto puro : ha silencio extraordinaria limpidez , deve haver sobre nuvens , silencio não existe paysagem climas quentes , onde labor incessante seivas forte parece fazer vago rumorido , silencio pousa espirito influencia caricia . E cada momento são fundos encantadores paysagem , vaporisado azul , alguma torre d'Abbadia coberta heras , surge d'entre robles , rica avenida parques , onde entreveem vestidos claros correndo sobre relvas , historica architectura castello , bandeira feudal torre , repente apparece n'uma elevação , terraços marmore escuro , grandes prados onde pastam repousam animaes luxo , faiscantes meandros rio verdura sons tristes trompa , vindos profundidade arvoredos . . .

D'aqui dias , porém , collina valle , só haverá triste nevoa humida dura mezes , neve redemoinhando vento . . .

Esta monotonia , começa escurecendo campos desde novembro , vae causar anno innovação excellente costumes sociaes Inglaterra . Vae haver , dezembro maio , _ estação d'inverno _ Londres .

Como sabem , Londres só é habitado desde começos maio até primeiros dias quentes agosto . O resto anno , Londres é cahida Palmyra tenebrosa planicie deserto Petrêa . Ficam lá , é verdade , tres quatro milhões humanidade : é humanidade subalterna , feita barro villão , valor social Inglaterra : é humanidade não castellos , parques tres legoas , nome _ Livro d'Ouro _ , _ yachts _ luxo bordejar costas Escossia; é humanidade não arterias famoso _ sangue normando _ , sangue invejado , precioso Christo , cantado todos poetas côrte , importado brutamontes cobertos ferro , pelludos féras , acompanhavam ilhas Guilherme Normandia; é emfim humanidade Carlos Stuart , Bem-amado , chamava _ canalha _ , grande sacerdote _ Bella Helena _ , pobre Offenbac , designava , tanto criterio , nome _ vil multidão _ : --é trabalhador , artifice , artista , professor , philosopho , operario , romancista , tudo pensa , cria produz .

É fresca ralé fica Londres : modo apenas humanidade superior , _ dez mil cima _ , aqui tão pittorescamente diz , partem castellos , _ villas _ á beira mar , _ yachts _ . --Londres , apenas habitado turba abjecta , torna-se sobre face terra , lamentavel Cacilhas . Nenhum _ gentleman _ respeite queira manter bom nome social ousaria confessar Londres janeiro : correria risco ser tomado tendeiro , , peior , philosopho , poeta , d'esses seres rastejantes , vis lixo , castello matilha cães , nenhuma _ Lady _ quereria ter «rol visitas» .

Se _ gentleman _ , tendo negócios instantes Londres , é forçado vir deserto plebeus , guarda _ incognito _ severo; não chegará talvez pôr barbas postiças; só arrisca ruas fundo escuro cupé _ stores _ descidos , paletot rebuçando-lhe face . Todavia aventura tão poderosa poucos ousam !

Pois bem , tudo vae reformar ! E anno será moda passeiar Piccadilly , florear rosa peito Pall-Mall , pleno janeiro , espessura nevoeiros . Esta revolução consideravel , todas fecundas revoluções , tramada , prégada , popularisada mulheres .

Havia longos annos anjos soffriam impaciencia melancholia vida campo , durante longo inverno saxonio . Ainda , primeiros tempos , deixar glorias Londres esplendores _ season _ , existencia toleravel . Havia regatas elegantes Cowes; ia-se estar semana ilha Wight; vinham festas abertura caça; seguia-se epocha _ yachts _ , viagens ás costas Noruega , ás Hebbidas , ás praias elegantes Normandia; , côrte está Escossia , vinha caça veado , bailes _ gellies _ montanhas . . . Emfim , vivia-se .

Mas , chegada dezembro , neve , formidavel lei social , _ fashion _ , obrigava _ dez mil cima _ recolherem-se castellos , á solidão campo . E ahi começava damas tedio memoravel !

Quando não _ chateau _ parque Inglaterra , póde parecer sonho paraizo viver n'essas faustosas residencias , maravilhas d'arte , accumuladas gerações , mobilias duzentos contos , serviço sessenta criados , vinte cavallos cocheira parque trez legoas , parque romance , passeiar sobre neve dura ceu brilha claro . Mas desgraçada dama , desde primeiro dente acostumada tantos explendores , já não encontra encanto; simples corrida , n'um velho fiacre Londres , loja loja , é-lhe cem vezes doce .

Depois , vida castello é vasio pardo tristonho . Os homens , , manhã , teem caça , galopes furiosos , devorando prados , saltando sebes atraz raposa espavorida , grito barbaro _ hally-hó ! _ Depois á noite , tomado banho vestida casaca , grog forte _ fumoir _ . Mas desgraçadas damas ? Todas bebem grog--mas raras são caçam . O dia é-lhes lugubre . Uma burgueza , Inglaterra , sempre occupação , existencias ricas : borda , pinta porcellana , faz camisas pequenos Patagonios , ensina ler filhos caseiros , escreve memorias corresponde-se Theologo sobre pontos difficeis doutrina . Mas dama _ dez mil _ não faz nada; grandes talentos , _ toilette _ , graça receber , intriga politica , brilho conversação , _ chic _ esthetico , cousas prima , não servem isolamento relativo castello , sob torrentes chuva . O palco natural é salão Londres . Alli campo , longas galerias onde pendem bandeiras antepassados tomaram Azincourt Poitiers , , avósinhos nunca invadiram França , bandeiras compradas antiquario esquina , _ Mylady _ boceja; estendida n'um sofá , _ robe-de-chambre _ brocado branco Genova , novella cahida regaço , olha flocos neve empoando grandes carvalhos parque . . .

Depois vem noite . É peior . Os homens fizeram talvez cinco legoas galope atraz rapozas , adestrando jogos athleticos , têm somno . De gardenia casaca perola negra camisa , estendidos fundo sofá , derreados , meio adormentados _ Nocturno _ Chopin anjo louro preludia fundo sala , são tão inuteis _ flirtation _ , espirito , intriga , amor , empalhados .

Debalde pobres damas fizeram _ toilette _ duzentas libras : debalde resplandecem , ás mil luzes cêra , hombros deusas . De nada valle . O _ gentleman _ anceia deixar sala , ir reconfortar-se _ brandy and soda _ , estirar aquelles membros raposa cançou , lençóes bem perfumados bem _ bassinés _ , ressonar forte .

Esta situação intoleravel .

E homens soffriam . Galopar n'um cavallo preço sobre terra dura neve , ladrar matilha , manhã brisa fria--tem encanto . Mas póde-se comparar á delicia ir tagarelar _ club _ , ter todas noites trez quatro bailes , fazer phrases sobre questão Oriente , ceiar Miss Fanny , n'um quente _ boudoir _ veludo , emquanto fóra plebe patinha lama Londres ? ! Não , não póde comparar .

E veio momento psychologico , diz illustre homem prosa , snr . De Bismarck , _ ladies _ _ lords _ concordaram inverno campo bom lobos; pares Inglaterra , Londres preferivel . E ahi está vae ter cousa inesperada vida ingleza-- _ inverno Londres _ .

E , todavia , Deus sabe elle não é agradavel , inverno Londres ! De manhã , acordar , tem-se deante janella sombra opaca , espessa , parda , arripiadora sinistra : é necessario fazer barba , gaz flammejando; almoça-se todas velas candelabro accesas , carruagem conduz é precedida archote . Ao meio dia decoração inverno muda; sombra perde tom pardo , gradações odiosas , ganha amarello óca começa exalar vapor fetido . Respira-se mal , roupa toma pegajoso humido sobre pelle , edificios cercam apparecem linhas vagas chimericas cidades malditas Apocalypse , estrondo Londres , rude , tremendo estrepito , deve lá cima incommodar corte ceu , adquire tonalidade surda roncante fragor n'um subterraneo .

Depois , á noite , outra mudança : toda sombra , nevoeiro grosso , molle gorduroso , desfaz-se chuva . . . Em chuva , digo ? Em lama , lama mal liquida , escorre , pinga , vem babada ceu negro .

O gaz parece côr sangue; todo mundo , combater nevoa gelante mortal , bebe forte bebe seguido , ha ruas vago vapor alcool , passa halitos : excita , irrita , impelle turba vicio . O ruido intoleravel ruas , pressa multidão violenta , rude flammejar vitrinas dão acceleração brutal sangue , vibração quasi dolorosa nervos; pensa-se intensidade , caminha-se impeto , deseja-se furor; besta humana inflamma-se : quer-se alguma coisa forte animal , lucta , excesso , gula , abrasado _ cognac _ , paixão . Londres n'uma noite inverno , exhala violencia crime . E póde-se affirmar cada tipoias , , milhares milhares , passam flechas , n'um relampejar rubro lanternas , vae cidadão cidadã commettendo preparando-se commetter , excepção preguiça , sete peccados mortaes .

De coisa póde ter certeza : é não ha faltar , vão fazer inverno Londres , _ assumpto cavaco _ . Além livros annunciam , escandalos não hão-de faltar , modas sempre inventam , politica , só si , é todo ramalhete; revolta certa Irlanda; processo alta traição chefes _ Liga Terra _ , deputados Irlanda; nova guerra Afghanistan , onde Cabul insurreccionou; toda Africa Sul rebellião; complicações sinistras lado Oriente; desintelligencias estridentes radicaes poder . . . Emfim , encanto .

Era circumstancias identicas famoso Granville , homem _ Memorias _ , olhando n'um começo primavera todos lados horizonte politico social , não vendo ( 1830 ) senão presagios negros revolta , guerra , crises perigos patria , dizia , banhado jubilo , quasi extasi :

--Meu Deus , deliciosas noites vão passar Club !




IV

O NATAL


O Natal , grande festa domestica Inglaterra , anno triste--d'essa tristeza particular offerece , dia calma ardente , praça deserta villa pobre , d'essa melancholia infundem umas poucas cadeiras vazias torno fogão apagado , n'uma sala não voltará . . .

O estragou Natal , não fôram decerto preoccupações politicas , apesar negrura borrasca . Nem rebellião Transvaal Boeres debutaram exterminar 94 linha , experimentados gloriosos regimentos Inglaterra ameaça ensanguentar toda Africa Sul n'uma guerra raças; situação Irlanda , já não é governada Inglaterra , comité revolucionario _ Liga Agraria _ --seriam inquietações sufficientes tirar sabor tradicional _ plum-pudding _ Natal . As desgraças publicas nunca impedem cidadãos jantem appetite : miserias patria , emquanto não são tangiveis não apresentam sob fórma flammejante obuzes rebentando n'uma cidade sitiada , não tirarão jámais somno patriota .

Não; estragou Natal simplesmente falta neve . Um Natal passamos , sol pallidez convalescente , deslizando timidamente sobre immensa peça seda azul desbotada , Natal neve , Natal casacos pelles , parece tão insipido tão desconsolado Portugal noite S . João , noite fogueiras descantes , chão tres palmos neve cahisse cima granizo até madrugada ! Um desapontamento nacional !

Para comprehender bem encanto neve d'este famoso Natal inglez , basta examinar alguma pinturas , gravuras oleografias têm popularizado .

O assumpto não varia paysagem repetida : é sempre mesma entrada d'um parque , apparencia feudal , vesperas Natal , antes meia-noite; ceu pesado neve suspensa parece gaze suja : perder vista tudo está coberto neve cahida , neve branca , fôfa , alta , faz campos grande silencio . Junto á grade parque , mulher duas creanças , atabafadas farrapos , lampeões mão , vão cantando lôas; fundo , ramagens despidas , ergue-se massiço castello , janellas flammejando , abrasadas grande luz dentro alegria habita .

E toda poesia Natal está justamente n'essas janellas resplandecendo noite nevada .

Felizes aquelles portas difficeis abrem . Logo entrar ante-camara tectos , humbreiras , espaldares cadeiras , tropheus caça , apparecem adornados verduras Natal , ramagens sagradas carvalho celtico; paredes , lettras douradas ondeiam disticos tradicionaes-- _ Merry Christmas ! Merry Christmas ! alegre Natal ! alegre Natal ! _ E grito repete _ shakehands _ dão hospede .

Sob chaminé estala dança grande fogueira Natal : luz rica faz parecer ouro cabellos louros , prata barbas brancas .

Tudo está enfeitado n'uma paschoa sagrada : retratos avós pendem ramos flôres inverno , flôres neve , todas pratas casa scintillam sobre aparadores , n'uma solemnidade patriarchal . Dos grandes lustres balança-se ramo symbolico _ mistletoe _ , ramo amor domestico : ai senhoras momento pararem sob ramagem ! Quem assim surprehender direito beija-las n'um grande abraço ! Tambem , voltas sabias , estrategia complicada , evitar ramo fatidico ! Mas , pobres anjos ! enganam assustam , cada momento é sob _ mistletoe _ grito , beijo , dois braços prendem cinta fugitiva . . .

E piano não cala n'estas noites ! É alguma velha canção ingleza , falla torneios cavalleiros , dança Escossia , baila gentil ceremonial passado .

E corredores salas , creanças , bébés , cabellos vento , vestidos branco côr rosa , correm , cantam , riem , vão cada momento espreitar ponteiros relogio monumental , porque á meia-noite chega Santo Claus , veneravel Santo Claus , trez mil annos edade coração pomba , já hora vem caminhando neve estrada , rindo velhos botões , apoiado cajado , alforges cheios bonecos . Amavel Santo Claus ! tempo tão frio , n'aquella edade , deixar cabana algodão elle habita paiz Legenda , vir sobre ondas mar ramagens florestas trazer bébés Natal !

Tambem , elles adoram , bom Claus ! E apenas elle chegar , correrão todos , triumpho , puxal-o pé lume , esfregar-lhe decrepitas mãos regeladas , offerecer-lhe taça prata cheia hidromel quente--que elle bebe d'um trago , glutão ! Depois abrem-se-lhe alforges . Quantas maravilhas ! . . .

Mas d'estes personagens apparecem consoadas , predilecto é _ Father Christmas--o papá Natal _ .

Esse , porém , só póde ser admirado toda gloria , abre sala ceia : então lá está sobre pedestal , centro meza--que põe torno , crystaes pratos , amavel brilho d'aureola caseira . Bem vindo , papá Natal ! Boas noites , papá Natal !

O respeitavel ancião , capuz até olhos , todo salpicado neve , mãos escondidas largas mangas frade , olho maganão jovial , esgarça bocca n'um riso felicidade fim , enormes barbas algodão pendem-lhe até pés . Todas creanças querem abraçar , elle não recusa , porque é indulgente .

E quanto ceia anima , patriarchal riso escancara; bochechas reluzem-lhe escarlates , barbas parecem crescer-lhe , alli está , bonacheirão veneravel , importancia deus tutelar amado , encarnação sacramental alegria domestica .

E emtanto fóra , neve , pobres creanças cantam lôas : vigor cantam ! É ellas sabem não serão esquecidas : d'aqui pouco grade abrirá , virá criado , vergando peso toda sorte cousas bôas , peças carne , empadas , vinho , queijos--e bonecas pequenos; porque Santo Claus é democrata , , enche alforges ricos , gosta sobretudo vêr esvaziados regaço pobres .

Tudo é encantador . Mas tire-se-lhe neve , fica estragado . O Natal lua côr manteiga bater n'uma terra tepida Primavera torna-se apenas data calendario . O lume não poesia intima; não ha lôas; Santo Claus não vem; papá Natal parece boneco insipido; não colhe _ mistletoe _ . Não ha alegria abrir janella pôr rebordo , dentro d'uma malga , ceia migalhas Natal pardaes outros passarinhos tanta fome soffrem neves . Emfim , não ha Natal ! Foi succedeu anno . . .

Resta consolação pobres menos frio . E é essencial; pensando bem , cabanas algum conforto não tiritou toda noite quatro farrapos , é perfeitamente indifferente castellos damas bocejassem .

Nem sei realmente ceia faustosa possa saber bem , lume salão chegue aquecer--quando considere lá fóra ha regele , rilhe , canto triste , codea dois dias . É justamente n'estas horas festa intima , pára momento furioso galope egoismo--que alma abre sentimentos melhores fraternidade sympathia universal , consciencia miseria debatem tantos milhares creaturas , volta amargura maior . Basta então vêr pobre creança , pasmada deante _ vitrine _ loja , olhos lagrimas boneca pataco , ella nunca poderá apertar miseraveis braços--para chegue á facil conclusão é mundo abominavel . D'este sentimento nascem algumas caridades Natal; , findas consoadas , egoismo parte á desfilada , ninguem torna pensar pobres , não ser alguns revolucionarios endurecidos , dignos carcere--e miseria continúa gemer canto !

Os philosophos affirmam ha-de ser sempre assim : nobre elles , Jesus , cujo nascimento exactamente celebrando , ameaçou-n'os , n'uma palavra immortal , _ teriamos sempre pobres nós _ . Tem-se procurado revoluções successivas fazer falhar sinistra profecia--mas revoluções passam pobres ficam .

N'este momento , exemplo , Irlanda , trabalhadores , antes servos ducado Leicester estão morrendo fome , duque Leicester está retirando annualmente , trabalho duro elles fazem , _ quatrocentos contos reis renda _ ! É verdade Irlanda está revolta; é verdade , duque Leicester arriscava visitar ducado Irlanda , receberia , tardar , quatro lindas balas craneo .

E resultado ? D'aqui vinte annos trabalhadores Leicester estarão novo soffrer fome frio--e filho duque Leicester , duque elle então , voltará arrecadar quatrocentos contos anno .

Não é possivel mudar . O esforço humano consegue , , converter proletariado faminto n'uma burguezia farta; surge logo entranhas sociedade proletariado peior . Jesus razão : haverá sempre pobres nós . D'onde prova humanidade é maior erro jámais Deus cometeu .

Aqui sobre globo ha doze mil annos girar fastidiosamente torno Sol adiantar metro famosa _ estrada progresso perfectibilidade _ : porque só algum ingenuo provincia é ainda considera _ progresso _ invenção ociosa d'esses bonecos pueris chamam machinas , engenhos , locomotivas , etc . , prosas laboriosas difusas denominam _ systemas sociaes _ .

Nos dois trez primeiros mil annos existencia trepámos certa altura civilização; vindo rolando baixo n'uma cambalhota secular .

O typo secular domestico aldeia Arya Himalaia , tal vetusta tradição trazido até , é infinitamente perfeito organismo domestico social . Já não fallo gregos romanos : ninguem hoje bastante genio compôr côro d'Éschylo pagina Virgilio; escultura architectura , grotescos; nenhum millionario é capaz jantar Lucullus; agitavam-se Athenas Roma ideias superiores n'um só dia nós inventamos n'um seculo; exercitos fazem rir , comparados ás legiões Germanicus; não ha nada equiparavel á administração romana; _ boulevard _ é viella suja lado Via Áppia; Aspasia temos; nunca ninguem tornou fallar Demosthenes--e servo , escravo , miseria Antiguidade , não desgraçado proletario moderno .

De facto , póde-se dizer homem sequer é superior veneravel pae--o macaco : excepto duas coisas temerosas--o soffrimento moral soffrimento social .

Deus só medida tomar humanidade inutil : afogal-a n'um diluvio . Mas afogal-a toda , repetir fatal indulgencia levou poupar Noé; não fôsse egoismo senil d'esse patriarcha borracho , queria continuar viver , continuar beber , nós hoje gosariamos felicidade ineffavel _ não sermos _ . . .




V

Litteratura Natal


Uma cousas encantadoras traz Natal , são lindos livros creanças , constituem _ litteratura Natal _ .

Não falo desses extraordinarios volumes dourados publicados editores francezes , encadernações decorativas fachadas cathedraes , custam fortuna; contém texto nunca ninguem lê são offerecidos ás creanças , realmente servem obsequiar papás . Os pobres pequenos nada gosam monumentos typographicos; apenas permite vêr longe gravuras aço , sob fiscalização mamã , medo deteriore encadernação; resplandecente volume orna d'ahi deante jardineira sala , lado candieiro vistoso .

Em Inglaterra existe verdadeira litteratura creanças , classicos inovadores , movimento mercado , editores genios--em nada inferior á litteratura homens sisudos . Aqui , apenas bébé começa soletrar , possue logo livros especiaes : são obras adoraveis , não contém dez doze paginas , intercaladas estampas , impressas typo enorme , raro gosto edição . Ordinariamente assumpto é historia , seis sete phrases , decerto menos complicada dramatica _ O Conde Monte-Christo _ _ Nana _ ; emfim personagens , enredo , moral catastrophe .

Tal é , dar exemplo , lamentavel tragedia _ Tres velhos sabios Chester _ : muitos velhos sabios; discutirem cousas sabedoria , metteram-se dentro barrica , pastor vinha correr atráz ovelha , deu encontrão tonel , ficaram pernas ar tres velhos sabios Chester !

Como ha milhares : _ Cavallgada João Gilpin _ é obra genio .

Depois , bébé chega oito nove annos , proporciona-se-lhe outra litteratura . Os sabios , barrica , trambulhões , já não interessariam; vêm então historias viagens , caçadas , naufragios , destinos fortes , salutar chronica triumpho , esforço humano sobre resistencia natureza .

Tudo é contado n'uma linguagem simples , pura , clara--e provando sempre vida exito pertence áqueles têm energia , disciplina , sangue-frio bondade . Raras vezes leva espirito creança paiz maravilhoso : --não ha n'estas litteraturas fantasmas , milagres , cavernas dragões escamas ouro : reserva-se gente grande . E falla anjos fadas é modo creança , naturalmente , venha rir-se d'esse lindo sobrenatural , consideral-o genero _ boneco _ , proprios carneirinhos algodão .

O faz ás vezes é animar vida ficticia companheiros inanimados infancia : bonecas , polichinellos , soldados chumbo . Conta-se-lhes , exemplo , tormentosa existencia d'uma boneca honesta infeliz : soffrimentos passou campanha , n'uma guerra longinqua , caixa soldados chumbo . Esta litteratura é profunda . As privações soldados vivos não impressionariam talvez creança--mas todo coração confrange lê padecimentos miserias atravessaram aquelles amigos , guerreiros chumbo , cujas bayonetas torcidas ella todos dias endireita dedos : assim póde ficar depositado n'um espirito creança justo horror guerra .

As lições moraes dão d'este modo são innumeraveis , tanto fecundas quanto sahem acção existencia sêres ella melhor conhece--os bonecos .

Depois vêm ainda outros livros leitores doze quinze annos : popularisações sciencias; descripções dramaticas universo; estudos captivantes mundo plantas , mar , aves; viagens descobertas; historia; , emfim , livros imaginação , vida social apresentada modo realidade crúa ponha espirito tenro securas misanthropia , falsa idealisação produza sentimentalidade morbida .

É Natal , principalmente , litteratura floresce . As lojas livreiros são então paraizo . Não ha nada pittoresco , original , decorativo , encadernações inglezas; estampas , côres leves aguadas , offerecem quasi sempre verdadeiras obras d'arte , graça d' _ humour _ .

Não sei Brazil existe . Em Portugal , tal jámais ouviu fallar . Apparece outra d'essas edições luxo , Pariz , fallei , constituem ornatos sala . A França possue tambem litteratura infantil tão rica util Inglaterra : Portugal não importa : livros completar mobilia , sim; educar espirito , não .

A Belgica , Hollanda , Allemanha , prodigalisam livros creanças; Dinamarca , Suecia , elles são gloria litteratura riquezas mercado .

Em Portugal , nada .

Eu ás vezes pergunto mim é Portugal lêem pobres creanças . Creio dá Filinto Elysio , Garção , outro qualquer desses mazorros sensaborões , infelizes mostram inclinação leitura .

Isto é tanto atroz quanto creança portuguesa é excessivamente viva , intelligente imaginativa . Em geral , nós outros , portuguezes , só começamos ser idiotas--quando chegamos á edade razão . Em pequenos , todos pontinha genio : certo existisse litteratura infantil Suecia Hollanda , citar só paises tão pequenos , erguer-se-hia consideravelmente nós nivel intellectual .

Em logar d'isso , apenas luz entendimento abre filhos , sepultamol-a sob grossas camadas latim ! Depois latim accumulamos rhetorica ! Depois rhetorica atulhamol-a logica ( logica , Deus piedoso ! ) . E assim vamos erguendo até céus monumento camelice !

Pois bem; certeza tal litteratura infantil penetraria facilmente costumes domesticos venda proveitosa . Muitas senhoras , intelligentes pobres , poderiam empregar escrever faceis historias : não é necessario genio Zola Thackeray inventar caso _ tres velhos sabios Chester _ . Ha nós artistas , lapis facil engraçado , commentariam bem aventuras n'um desenho simples contorno , sombras relevo , lavado côres transparentes . . . E quantos milhares creanças fariam felizes , bonitos livros--que , serem populares poderem despedaçar prejuizo , devem custar menos tostão !

Eu bem sei ideia compôr livros creanças faria rir Lisboa inteira . Tambem , não é Lisboa offereço . Lisboa não occupa d'estes detalhes .

Lisboa quer cousa superior; quer bella estrophe lyrica , rico drama morre paixão luar , _ fadinho _ piano , saboroso namoro escada , endeixa plangente , bôa facadinha á meia noite , discurso cita Golgotha , andaluza cuia--emfim , tudo romantismo portuguez inventou nobre . Educar filhos intelligentemente , está decerto abaixo dignidade .

Mas , emfim , linhas animassem ahi Brazil , colonia portugueza , escriptor , desenhista editor , prepararem alguns bons livros , bem engraçados , bem alegres , bébés--eu feito imperio serviço colossal , não sei poderia ser recompensado .

Uma bôa fazenda , rendimento certo , n'uma provincia rica , casa já mobilada alguns cavallos cavallariça , não talvez . Se gratidão governo imperial quizesse juntar , alfinetes , dois milhões ouro , não recusaria . E não quizessem dar nada , bastar-me-hia então só bébé risse fôsse alguns minutos feliz . Pensando bem--é recompensa prefiro .




VI

Israelismo


As duas grandes «sensações» mez são incontestavelmente publicação novo romance Lord Beaconsfield , _ Endymion _ , agitação Allemanha contra Judeus . Litterariamente , pois , socialmente mez pertence israelitas . Este extraordinario movimento anti-judaico , inacreditavel ressurreição coleras piedosas seculo XVI é vigiada tanto interesse Inglaterra quanto aqui , Allemanha , judeus abundam , influindo opinião jornaes possuem ( outros _ Daily Telegraph _ , importantes reino ) , dominando commercio casas bancarias certos momentos governando Estado grande homem raça , propheta maior , proprio Lord Beaconsfield . Aqui , decerto , longe vêr desencadear odio nacional , perseguição social contra judeus; ha sufficientes symptomas desenvolvimento firme d'este Estado israelita dentro Estado christão começa impacientar inglez . Não vejo , exemplo , está passando Allemanha , apesar exhalar odioso cheiro d'auto-de-fé , provoque grande indignação imprensa liberal Londres : já jornal auctoridade _ Spectator _ vê forçado attenuar , perante graves protestos colonia israelita , artigos descrevera judeus corporação isolada egoista , á semelhança communidades catholicas , trabalhando só interesse , encerrando-se força tradição conservando sympathias tendencias manifestamente hostis ás estado tolera . Tudo é já desagradavel .

Mas diremos movimento Allemanha ? Que 1880 , sabia tolerante Allemanha , Hegel , Kant Schopenhauer , professores Strauss Hartmann , vivos trabalhando , recomece campanha contra judeu , matador Jesus , imperador Maximiliano ainda , acampamento Padua , decretando destruição lei Rabbinica ainda prégasse Colonia furioso _ Grão-de-Pimenta _ , geral dominicanos--é facto ficar bocca aberta todo longo dia Verão . Porque emfim , sob fórmas civilizadas constitucionaes ( petições , _ meetings _ , artigos revista , pamphletos , interpellações ) é realmente perseguição judeus vamos assistir , boas , antigas , Manuelinas , deitavam á mesma fogueira livros Rabbino proprio Rabbino , exterminando assim economicamente , feixe lenha , doutrina doutor .

E é curioso edificante espectaculo vêr veneravel professor Virchow , erguendo-se parlamento allemão , defender judeus , sabedoria livros hebraicos , synagogas , asylo pensamento durante tempos barbaros--exactamente illustre legista Roenchlin defendia perseguições fecharam seculo XV !

Mas extraordinario ainda é attitude Governo allemão : interpellado , forçado dar opinião official , opinião d'estado sobre rancôr obsoleto repentino Allemanha contra judeu , governo declara apenas , labio escasso secco , « _ não tenciona ora alterar legislação relativamente israelitas _ » ! Não faltaria effeito vêr ministros imperio , philosophos professores , decretando , á D . Manuel , expulsão judeus , restringindo-lhes liberdade civil até isolar viellas escuras , fechadas correntes ferro , judiarias _ Ghuetto _ . Mas tal declaração não é menos ameaçadora . O estado dá entender apenas perseguição não ha-de partir iniciativa : não , porém , palavra condemnar estranho movimento anti-semitico , muitos pontos é presentemente organisado proprias auctoridades .

Deixa colonia judaica presença irritação grossa população germanica--e lava simplesmente mãos ministeriaes bacia Poncio Pilatos .

Não affirma sequer ha-de fazer respeitar leis protegem judeu , cidadão imperio; apenas vaga tenção , vaga nuvem manhã , não alterar _ ora _ !

O resultado d'isto é n'uma nação sociedade conservadora fórma largo batalhão , pensando manda «ordem dia» marchando disciplina , á voz coronel , --cada bom allemão , cada patriota , vae immediatamente concluir d'esta linguagem ambigua governo , côrte , estado-maior , feld-marechaes , senhor Bismarck , todo mundo venerado obedecido não vêem odio judeu enthusiasmo , não deixam , todavia , approvar corações christãos . . . E novo movimento vae certamente receber , d'aqui , impulso inesperado .

Que digo ? Já recebeu . Apenas soube resposta ministerio , bando mancebos , Leipzig , poderiam tomar frades dominicanos apenas philosophos estudantes , andaram expulsando judeus cervejarias , arrancando-lhes assim direito individual caro sagrado allemão : direito á cerveja !

Mas d'onde provem odio judeu ? A Allemanha não quer , certo , começar novo vingar sangue precioso Jesus . Ha já tanto tempo cousas dolorosas passaram ! . . . A humanidade christã está velha , portanto , indulgente : desoito seculos esquece affronta funda . E infelizmente hoje já ninguem , lêr episodios Paixão , arranca furiosamente espada , Clovis , gritando , face pranto :

--Ah , infames ! Não estar lá Francos !

Além d'isso , movimento é organizado burguezia , classes conservadoras Allemanha são juridicas , não approvarem , segredo pensamento , supplicio Jesus . Dada sociedade antiga prospera , religião official , moral official , litteratura official , sacerdocio , regimen propriedade , aristocracia commercio--que ha-de fazer inspirado , revolucionario , apparece seguido d'uma plébe tumultuosa , prégando destruição d'essas instituições consagradas á fundação nova ordem social sobre ruina d'elas , segundo expressão legal , _ excitando odio cidadãos contra Governo _ ? Evidentemente puni-lo .

Pede-o lei , ordem , razão Estado , salvação publica interesses conservadores . É justamente Allemanha , muita razão , faz socialistas , Karl Marx Bebel . Ora , maus homens não querem fazer Allemanha contemporanea revolução , certo , radical Jesus emprehendeu mundo semitico . É verdade Nazareno Deus : nós , certamente , humanidade privilegiada , soubemos amar comprehender : --mas Jerusalem , doutor templo , escriba lei , mercador bairro David , proprietario cearas ondulavam até Bethlem , centurião severo encarregado ordem--Jesus apenas insurrecto .

E Bismarck toga , pretorio , sobre cadeira curul Caiphás , assignado sentença fatal tão serenamente dito Caiphás , certo n'esse momento salvava patria anarchia . Os conservadores Jerusalem logicos legaes , são hoje Berlim , S . Petersburgo Vienna : mundo antigo , agora , havia mesmos interesses santos guardar . Que diabo ! é indispensavel sociedade conserve largas bases tradicionaes : outr'ora , hoje , salvação ordem é justificação supplicios .

É possivel goso , nós , conservadores , hoje , triturar Messias socialistas , encarcerar Proudhon , mandar Siberia Bakounine , crivar multas Felix Pyat--venha custar caro netos . Com andar tempos , todo grande reformador social transforma pouco pouco Deus : Zoroastro , Confucio , Mahomet , Jesus , são exemplos recentes ! As fórmas superiores pensamento têm tendencia fatal tornar-se futura lei revelada : toda philosophia termina , velhos dias , ser religião . Augusto Comte já altares Londres; já reza . E assim hoje exigimos capellas Santos Padres , auctores divinos , nobres criadores catholicismo , talvez dia , socialismo fôr religião Estado , vejam nichos templo , lamparina frente , imagens Santos Padres revolução : Proudhon oculos , Bakounine parecendo urso sob pelles russas , Karl Marx apoiado cajado symbolico pastor d'almas .

Como civilização caminha oeste , passar-se-ha ai seculo XXVIII , Nova Zelandia Australia , nós , turno , fôrmos velhas raças Oriente , linguas idiomas mortos , Pariz Londres montões columnas truncadas hoje Palmyra Babylonia , zelandez australiano virão visitar , balão , bilhete ida volta . . . Logicamente , então , são detestados hoje Allemanha herdeiros mataram Jesus--só haverá repulsão odio descendentes nós outros , encarcerando Bakounine multando Pyat . E toda religião periodo furor exterminio , pobres netos serão perseguidos , passarão estado raça maldita morrerão supplicios . . . _ C'est raide ! _


Mas voltemos á Allemanha .

Ainda Pedro Ermita d'esta nova crusada constitucional sacerdote , Revd . Streker , capellão prégador côrte , é evidente ella não tira força paixão religiosa . As cinco chagas Jesus nada têm vêr petições toda parte assignam , pedindo governo não permitta judeus adquirirem propriedades , não admittidos cargos publicos , outras extravagancias gothicas ! O motivo furor anti-semitico é simplesmente crescente prosperidade colonia judaica , colonia relativamente pequena , apenas composta 400 . 000 judeus; actividade , pertinacia , disciplina , está fazendo concorrencia triumphante á burguezia allemã .

A alta finança pequeno commercio estão-lhe igualmente mãos : é judeu empresta Estados principes , é elle pequeno proprietario hypoteca terras . Nas profissões liberais absorve tudo : é elle advogado causas medico clientella : mesma rua ha dois tendeiros , allemão outro judeu--o filho Germania fim anno está fallido , filho d'Israel carruagem ! Isto tornou-se frizante guerra : bom allemão não póde tolerar espectaculo judeu engordando , enriquecendo , reluzindo , emquanto elle , carregado louros , emigrar America á busca pão .

Mas riqueza judeu irrita , ostentação judeu faz riqueza enlouquece-o furor . E , n'este ponto , devo dizer allemão razão . A antiga legenda israelita , magro , esguio , adunco , caminhando cosido parede , coando palpebras olhar turvo desconfiado--pertence passado . O judeu hoje é gordo . Traz cabeça alta , pança ostentosa enche rua . É necessario vêl-os Londres , Berlim , Vienna : menores cousas , entrando café occupando cadeira theatro , têm ar arrogante ricaço , escandalisa . A pompa espectaculosa Salomões _ parvenús _ offende gosto contemporaneo , é sobrio . Fallam sempre alto , paiz vencido , restaurante Londres Berlim nada ha intoleravel gralhada semitica . Cobrem-se joias , todos arreios carruagens são oiro , amam luxo grosseiro vistoso . Tudo irrita .

Mas peior ainda , Allemanha , é habil plano fortificam prosperidade garantem influencia--plano tão habil sabor conspiração : Allemanha , judeu , lentamente , surdamente , tem-se apoderado duas grandes forças sociaes--a Bolsa Imprensa . Quasi todas grandes casas bancarias Allemanha , quasi todos grandes jornaes , estão posse semita . Assim , torna-se inatacavel . De modo não só expulsa allemão profissões liberais , humilha opulencia rutilante , traz dependente capital; , injuria suprema , voz jornaes , ordena-lhe ha-de fazer , ha-de pensar , ha-de governar ha-de bater !

Tudo ainda supportavel judeu fundisse raça indigena . Mas não . O mundo judeu conserva-se isolado , compacto , inacessivel impenetravel . As muralhas formidaveis templo Salomão , fôram arrasadas , continuam pôr torno d'elle obstaculo cidadelas . Dentro Berlim ha verdadeira Jerusalem inexpugnavel : ahi refugiam Deus , livro , costumes , Sabbath , lingua , orgulho , seccura , gosando ouro desprezando christão . Invadem sociedade allemã , querem lá brilhar dominar , não permittem allemão meta sequer bico sapato dentro sociedade judaica . Só casam si; si , ajudam-se regiamente , dando-se uns outros milhões--mas não favoreceriam troco allemão esfomeado; põem orgulho , coquetismo insolente differençar resto nação tudo , desde maneira pensar até á maneira vestir . Naturalmente , exclusivismo tão accentuado é interpretado hostilidade--e pago odio .

Tudo , emtanto , é _ lucta existencia _ . O judeu é forte , judeu triumpha . O dever allemão exercer musculo , aguçar intellecto , esforçar-se , puxar-se frente ser , turno , forte . Não faz : logar d'isso , volta-se miseravelmente , covardemente , governo peticiona , grandes rolos papel , expulso judeu direitos civis , porque judeu é rico , porque judeu é forte .


O Governo , esfrega mãos , radiante . Os jornaes inglezes não comprehendem attitude sr . Bismarck , approvando tacitamente movimento anti-judaico . É facil perceber; é rasgo genio chanceller . Ou menos prova lê proveito Historia Allemanha .

Na meia idade , todas vezes excesso males publicos , peste fome , desesperava populações; todas vezes homem escravisado , esmagado explorado , mostrava signaes revolta , egreja principe apressavam-se dizer-lhe : «Bem vemos , soffres ! Mas culpa é . É judeu matou Nosso Senhor ainda não castigaste sufficientemente judeu . » A populaça então atirava-se judeus : degolava , assava , esquartejava , fazia-se grande orgia supplicios; , saciada , turba reentrava tréva miseria esperar recompensa Senhor .

Isto nunca falhava . Sempre egreja , feudalidade , sentia ameaçada plébe desesperada canga dolorosa--desviava golpe si dirigia-o contra judeu .

Quando besta popular mostrava sêde sangue--servia-se á canalha sangue israelita .

É justamente faz , proporções civilizadas , sr . Bismarck . A Allemanha soffre murmura : prolongada crise commercial , más colheitas , excesso impostos , pesado serviço militar , decadencia industrial , tudo traz classe media irritada . O povo , soffre , menos esperança socialista; conservadores começam vêr males vêm idolos .

Para calmar occupar , serviria chanceller guerra , sempre póde inventar guerra , começa ser grave encontrar campo França preparada , forte nunca , dois milhões bons soldados , fabulosa riqueza , riqueza inconcebivel , , dizia ha dias _ Saturday Review _ , é phenomeno inquietador difficil d'explicar .

Portanto , á falta d'uma guerra , principe Bismarck distrahe attenção allemão esfomeado--apontando-lhe judeu enriquecido . Não allude naturalmente á morte Nosso Senhor Jesus Christo . Mas falla milhões judeu poder Synagoga . E assim explica estranha desastrosa declaração governo .


Da outra «sensação» , romance Lord Beaconsfield , _ Endymion _ , não resta , n'esta carta , espaço rir . Figuram n'elle , sob nomes transparentes , Beaconsfield , elle proprio , Napoleão III , principe Bismarck , cardeal Manning , Rothchilds , imperatriz Eugenia , duquezas , lords , marechaes . . . emfim ramalhete flôres , editor Longman pagou _ cincoenta quatro contos reis _ fortes .

Jovens lettras , amigos , ponde vossos olhos n'este exemplo ouro ! Sê prudente , mancebo; nunca , entrar carreira litteraria , publiques poema novella antecipada precaução ter sido durante alguns annos--primeiro ministro Inglaterra !




VII

A Irlanda Liga Agraria


É necessario fallar Irlanda , fallar _ Liga Agraria _ , fallar Parnell . . .

Ha seis mezes homem , associação , ilha inquieta , são cuidado supremo , preoccupação pungente Inglaterra tudo Inglaterra pensa , desde homens Estado até caricaturistas . E dentro breve sentimento europeu , sentimento universal , vae-se exaltar _ questão Irlanda _ , outr'ora _ questão Polonia _ .

A questão Polonia ! oh saudosos dias passados ! Foi primeiros enthusiasmos ! N'esse tempo , ser polaco synonimo ser heroe : fórma usual paixão , n'uma alma vinte annos , não consistia desejo subir balcão Julieta , partir ir tomar armas Polonia . Em Coimbra , sempre reuniamos quatro amigos , faziamos logo projecto , gritando : -- _ Viva Polonia ! _ Os jornaes transbordavam poemas á Polonia injurias Urso Norte ! Empenhavam-se batinas compendios soccorrer Polonia , subscripções enthusiasticas . Em beneficio Polonia representei melodrama ora , virgem trahida vestida branco , soluçava tranças soltas--ora , traidor , soltando gargalhadas cynicas , cravava ferro peito Condé !

Por fim não eramos insensatos povo Paris 1848 , marchando procissão reclamar governo provisorio libertação Polonia . «Mas é guerra Russia , é conflicto europeu ! » diziam prudentes . E enthusiastas respondiam : «Não duvida; França é Messias , é salvadora opprimidos : França é Christo nações; sendo necessario , deve morrer ellas . »

Mas desde 1848 muita agua passado sob pontes , dizem Paris : sangue .

Por tempos _ opportunismo _ _ naturalismo _ , pobre Irlanda não inspirará jámais culto piedoso votamos outr'ora á Polonia .

De resto Polonia Irlanda constituem dois casos differentes . É certo , porém , vistos longe , atravéz nevoa lacrimosa sentimentalidade , offerecem similitudes . A Irlanda póde talvez considerar-se Polonia constitucional : ha aqui Polonia raça opprimida , cujo solo dividido grandes vassalos , familias historicas nação conquistadora , desde então permanecido servidão agraria . Sómente Irlanda arbitrario abusos , situação origina , são recobertos regimen parlamentar bello verniz legalidade : Irlanda soffre miserias paiz vencido explorado--mas dentro fórmas constitucionaes .

O irlandez parece-se polaco certos pontos : são ambos arrebatados , imprudentes , espirituosos , generosos poetas . Como Polaco , irlandez catholico odeia conquistador , sobretudo elle ser heretico nacionalidade , misturando odio politico conflicto religião . Como Polonia , ha Irlanda legenda patriotica independencia , revoltas suffocadas , agitadores heroicos , legenda falla á imaginação popular tanto mesma religião , inspirando eguaes fanatismos , tal sorte irlandez é tão devoto santos patriotas; polaco despreza russo , assim irlandez olha anglo-saxonio barbaro estupido elle toda antipatia desdenhosa raça improvisadores póde ter raça criticos analistas . Na ordem social , ordem domestica , ha Polonia Irlanda outras curiosas afinidades . A ultima táctica Irlanda , , é imitada Polonia : Irlanda vae apelar Europa é Victor Hugo fallará nome , n'um manifesto titulo Opressor Oprimido .

Mas Inglaterra realmente não parece Russia : atravéz nevoa sensibilidade , atravez paixão causa Irlanda , esclarecido liberalismos póde ser confundido boçal despotismos . E todavia Inglaterra , não perturbar interesses tyrannicos d'um milhar ricos proprietarios , deixa miseria quatro milhões homens . Tem todo territorio irlandez occupado militarmente . Apenas patriota começa ter influencia Irlanda , prende patriota . Quando eloquencia deputados irlandezes torna inquietadora , abafa-a , quebrando escrupulos tradição parlamentar seculos . Vae governar Irlanda _ Lei marcial _ , qualquer czar . E , suspender planos _ Liga Agraria _ , viola segredos cartas .

Esta questão Irlanda apresenta-se tão complexa , tão confusa proprio chaos antes grande façanha Jehovah . Na Irlanda começa haver tres nações distinctas interesses contradictorios : irlandezes catholicos , irlandezes protestantes _ orangistas _ , inglezes proprietarios escocezes . A questão propriedade é duvida essencial : existem outras , questão religiosa , questão policial , questão judicial , questão municipal , etc . , etc . E sobre cada d'estas questões é difficil achar dois irlandezes accordo . Cada aldeia torna assim campo batalha : , são eloquentes sarcasticos , grande fluxo labial , paixão epigramma amplificam azedam dissensões .

Mesmo dentro egreja catholica , deveria conservar tradicção Unidade--tumultua discordia : clero parochial está lucta dignitarios episcopaes : é raro clero condado não divirja , sentimentos predica , clero condado visinho . No mundo patriotas revolucionarios não existe harmonia melhor : _ Liga Agraria _ não aceita _ Fenians _ , _ Fenians _ abominam tendencias parlamentares _ Home-rulers _ : dentro partido _ Home-rulers _ ha democratas conservadores . É numeroso conflicto toda pobre Irlanda .

Os irlandezes dizem , porém , dada autonomia , horas declarada Republica Irlandeza , todas questões resolveriam per si paiz mar amansa fica equilibrio .

Até agora , porém , falta unidade é adduzida justamente evidencia perigos autonomia .

Os inglezes pensam sinceramente momento Irlanda sahisse sob tutela bom senso saber inglez , instante raça impressionavel , excitada , fanatica pouco culta abandonada si mesma , começaria guerra civil , guerra religiosa , differentes guerras agrarias , bem depressa fariam Verde Erin montão ruinas n'uma poça sangue .

Se irlandezes não entendem bem sobre _ males Irlanda _ , inglezes comprehendem-se menos ácerca _ remedios Irlanda _ . E confusão está provém principalmente abundancia discussão . Não ha villota , aldeia d'Inglaterra , não jornal tamanho _ Gazeta Noticias _ , oito paginas typo cerrado . E d'alto baixo vastidão papel , desde começou agitação Liga Agraria , é occupada estudos artigos sobre Irlanda . Multiplique-se tres quatro mil gazetas pobre Inglaterra nutre sobre epiderme : juntem-se-lhe artigos Semanarios , Quinzenarios , Revistas Magazines , pamphletos , brochuras , ensaios inumeraveis estrellas céo , livros tratados toda sorte , discursos parlamento , arengas _ meetings _ , conferencias , sermões , controversias publicas , lições , emfim , toda colossal litteratura nestes ultimos mezes tomado assumpto Irlanda .

E digam-me , todo mundo informação , discussão , theorias , projectos , systemas , opiniões , imaginações , --não é natural cerebro Inglaterra , n'esta questão Irlanda , perfeitamente desorganisado . O está . Mas n'este cahos mental illustres companheiros : grande Carlyle costumava dizer sinceridade elevação alguns patriotas irlandezes _ unica coisa nitida clara _ elle conseguia distinguir escuro tumulto confusão irlandeza . . .

Ha tambem outra coisa percebe bem : é população trabalhadora Irlanda morre fome , classe proprietaria , _ land-lords _ indignam-se reclamam auxilio policia ingleza trabalhadores manifestam pretensão absurda revolucionaria--comer !

Aqui está , exemplo , Sua Graça Duque Leicester , não citar outros nomes menos sonoros : rendimentos Irlanda sobem _ quatrocentos contos reis _ --e infeliz ainda uns duzentos contos propriedades Inglaterra ! Este fidalgo , escuso talvez dizel-o , não soffre frio não passa fome : outro lado , população rendeiros trabalham terras , suor esforço arrancam sólo rendimento , --a unica cousa realmente é fome frio . Mas anno fome frio costume : lá farrapos , pés nús sobre neve , supplicar Sua Graça , Duque Leicester , fizesse diminuição dez cento rendas--exageradas , absurdas devoradoras . Sua Graça respondeu ( bocca administradores , naturalmente : propria bocca Duque inglez nunca falla senão outro Duque ) respondeu circumstancias não permittem liberalidade--e repetição d'uma tal supplica não podia ser tolerada .

E rendeiros Sua Graça lá voltaram cabeça baixa , frio fome .

Direi passagem pedido , logar ser feito rendeiros Irlanda , partisse rendeiros Inglaterra , Sua Graça apressar-se-hia satisfazel-o rasgadamente . É porque Irlanda é paiz conquistado , , proletario queixa , policia fila-o gola : , Inglaterra , operario inglez ergue voz leão , policia fica immovel , Duques empallidecem , edificio monarchico feudal treme bases .

Mas , proposito Sua Graça Duque Leicester ( gozemos tempo possivel illustre companhia : _ quand on prend du Duc on n'en saurait trop prendre _ ) deixem-me dizer-lhes resumo quaes são relações agrarias proprietario , _ land-lord _ , rendeiros .


O sólo , é claro , pertence lord . Por titulo não sei; talvez avós , n'uma noite decotada , attrahisse inconstante olhar amavel Carlos II , saráus galantes Restauração : d'esse olhar provém , acaso , bella propriedade . O alegre Stuart tão generoso ! tinha-se vivido tão pobremente , tão tristemente sob dictadura puritana Cromwell ! . . . Depois , Carlos II pouco dinheiro , ( desgraçado recebia mesada rei França ! ) não faltavam terras Irlanda . Trez leguas pastos , terreno aravel , beijo acessorios , não é caro Stuart . E fraca dama esposo é famoso negocio . Note-se , Deus , note-se fazendo supposições sobre typo Lord abstracto . Nem toda sympathia trabalhadores irlandezes levaria suspeitar purissimas senhoras Casa Leicester . . .

Como proprietario sólo , pois , Lorde arrenda-o ás familias geração geração vivem terras : irlandez prende-se sólo arvore raizes , muitas vezes prefere morrer abandonar torrão arido não nutre . A emigração irlandeza America sáe principalmente população operaria cidades . Ora , contractos renda , homem trabalho está absolutamente á mercê senhor propriedade .

O valor rendas é puramente arbitrario . Não ha typo renda , baseado sobre avaliação terras; existe chama avaliação Griffith , feita ha trinta annos agronomo d'esse nome; avaliação , equitativa favoravel trabalhador , não é jamais aceitada proprietarios . N'isto está origem todas miserias Irlanda; rendas , absurdamente elevadas , absorvem todo producto terra , rendeiro escassamente póde viver , menos economizar .

Além sólo , proprietario deve fornecer habitação instrumentos trabalho : fazenda não existe casa , ella necessita reparações , _ land-lord _ dará naturalmente alguma madeira , mão-cheia prégos , molho colmo , trabalhador erga cabana miseravel , inferior , conforto , curraes gados; generosidade regia _ land-lord _ juntará talvez velho arado ferro enxada . Mas dons são adiantamentos elle sobrecarrega preços duplos triplos valor , faz embolsar prestações trimestraes .

Não é possivel ser grandioso nobre .

Aqui está , pois , rendeiro posse tecto , terreno ferramenta . Parece só resta começar cultivar .

Assim , não Irlanda . Mas natureza , mãe fecunda amante , comporta-se aqui ainda peior lords : natureza assento camara pares Inglaterra , não aspera , hostil pobre avara si mesma . A natureza , não apresenta trabalhador irlandez sob aspecto sólo pedregoso , mostra-se sob aspecto pantano .

Offerece-lhe lado penedo , outro charco .

E diz-lhe ternura mãe :

--Escolhe . De preferes tirar meios subsistencia ?

O pobre irlandez preferiria ir-se embora : toda parte encontraria proprietario egual , mesmos pedregulhos identicos lamaçaes--fica . E é então apresenta novo generosidade Lord . Sua Graça está pronta ( porque Sua Graça é compassiva ) escoar pantano , desempedrar sólo , fazer melhoramentos terra . Sua Graça vae longe : Sua Graça ( Deus recompense ! ) offerece semente . E ainda : Sua Graça ( bençãos ceu vistam ! ) dá adubos .

E aqui está rendeiro feliz , casa , instrumentos , semente , adubos . . . Sómente Sua Graça marca preços convém melhoramentos feitos , á semente adubos : fim anno renda originariamente dez está vinte cinco ! Como terrenos são pobres , invernos abominaveis , pobre rendeiro não póde pagar : dirige-se então agiota--ou Lord . E desde momento está n'uma rede dividas , lettras , colheitas empenhadas , juros accumulados , protestos , demonio--de jámais poderá desenredar . O resultado é previsto : Lord ( agente ) penhora-o , apossa-se grão está celleiros , gado está curraes , pequeno bragal está arca , arrecadas mulher , enxergas--e expulsa-o casa propriedade--da casa elle talvez construiu , propriedade elle trabalho melhorou ! Tal meia edade .

Estas expulsões , chamam _ evictions _ , são terror irlandez . Que ha-de fazer miseravel mulher , creanças , ás vezes avó entrévada , vê d'uma hora outra meio estrada , terrivel inverno , farrapo cobrir , codea pão , casa , destino esperança ? E note-se passa-se regiões Irlanda , pouco habitadas , casal legua legua .

Esta falta vizinhos torna expulsões terriveis . Quantas milhas caminhar sob chuva sob neve , creanças chorando fome , doentes levados n'uma padiola , até encontre algum rendeiro feliz ainda canto cabana onde azyle familia errante ! Mas pouco tempo--porque todos são pobres , todos estão endividados , todos ameaçados expulsão . . .

E durante tempo Sua Graça banqueteia-se , bebe _ Chateaux Margaux _ 6$000 reis garrafa , caça , etc . --e aluga fazenda , d'onde expulsou miseravel n . º 1 , rendeiro n . º 2 . Sómente n . º 2 , encontra melhorada antecedente , paga-a cara : explorado , sugado , expremido , durante dois trez annos , é expulso--para dar logar n . º 3 . Este infeliz passa processo trituração , _ et sic per omnia _ . . .

E expulsões são inevitaveis , porque , altura absurda rendas , é impossivel rendeiro possa pagar--e viver .


Isto , comprehendem , é apenas vago contorno realidade , apontada feições essenciais .

Descendo-se detalhes--vê-se então horrorosa tréva injustiça miseria .

Mas pódem taes cousas passar-se seculo XIX , lado povo inglez ?

Como permitte nação tão justa existencia tanto oprobio ? --dir-me-hão .

Justamente pergunta fazia Victor Hugo ha dias Parnell , chefe _ Liga Agraria _ , celebre entrevista . E responderei palavras Parnell .

Taes cousas passam-se seculo XIX . E povo inglez não sabia : menos eram-lhe contadas tal modo , logar piedade , só sentia colera .

E é exacto . Os males Irlanda conhecidos voz agitadores . Mas homens , desde O'Connell cometteram sempre erro misturar queixas d'um proletariado opprimido ás aspirações d'independencia nacional : sorte Inglaterra não attendia á reclamação trabalhadores irritação causavam exigencias patriotas . O povo inglez não póde ouvir fallar Irlanda separe , constitua republica : está prompto ordenar dê justo regimen propriedade .

O erro Fenians confundir questão nacional questão agraria : rendeiro miseravel apparecia então inglezes aspecto rebelde á União; envolvendo-os ambos odio , porque suppunha identicas ambições , suffocou discernimento , voz só pedia pão voz reclamava autonomia .

E todavia povo inglez sentiu sempre instinctivamente Irlanda soffria . Muitas vezes pediu ella reforma leis agrarias . Era , porém , pedir vago , cohesão : expressão sensibilidades feridas intimação vontade nacional .

De sorte parlamentos , sahidos classes têm interesse manter Irlanda miseria , contentavam-se fazer reformas detalhes , reformas insignificantes imperceptiveis , dar satisfação á compaixão ingleza : regimen antigo ficava inatacado d'antes . Mas bastava alguns humanitarios dissessem suspiro allivio : «Emfim lá fez alguma coisa Irlanda ! » De facto não feito nada .

Era , pois , necessario questão propriedade fôsse separada questão independencia : fizesse movimento legal dentro constituição , fim exclusivo terminar abusos _ land-lords _ , calando toda ideia arrancar Irlanda Reino Unido . Então haveria certeza povo inglez , vendo questão agraria horrores , isoladamente , relevo proprio , desembaraçada declamações rebeldes agitações separatistas--determinasse dar tantos males , tão antigos , remedio radical . Foi tentou _ Liga Agraria _ .

Esta carta é longa : apresentando formidavel entidade--a _ Liga Agraria _ , devo fazer illustre Ponson du Terrail , introduzia novo personagem , heroe providencial , n'um fim folhetim : deixar historia façanhas , virtudes belleza , interesse suspenso , até folhetim seguinte . Não esqueçam ficamos momento , n'este palco Historia Irlandesa subitamente apparece fundo , misteriosa grave , _ Liga Agraria _ .




VIII

Lord Beaconsfield


I

Recomeçando hoje CARTAS DE INGLATERRA--que não podia escrever Lisboa , onde alguns mezes gozando ocios Tityro , _ sub tegmine fagi _ , á sombra d'essa faia constitucional chama Gremio--devo memorar , ainda tarde , morte Benjamin Disraeli , Lord Beaconsfield , ocorrida dia 19 maio , madrugada , Londres , casa Curzon Street . A doença Lord Beaconsfield , complicação gotta , asthma bronchite , arrastou-se cruel longa; mal porém debelado Lord Beaconsfield succumbiu realmente á fraqueza , á fadiga setenta sete annos existencia tão episodica , tão cheia , tão emotiva , ella ficará melhor romance , bem superior estylo interesse _ Tancredo _ _ Endymion _ .

Desde primeiro dia , Lord Beaconsfield perdeu logo esperança restabelecer; passou encarar morte encarára sempre derrotas politicas : coragem desdenhosa fria ar facil superioridade . Durante doença , accessos agudos dôr , respondia elle sarcasmos mordentes rebrilhantes , sido sempre desforra querida perante adversario forte .

No dia 18 , á noite , cahiu pouco pouco n'uma somnolencia comatosa , assim permaneceu até romper manhã; momentos antes morrer , agitou-se , ergueu-se , ainda dilatou peito , lançou braços ar--como costumava fazer grandes debates camara; recahiu sobre travesseiro , estendeu mãos Lord Rowton Lord Barrigton , secretarios , murmurou debilmente : _ Estou vencido ! _ --E ficou adormecido sempre . E , considerando , n'esse momento , toda Inglaterra , mundo inteiro , esperavam anciosamente noticias d'aquelle quarto Curzon Street , onde expirava homem sessenta annos antes pobre escrevente cartorio--póde-se dizer n'esta carreira tão feliz morte mesma feliz .

O proprio funeral agradado á imaginação--a certos lados delicados imaginação artista . O testamento deixou não permitiu celebrassem funeraes publicos Abbadia Westminster--disposição estranhavel n'um homem tudo amou pompa grandiosos ceremoniaes; não tambem lugubre scenario morte , crepes , plumas negras , tochas , fumos , caveiras bordadas--tudo deveria ser tão antiphatico luminoso espirito . Foi sepultado querido Castello d'Hughenden , meio arvores parque , fresca manhã maio , capella toda ornada flôres alegria nupcial; caminho lá levava ia jasmineiros rosaes; vez dobre sinos Westminster gorgeiar aves; caixão , seguido principes Inglaterra , todos embaixadores , aristocracia ella governára--desapparecia sob corôas , ramos molhos _ primroses _ , rainha Victoria mandára , palavras escriptas mão : «As flôres elle amava . »

Depois , outro dia , todas cathedraes Inglaterra , cada capella rustica , clero fez pulpito elogio Lord Beaconsfield; universidades , institutos , academias , professores commemoraram aquella carreira soberba; platafórmas _ meetings _ , assembléas commerciais , qualquer parte onde juntam homens , alguma voz ergueu honrar serviços genio; Lord Granville , camara lords , camara communs Gladstone , fizeram , sessão solemne , panegyrico publico; durante dias , toda imprensa ingleza , imprensa todo mundo civilisado ( excepto Portugal , infelizmente ) vieram cheias nome , commemoração livros , pittoresca historia .

E assim Lord Beaconsfield desappareceu--como fôra desejo toda vida--n'um rumor apotheose .


E todavia nada parece injustificado tal apotheose . Lord Beaconsfield , fim , homem estado fez romances . Ora romances , obras d'arte , já começam apparecer , geração sciencia d'analyse , tão falsos , tão ficticios novellas lyrico-religiosas visconde d'Arlincourt; homem d'estado nome Lord Beaconsfield não fica decerto ligado nenhum grande progresso sociedade ingleza . Crear titulo Imperatriz Indias rainha Inglaterra , roubar Chypre , restaurar certas prerogativas corôa , tramar _ fiasco _ Afghanistan , não constituem certos titulos glorificação reformador social : outro lado , escrever _ Tancredo _ _ Endymion _ , não basta marcar n'uma litteratura , contemporaneamente Dickens , Tackeray Georges Eliot .

Como succede , d'isto , Inglaterra , paiz tão pratico , tão bem equilibrado , deixe levar tal arranque admiração homem personificação , encarnação tudo quanto é contrario temperamento , ás maneiras , gosto inglez ? É Lord Beaconsfield , nenhum outro contemporaneo , impressionou imaginação ingleza--e fria Inglaterra , sob céos calidos , são grandes influencias imaginação .

Podia-se ás vezes sorrir phantasticas obras d'arte , protestar contra theatraes combinações politicas , atravéz protestos sorrisos propria personalidade nunca deixou maravilhar fascinar . Qualquer inglez , medianamente educado , pergunte opinião sobre Lord Beaconsfield dirá : _ Foi homem extraordinario ! _

Extraordinario--é elle representa , agora vê conjunto existencia , não parece ter sido producto natural factos occasiões , creação subjectiva propria vontade , enredo romance talhado penna . Senão veja-se . Tendo nascido judeu--tornou-se chefe aristocracia saxonia normanda , orgulhosa terra; começando obscuro circulo litterario vegetando algum tempo cartorio Londres--veiu ser famoso primeiro ministro grande imperio; não possuindo senão dividas--bem cedo tornou inspirador grandes fortunas territoriais; homem imaginação , poesia , phantasia , idolo classes médias Inglaterra , praticas utilitarias jamais dirigiram nação commercial; religião moral , governou protestantismo não concebe ordem social possivel fóra estreita religião estreita moral; confessando desprezo omnipotencia sciencia moderna--foi grande homem sociedade quer dar todo progresso base puramente scientifica : emfim , sendo _ menos inglez possivel _ , tendo modo ser sentir quasi estrangeiros , dirigiu annos annos Inglaterra , paiz hostil espirito estrangeiro , conhecia bem não comprehendida homem governava . Tudo parece paradoxal--e existencia Lord Beaconsfield effeito perpetuo paradoxo acção . Para realizar tudo necessario genio , lado , outro habilidade , grandes . E realmente dons pessoais nada faltou : prodigiosa finura espirito , vontade aço , coragem serena heroe , infinita veia sarcastica , fogo ruidoso eloquencia , absoluto conhecimento homens , luminosa penetração fundo caracteres temperamentos , poder subtil persuasão , irresistivel encanto pessoal , --e tudo envolvido ( n'uma athmosfera luminosa ) alguma coisa brilhante , rico , largo , imprevisto , fazia effeito ser _ genio _ .


Eu mim começo admirar propria apparencia . Diz-se fôra formoso Apollo--e concorrera primeiros triumphos : agora , já tão velho , apenas pittoresco .

A grande testa sobre cahiam aquelles dous extraordinarios caracóes parallelos , olhar recolhido concentrado pensamentos fundos , nariz pura raça israelita , bocca descahida eterna curva sarcastica , beiço inferior recurvo pendente , estranha pera Mephistopheles--constituiam d'estas physionomias sente vão ficar galeria historia servirão futuros historiadores explicar destino genio . Em novo , modas romanticas permittiam , vestia-se setim velludo , recobria-se d'um luxo medalhões joias , proprias calças bordados d'ouro . Agora sobrio _ toilette _ : usava apenas casacos compridos tunicas , homens origem judaica são particularmente affeiçoados , unico adorno bellos ramos enchiam peito . Um jornalista francez , n'um dia crise politica Lord Beaconsfield devia fazer discurso decisivo , encontrou-o momentos antes , n'um salões camara , occupado encher d'agua tubosinho crystal traz botoeira casaca conservava frescas rosas . Todo homem está n'este traço .

De raça oriental , sempre amor fausto , pedrarias , ricos tecidos , pompa; romances transbordam descripções palacios , festas perante quaes ricas galas Salomão são desbotados scenarios theatro feira; estylo resente-se d'este gosto : é sumptuoso estofo , recamos ouro , cravejado joias , scintillante espesso , cahindo belas pregas comprido idéa . O dinheiro , ouro , preoccuparam-n'o sempre , menos influencia social , mero esplendor amontoação . Os heroes possuem fortunas tão prodigiosas impossiveis condições economicas mundo moderno; Lothario , famoso Lothario , querendo dar presente annos senhora catholica , offerece-lhe cathedral toda marmore branco , elle mandou construir dedicou á santa nome d'ella; custo excederia decerto dois mil contos fortes . Confessemos é _ chic _ . Pois bem; presentes d'estes dava-os Lothario todos dias . O banqueiro Sidonia , curiosas creações Lord Beaconsfield , dando amigo Tancredo carta credito banqueiros Syria , redige-a d'este modo : «Pague á vista portador tanto ouro quanto necessario reconstruir quatro leões ouro massiço ornavam porta direita templo Salomão . » Tambem _ chic _ .

Estou certo grandes prazeres Lord Beaconsfield poder manejar milhões Inglaterra . Todos ministerios custaram caudalosos rios dinheiro; gastava ouro agua , --e dava-se luxo realisar si , á custa paiz , larguezas epicas banqueiro Sidonia . Mesmo poder , ainda romance .


As linhas biographia são conhecidas . Seu pae d'estes litteratos mediocres trabalhadores vão desenterrando colleccionando atravéz _ in-folios _ bibliothecas casos curiosos archaicos historia litteratura .

Benjamin Disraeli nasceu livros--litteralmente livros , porque casa viviam Disraeli offerecia espaço boceta , quarto creança , accumulação vetusta calhamaços , havia apenas espaço cadeira berço . O velho Disraeli judeu : felizmente destinos futuros filho rompeu synagoga , todos Disraeli fizeram christãos . Benjamin então dezessete annos , padrinho pia baptismal certo Samuel Rogers , notavel ser tempo ricos banqueiros _ City _ poetas elegiacos tempo--e notavel ainda não ficar historia , banqueiro , poeta , requintado _ gourmet _ , grande Lucullus Londres , deu celebres , finos jantares Europa .

Assim marcado rotulo christão , Benjamin Disraeli largou caminhar vida fóra , encalhar bem depressa n'um cartorio tabellião--onde diz , durante dous annos , moço orgulhoso , já então considerava semi-deus , redigiu procurações testamentos . Com mesma penna , porém , ia escrevendo _ Vivian Grey _ : tempestuosa sensação romance produziu data grande carreira . A obra , á parte algumas fugitivas scintillações genio ainda desequilibrado , é conjunto , tempo pesada vaga; satisfazia gostos escandalosos intrigantes sociedade d'então , pondo scena todas individualidades marcantes Londres , politicos , _ dandies _ , rainhas moda , poetas , especuladores .

O melhor resultado _ Vivian Grey _ , tornar Disraeli Junior ( elle então assignava ) favorito Lady Blenington conde d'Orsay , duas dominantes figuras Londres d'essa época , _ sociedade _ selecto , intelligente , apetecido salão Inglaterra .

Estes dous formavam typo destinado reinar . Lady Blenington mulher graciosa olympica belleza , extrema audacia caracter alta energia intellectual . O conde d'Orsay , homem durante vinte annos governou moda , gosto , maneiras , mesma indisputada auctoridade hoje principe Bismarck arbitra Europa .

Usar modelo gravata admirar poeta não sido aprovados conde d'Orsay , correr risco nação hoje , auctorização secreta principe Bismarck , organisasse expedição militar . Lady Blenington , outras coisas embaraçadoras , filha : bello d'Orsay , não sei porque , elle soube jámais , casou menina . Os noivos vieram viver Lady Blenington; , bem depressa , brilhante marido resplandecente mãe , pobre condessa d'Orsay pallida lampada bruxoleando dous astros . Fez então cousa sensata espirituosa : apagou-se todo , desappareceu . E conde d'Orsay Lady Blenington , livres d'aquella senhora entristecia , regelava salas ar honesto frio , começaram então scintillar tranquillamente , constellações conjunctas firmamento social Londres . E Londres curvou-se deante d'esta nova original situação domestica , curvava deante nova sobrecasaca conde d'Orsay , deante decisão litteraria Lady Blenington .

Benjamin Disraeli tornou-se bem depressa heroes d'este salão--onde desde logo mostrára ar tranquilla superioridade , correcto desdem , segredos força . Ordinariamente conservava-se calado , apoiado marmore chaminé , n'uma pose d'Apollo melancholico , abandonando-se á caricia ambiente olhares damas viam n'elle encarnação radiante poetico Vivian Grey . As pessoas intimas , começando Lady Blenington , já chamavam sempre _ Vivian , querido Vivian _ . O conde d'Orsay fizera-lhe retrato sepia--honra elle dava raramente , appetecida n'esse curioso mundo .

Todos triumphos Disraeli Junior não deixavam surprehender Disraeli Senior . Um dia , dizendo-lhe alguem filho compondo romance , entravam duques , toda sorte grandes , velho laborioso litterato exclamou : --Duques , senhores ! Mas filho nunca viu sequer !

Viu muitos , viu-os todos--e governou-os vara ferro . Mas n'esse tempo bello Disraeli Junior ainda radical , tomára menos attitude . Meditava _ Epopêa Revolução _ , unica obra verso , vaga rhapsodia nunca li , criticos benevolos fallam d'um volume duzentas paginas , só linha toleravel . E , cousa curiosa , homem tão fino , tão sceptico , tão experiente , nunca perdeu candura quasi comica considerar grande poeta Virgilio Dante , esperança phantastica gerações futuras poriam _ Epopêa Revolução _ par _ Eneida _ , _ Divina Comedia _ .

Apesar poeta abominavel perfeito dandy--ou talvez mesmo--Benjamin Disraeli reconhecido n'esse tempo chefes movimento _ Joven Inglaterra _ .

A _ Joven Inglaterra _ consistia n'um grupo rapazes , ardentes aristocratas , embebido Revolução atravéz litteratura; fallavam Humanidade queriam sobretudo _ burgo pôdre _ nomeasse deputados; cultivavam salões amor platonico , quereriam vêr povo feliz comtanto elles poder promover felicidades , ( traço decisivo maneiras _ pose _ ) escreviam uns outros tratavam-se _ my darling--meu amor _ !

Tinham ainda outros distintivos : usavam cabello á _ nazarena _ , mostravam coragem ( enorme n'esse tempo ) admirar odiado Byron , procuravam elevar aperfeiçoar arte cozinha Inglaterra !

No emtanto , Benjamin Disraeli já bem decidido sacudir radicalismo--quando necessario interesses careira . E carreira via-a elle então , apesar desconhecido pobre , tão claramente triumphante futuro deante olhos escripta , parte parte , n'um programma .

Em pleno reinado _ tories _ , é caracteristica já resposta Lord Melbourne , primeiro-ministro então , perguntava elle tencionava fazer .

--Ser primeiro-ministro d'aqui pouco--respondeu dandy grandes maneiras á Vivian Grey .

Lord Melbourne viu n'esta resposta odiosa insolente jactancia . E assim parecia , , tempo , Disraeli , já deputado Wycombe , fez primeiro discurso--e viu suffocado gargalhadas apupos . Como não podia dominar tumulto , calou-se , dizendo apenas palavras :

--Hoje não quisestes ouvir . Um dia virá farei escutar !

E dia veio não só camara communs , Inglaterra , todo continente , terra civilizada escutavam anciedade palavras iam cahir labios , traziam comsigo paz guerra Europa .


II

A reputação salão gozava Lord Beaconsfield , levou algum tempo transformar-se popularidade; popularidade , apenas obtida , penetrou rapidamente enorme massa trabalhadora , tornou-se poucos annos vasta ressoante nomeada , fez nome familiar , quasi domestico , toda parte onde falla inglez , rude aldeia pescadores Cornwall , _ bush _ d'Australia , mesmos montanhezes barbaros _ Highlands _ , , elle dirigia congresso Berlim , attrahia ás estações caminho ferro populações Allemanha contemplarem _ grande inglez _ . E reconhecimento gloria constitue phenomenos curiosos carreira Lord Beaconsfield; porque , geral , não avalia bem difficuldade portentosa obter fama , mediocre .

Não ha nada tão illusorio extensão celebridade; parece ás vezes reputação chega até confins reino--quando realidade ella escassamente passa ultimas casas bairro .

No momento prodigiosa voga , velho Alexandre Dumas ficou assombrado magistrado villa visinha Paris , homem illustrado , resto , não soubesse letras escrevia glorioso nome Dumas !

E nós pudessemos reduzir numeros proporções glorias contemporaneas , ficariamos aterrados perante grotesca mesquinhez resultados . Nós outros jornalistas , criticos , artistas , homens estudo curiosidade litteraria , julgamos quasi impossivel alguem Europa não lido Victor Hugo , , menos , não conheça nome syllabas faceis , ha meio seculo fere , grande estrondo , ouvido humano; pois bem , póde-se dizer fóra França apenas cinco mil pessoas talvez terão lido Victor Hugo--e não passará decerto dez mil numero creaturas saibam nome , incluindo vasta massa democratica elle é epico official . E já constitue famoso progresso--desde tempo Voltaire ambicionava ter _ cem leitores _ !

A conhecida alegoria fama , cantando nome d'um varão cem bocas , applicadas ás cem tubas , voando outro confim universo--é imagens descaradamente falsas legou Antiguidade . Esse estrondear cem tubas morre suspiro dentro área humilde d'um corrilho d'uma _ coterie _ : nada viaja lentidão egual á Fama . Um fardo fazendas gasta quatro dias vir Londres Lisboa--e nomes Tennyson , Browning , Swinburne , tres grandes poetas Inglaterra , ha quarenta annos são pura gloria , ainda cá não chegaram . É verdade todo mundo necessita flanellas--e todo mundo supporta poesia .

Mas celebridade não encontra só difficuldades transpôr fronteira--acha-as sobretudo quasi insuperaveis fixar atenção grande turba concidadãos . Principalmente n'um paiz Inglaterra , aspera lucta existencia , soffrega preoccupação pão diario , feroz conflicto concorrencia , não permitem pachorrentos vagares , vagares portuguezes hespanhóes , está barriga sol , prompto olhar , admirar menor foguete estala ares .

Em Inglaterra , duque Wellington certo popular--porque ganhou batalha Waterloo , portanto , segundo crença contemporanea , salvára Inglaterra invasão . Gladstone é conhecido cem cidades mil aldeias , porque alliviou nação grandes impostos . Mas fórmam excepções; outras celebridades inglesas , politicos Lord Salisbury , philosophos Spencer , poetas Browning , artistas Herkomer--permanecem profundamente ignorados grande massa publico . São reputações salão , academia , club , redacção jornal .

Ora , Lord Beaconsfield realmente nunca fez coisa alguma tornar popular sempre lembrado; nunca ligou nome grande instituição , grande beneficio publico , campanha victoriosa . Tudo , contrario , n'esta original personalidade parecia destinal-o á impopularidade : origem , gestos habitos anti-inglezes , poderosa veia sarcastica , oratoria requintada subtil , gongorismo metaphysico concepções litterarias , certos lados accentuados fundo semitico . E accrescia , grande maioria nação , elle representava _ parvenu _ auctoridade oligarchica , surdamente hostil á ideia democracia soberania popular .

A assombrosa popularidade parece-me provir duas causas : primeira é idéa ( inspirou toda politica ) , Inglaterra deveria ser potencia dominante mundo , especie Imperio Romano , alargando constantemente colonias , apossando-se continentes barbaros _ britannizando-os _ , reinando todos mercados , decidindo peso espada paz guerra mundo , impondo instituições , lingua , maneiras , arte , tendo sonho orbe terraqueo fôsse todo elle imperio Britannico , rolando rythmo atravez espaços .

Este ideal , tomou nome _ imperialismo _ dias gloria Lord Beaconsfield , é idéa querida todo inglez; mesmos jornaes liberais tanto furor denunciavam perigos d'esta politica romana , fundo gozavam immensa satisfação orgulho proclamarem inconveniencia . Havia tanta prosapia britannica conceber tal Imperio , condemnar , dizer , ar nobre renunciamento : «Não convém responsabilidade governar mundo ! »

Lord Beaconsfield , sendo encarnação official d'esta idéa imperial , tornou-se naturalmente tão popular ella . Foi considerado então instrumento grandeza exterior Inglaterra , homem fazia dominante temida , mantinha alta reluzindo terrivelmente olhos mundo espada John Bull . Gladstone , Bright , grande escola liberal , conhecida _ escola Manchester _ , agora accusada ter , politica abstenção só occupada melhoramentos materiaes , finanças , civilização interna--deixado definhar , morrer prestigio inglez Europa .

E ai vinha agora extraordinario judeu , apoiado riqueza , prosperidade interior legado liberaes , collocar novo Inglaterra á frente nações , fazendo ressoar longe largo voz leão . . .

Todo paiz andou durante annos inchado grandiosa filaucia , Lord Beaconsfield ia sempre entretendo discursos bellicosos , ameaças theatraes , concentrações frotas , constante movimento regimentos , invasões aqui além , occupação Chypre , quasi absorpção propriedade isthmo Suez , sempre algum lance brilhante Inglaterra apparecia fogos Bengala eloquencia , senhora mundo . E John Bull adorava , apesar vêr espada Inglaterra , flammejar momento ares , invariavelmente recolhida á bainha; apesar comprehender dinheiro gastava agua fontes; apesar sentir impostos cresciam; apesar perceber Inglaterra tomando sobre hombros responsabilidades desproporcionadas força .

Depois , dia , grande senso pratico Inglaterra viu claramente necessidade brilhar menos olhos mundo--e occupar machina interior , começava desarranjar-se : pôz fóra grandioso Beaconsfield , chamou pratico Gladstone--o homem reconstitue finanças , allivia impostos , faz grandes reformas interiores . . . Mas , apesar tudo , Beaconsfield ficou typo estadista nenhum outro amou desejou grandeza imperial patria .

A causa popularidade deve juntar-se outra--a _ reclame _ . Nunca estadista _ reclame _ igual , tão continua , tão vastas proporções , tão habil . Os maiores jornaes Inglaterra , Allemanha , Austria , França , estão ( ninguem ignora ) mãos israelitas . Ora mundo judaico nunca cessou considerar Lord Beaconsfield judeu--apesar gotas d'agua christã molhado cabeça . Este incidente insignificante nunca impediu Lord Beaconsfield celebrar obras , impôr personalidade superioridade raça judaica , --e outro lado nunca obstou judaismo europeu prestasse absolutamente tremendo apoio ouro , intriga publicidade . Em novo , é dinheiro judeu paga dividas; é influencia judaica dá primeira cadeira parlamento; é ascendencia judaica consagra exito primeiro ministerio; é emfim imprensa mãos judeus , é telegrafo mãos judeus , constantemente celebraram , glorificaram estadista , orador , escriptor , heroe , genio !


Como romancista , Lord Beaconsfield nunca escreveu propriamente romance tal nós modernamente comprehendemos . Alguns romances são pamphletos personagens constituem argumentos vivos , triumphando succumbindo , não segundo logica temperamentos influencias meio , segundo necessidades controversia these . Outros fórmam verdadeiras allegorias pintura decorativa muralhas monumentos publicos . N'um celebres , _ Lothair _ , ha mancebo ideal , encarnação espirito inglez , ama successivamente tres mulheres : italiana casada americano , bella creatura perfil classico fórmas Deusa , representa Democracia; ardente rapariga cabellos negros revoltos , sempre extasi , é personificação Egreja Catholica; emfim doce loura donzella , séria , grave terna , symboliza Protestantismo . Depois d'hesitar tres paixões--decide-se , bom inglez , casar Protestantismo , quero dizer , loura , conservando culto vago secreto Democracia , quero dizer , soberba americana perfil marmoreo . Moral : felicidade d'um povo está posse d'uma forte moral christã , alliada uso moderado liberdade . Isto dava excelente apparatoso _ fresco _ sala d'um parlamento . E Lord Beaconsfield accentua detalhes allegoricos tal ingenuidade , faz vezes sorrir; assim , exemplo , americana , é , Democracia , apparece sempre _ soirées _ festas vestida á grega , estrella brilhantes fronte , cabeça _ republica _ moedas francezas cinco francos !

O meio , romances passam , quasi sempre ar feerico : tudo são , disse ha pouco , palacios d'um fabuloso sombrio luxo , festas não Medicis , fortunas banqueiros , duques , perante quaes Cresus , Monte-Christos , Rothchilds , todos ricaços lenda realidade apparecem despreziveis pelintras .

A linguagem d'estes personagens corresponde esplendor moradas nebuloso destinos . _ Misses _ dezoito annos , habitando prosaicamente Belgrave Square , fallam namorados pompa allegorica _ Cantico Canticos _ ; ( é frequente ) dois brilhantes espiritos Sidonia Mrs . Coningsby conversam , veem-se , cruzando rapidamente d'um outro labio , imagens rutilantes , luminosos conceitos , duas creaturas recitando outro numeros _ Intermezzo _ sonetos Petrarcha .

Esta linguagem , resto , convem ás idéas , sentimentos , ás aventuras elle atribue typos principaes; tudo é humano real fica absolutamente fóra d'essas transcendentes creações : fallando poetas , comportam-se naturalmente chimeras .

O famoso heroe , Tancredo , vae Jerusalém á Syria fim : _ penetrar mysterio asiatico _ . Não percebem ? É facil . Sendo Jerusalém planicies Syria unico ponto Universo Deus , tempos , conversou homem , appareceram prophetas Messias , sarças , murmurio rios echo desertos surgiram Leis Novas , dando á humanidade destinos novos--o moço Tancredo parte , lá , n'esses logares , Deus falle , raio luz divinize , religião revelada , tendo partido Londres simples lord , possa regressar Regent Street , Messias regenerador sociedades !

E ( perguntar-me-hão ) succede Tancredo Syria ? O succede todos personagens Lord Beaconsfield , primeiras paginas partem sobrehumanos destinos , antigos cavalleiros Tavola Redonda : succede-lhe casa linda honesta menina , muitos filhos meio muita felicidade . . .

E _ mysterio asiatico _ ? Parece não achou . Mas descobriu coisas curiosas rara fabula : exemplo , povo pagão , onde reina bella sacerdotisa Apollo , celebra ainda hoje nobres cultos hellenicos , namora Tancredo . Mas Tancredo , cavalleiro christão , defender invasão d'um outro povo , adora idolos infames , foge , foge á desfilada , deixando classica rainha gemer amor pés estatua d'Astarte . Depois elle está ser rei Libano . Emfim , grandiosa rutilante salsada . E tudo passa ahi 1855 , tempo Exposição Paris .

Mas prodigioso talento , arte , amplidão d'imaginação pôr pé , todo brilho , desordenado monumento d'Idealismo !


Com effeito , artista fino vezes poderoso !

Apesar d'este abuso gongorismo ficção , vago tempo amaneirado concepções , d'estes enredos d'estes personagens vezes parecem mystificação--os romances nunca deixam d'interessar , direi , nunca deixam captivar . Atravessa-os sempre enthusiasmo sincero--em sente amor poetico elle segue generosos heroes , bellas mulheres , n'esses destinos fóra realidade . Depois fina sensibilidade , idealismo pouco convencional , grande _ elan _ , requintes d'um gosto supremo--levam-no dotar personagens , acção elles movem , tal belleza espiritual , tão alta nobreza costumes , olhos enlevam-se , imaginação namora-se d'esse mundo ficticio , d'essa humanidade poema , onde nada existe vulgar baixo , onde brilham fórmas maravilhosas transcendentes pensar , sentir viver .

Isto dá-lhe qualidade encantadora : é _ luminoso _ . Personagens , paizagens , interiores , proprio movimento aventura--tudo está banhado n'uma luz serena graciosa . Pintando cousas fóra verdade social , não tendo apresentar sombras tristes , exclue vastos quadros tudo vida é duro , brutal , feio , máu , estupido--as fórmas varias baixeza humana .

Escrevia sociedade rica , nobre , litteraria , requintada--e mostra-lhe mundo d'ouro crystal , girando n'uma bella harmonia , batido luz côr rosa . . .


Tenho insistido n'este lado _ não real _ livros Lord Beaconsfield . Todavia , homem d'estes , antigo _ dandy _ , critico , estadista , habituado governar , observador necessidade , não podia deixar ter accumulado grande experiencia caracteres sociedade; experiencia deveria necessariamente transparecer pinturas vida . E lá está effeito . Por grandes creações symbolicas , indisciplinada imaginação ( _ Tancredo _ , _ Lothair _ , _ Sibyl _ ) move-se todo mundo real , vida exacta forte , figuras carne , postas pé singular vigor desenho côr . São personagens secundarios , politicos , intrigantes , homens lettras , mulheres moda , lords elegantes . Todos typos fôram copiados natural . Londres conhecia-os , dava-lhes logo nomes; escandalo d'estes retratos grandes causas successo Lord Beaconsfield . Mas , não frequenta sociedade Londres , não conhece originaes , typos interessam--porque _ vivem _ .

Ordinariamente são apenas esboços , magistraes; apparecendo assim destaque , lado creações pura imaginação , descomedidamente poeticas contornos fluctuantes , typos reaes adquirem relevo maior , perfis verdadeira humanidade , mostrando-se nebuloso mythologia .

São elles interessam , vasta galeria Lord Beaconsfield só elles ficarão lembrados .


Seria impossivel , n'este estudo correr penna , feito só impressões , marcar todos traços individualidade tão complexa Lord Beaconsfield .

Poucos homens têm produzido tão curioso conflicto apreciações : diz-se d'elle grande homem estado , diz-se tambem apenas charlatão; critica tem-n'o apresentado romancista genio--e máu alinhavador novellas ! Homem partido , soffreu politica litteratura , ora idolatria , ora rancor parcialidade partidaria . Uma coisa porém favor : é todos mediocres detestavam .

É difficil , resto , separar n'elle politico romancista : sempre fez politica obras d'arte , tornavam assim resoantes manifestos idéas estadista--e fez romance governo , parecia muitas vezes _ scenario drama _ , sobre elle penna mão , combinando lances d'effeito . Seja fôr , Inglaterra perdeu nele genios pittorescos originaes .


Individualmente _ feliz _ . Tendo , novo , lançado plano vida futura , prepara enredo romance , realisou-o plenamente todos pontos , n'um continuo triumpho . Foi formoso , amado , rico , melhor esposa Inglaterra ( elle dizia ) , deixou vasta obra litteraria , confidente escolhido rainha , governou patria , pesou destinos mundo , findou n'uma apotheose . Foi então absolutamente , ininterrompidamente , ditoso ? Não . Este homem triumphante viveu acompanhado d'um secreto , d'um pequenino , d'um ridiculo desgosto : nunca pôde fallar bem francez !




IX

Os inglezes Egypto




I

O resta d'Alexandria . --A estreia d'Arabi Paxá . --Algemas café .


Até ha cinco seis semanas Alexandria podia ser descripta estylo convidativo _ Guias viajantes _ rica cidade 250 . 000 habitantes , europeus arabes , animada , especuladora , prospera , tornando-se rapidamente Marselha Oriente . Nenhum _ Guia _ , porém , servilmente lisonjeiro , poderia chamar-lhe interessante .

Apesar dois mil annos edade , ter sido , Athenas Roma , maior centro luxo , lettras commercio floresceu Mediterraneo , velha cidade Ptolomeus não possuia hoje nenhum monumento passado , não contarmos , lado d'um velho cemiterio mussulmano , coluna erigida outr'ora prefeito romano honra Diocleciano , conhecida sobrenome singular _ Pilar Pompeu _ , longe , estendido n'um areal , obelisco pharaonico templo Luxor , gosava grotesca alcunha _ Agulha Cleopatra _ . E mesma reliquia está agora Londres , aterro Tamisa , pousada n'uma peanha bronze , allumiada luz electrica , aturdida estrondo comboyos . . .

Os bairros europeus d'Alexandria quasi recentes ( ha cincoenta annos , antes Mehemet-Ali dar impulso á reedificação , grande metropole espantava califa Omar reduzida aldeia vivendo pesca commercio d'esponjas ) compunham-se principalmente d'uma vasta praça , famosa _ praça Consules _ , orgulho todo Levante , ruas largas , nomes francezes , estuque francez fachadas , taboletas francezas lojas , cafés francezes , lupanares francezes--como _ faubourg _ Bordéus Marselha transportado Egypto empenachado aqui além palmeiras .

A parte arabe cidade não nenhum pittoresco oriental : arruamentos quasi direitos , casebres lavados cal terminando terraço , pousados n'um solo , meio terra meio areia , menor brisa mar espalhava nuvens ar .

Cidade feia á vista , desagradavel olfacto , reles , insalubre , Alexandria visitava-se á pressa , trote tipoia , depressa apagava memoria , apenas comboio Cairo deixava estação , ausentavam , primeiras culturas Delta , longo canaes , filas ibis brancos , velhos habitantes Egypto , outr'ora deuses , ainda hoje aves sagradas . . .

Todavia , tal , Alexandria , bahia atulhada paquetes , navios mercantes navios guerra; cáes cheios fardos gritaria , grandes hoteis , bandeiras fluctuando sobre consulados , enormes armazens , centenares tipoias descobertas , mil cafés-concertos mil lupanares; ruas , onde soldados egypcios , fardeta linho branco , davam braço á marujada Marselha Liverpool , onde filas camelos , conduzidos beduino lança hombro , embaraçavam passagem _ tramways _ americanos , onde _ sheiks _ , turbante verde , trotando burro branco , cruzavam caleches francezas negociantes , governadas cocheiros libré--Alexandria realizava completo typo mundo possuia cidade levantina , não fazia má figura , sob céo azul ferrete , capital commercial Egypto Liverpool Mediterraneo .

Isto assim , ha cinco seis semanas . Hoje , á hora escrevo , Alexandria é apenas immenso montão ruinas .

Do bairro europeu , famosa _ praça Consules _ , hoteis , bancos , escriptorios , companhias , cafés-lupanares , resta apenas confuso entulho sobre solo , aqui além parede enegrecida vae alluindo .

Pela quarta vez historia , Alexandria deixou existir .

Tratando-se Egypto , terra antigas maldições , póde-se pensar , presença tal catastrophe , passou alli colera Jehovah--uma d'essas coleras ainda estremecem paginas Biblia , Deus unico , vendo cidade cobrir-se negra crosta peccado , corria nuvens cicatrizal-a fogo , chaga viva Terra . Mas d'esta vez não Jehovah . Foi simplesmente almirante inglez Sir Beauchamp Seymour , nome Inglaterra , usando vagar methodo , ordens governo liberal Sr . Gladstone , canhões oitenta toneladas .

Seria talvez deshonesto , certo desproporcionado , juntar nomes homens fortes n'estes ultimos dous mil annos têm arremessado sobre Alexandria têm deixado ruinas , --aos nomes Caracalla , pagão , Cyrillo , santo , Diocleciano , perseguidor , Ben-Amon , sanguinario--o nome Sr . William Gladstone , humanitario , paladino nacionalidades tyrannizadas , apostolo democracia christã . Mas lado , evidentemente , politica snr . Gladstone não é producto pura ferocidade pessoal , Caracalla , fez arrasar Alexandria , porque poeta d'essa cidade finmente dada ás letras molestára n'um epigramma--por outro lado brusca aggressão frota doze couraçados , cidadellas ferro fluctuando sobre aguas , contra decrepitas fortificações Mehemet-Ali , bombardeamento d'uma cidade egypcia , estando Inglaterra paz Egypto , parece-se singularmente politica primitiva califa Omar imperadores persas , consistia n'isto : --ser forte , cahir sobre fraco , destruir vida empolgar fazendas . D'onde vê chama aqui _ politica imperial d'Inglaterra _ , _ interesses Inglaterra Oriente _ , póde levar ministro christão repetir crimes d'um pirata mussulmano , snr . Gladstone , é quasi santo , comportar-se pouco menos Ben-Amon , inteiramente monstro . Antes não ser ministro d'Inglaterra ! E pensou veneravel John Brigth , , não partilhar cumplicidade d'esta brutal destruição d'uma cidade inoffensiva , deu demissão Gabinete , separou-se amigos cincoenta annos , modestamente occupar velho banco oposição . . .


Tudo prende immediatamente aniquilação Alexandria , é facil historia , sobretudo , traçando-se só linhas principaes , unicas pódem interessar está moral , materialmente , tres mil legoas Egypto desgraças .

No principio junho passado , almirante inglez Sir Beauchamp Seymour achava-se aguas Alexandria , commandando formidavel frota , tendo ancorada lado esquadra franceza pavilhão almirante Conrad . A França Inglaterra alli morrões accesos , vigiando Alexandria , camaradagem , estado ultimos dous annos Cairo , penna atraz orelha , fiscalisando , camaradagem , finanças egypcias : porque sabem , certo , , tendo Egypto ( endividado até alto pyramides burguezias financeiras Pariz Londres ) omittido pagamento alguns _ coupons _ , --a França Inglaterra , protegendo maternalmente interesses agiotas , installaram Cairo dous cavalheiros , srs . Coloin Blegniéres , ambos funcções secretarios fazenda ministerio egypcio , ambos encarregados colher receita , geril-a applicar-lhe parte pingue á amortisação juros famosa divida egypcia !

De sorte duas bandeiras , Inglaterra França , realidade dous enormes papeis credito , içados tope couraçados . No almirante Seymour almirante Conrad reappareceram dous burguezes , Coloin Blegnières . E bahia Alexandria , perante Egypto , grandes fallidos Oriente , frotas unidas duas altas civilisações Occidente representavam simplesmente usura armada .

Isto assim realidade . Officialmente , porém , couraçados alli fazendo demonstração naval , facto realisando intervenção estrangeira--porque dado casos Egypto Khediva declarara-se _ coacto _ . Todos conhecem historia contemporanea Portugal outros curiosos paizes constitucionaes sabem significa deliciosa phrase : _ El-rei está coacto ! _ Isto quer dizer Sua Magestade acha palacio , cercado populaça carrancuda agarrou chuços , arranjou bandeira alto páu , vem impor fórmula prodigiosamente desagradavel El-rei : diminuição auctoridade regia augmento liberdade publica . . .

Se El-rei conserva traz palacio alguns regimentos fieis , enverga n'esse momento farda generalissimo , manda acutilar povo : desgraçadamente , porém , soldados estão unidos cidadãos , então El-rei _ declara-se coacto _ , pede rei visinho , forte menos atarantado , mande divisão , _ restabelecer ordem _ --isto é assegurar Sua Magestade somma intacta d'autoridade regia , dispersando tiro tentativa liberdade publica . Isto hoje , realmente , já não usa Europa : Oriente , parece , é ainda methodo decente acalmar descontentamentos nacionaes .

O Khediva , excellente pacato moço , sido victima _ pronunciamento _ planeado , á maneira hespanhola , posto scena á moda turca . Um coronel , Arabi-bey , breve ia ser famoso Arabi-Pachá , apresentou-se outros officiaes palacio , _ salamalek _ , etiqueta turca consiste beijar devotamente aba sobrecasaca Khediva , nós Lisboa beijamos tunica Santo Antonio , lembrou Sua Alteza necessidade fazer reformas , algumas puramente militares proveito coroneis , outras politicas , bem grande populaça fellah , tão largas constituiam mudança regimen . Sua Alteza escutou , murmurou aquellas phrases sobre _ amor nação , felicidade subditos _ , ceremonial indica occasiões d'atrapalhação regia pareceu tão satisfeito interesse , aquelles officiaes tomavam prosperidade valle Nilo , recompensou á maneira oriental--convidando-os banquete . Em torno festiva mesa cordealidade grande , _ champagne _ espumou contra prescripções Alcorão , sabor truffas aroma ramos , futuro Egypto appareceu côr rosa . . . O café servido jardins : d'um lado entravam escudeiros licores , outro surgiram beleguins algemas . Arabi camaradas , levando ainda bocca ultimo charuto offerecera Sua Alteza , conduzidos ás palhas carcere .

Não ha nada delicioso--nem turco .

A Europa toda , agrada energia , applaudiu estrepito energia Sua Alteza !




II

A desforra Arabi . --Reformadores coroneis . --O programma fellah . --A conferencia Constantinopla . --A confusão Grão-Turco . --As esquadras .


O Khediva seguida , alguns tranquillos dias triumpho .

Ao abrir _ Times _ _ Journal des Débats _ ( porque principe é illustrado ) elle podia regosijar-se , vendo dous ponderosos orgãos opinião européa consideravam potentado energico cheio nervo , cabe descendente grande Mehemet-Ali , vivamente zeloso direitos , sabendo manter ordem estados duas mãos ferro , digno emfim sympathia potencias .

Uma manhã porém , palacio appareceu cercado tropas--doze mil homens dezoito peças d'artilharia--supplicando Sua Alteza soltasse Arabi confiasse ministerio guerra . E davam razão , honrosa logica árabe : , approvando exercito reformas Arabi-Bey , entendia elle executaria confortavelmente sentado poltrona ministro guerra estirado palhas carcere .

O Khediva , acabava talvez saborear _ Times _ glorificação energia , concordou declarou até sempre respeitara Arabi . Alli , sobre joelho , nomeou Pachá : --e Arabi-Pachá passou enxovia poder , som bandas marciaes . . .

Em taes circumstancias caudilho europeu lança programma tão ruidoso , tão brilhante , subindo tão alto céo progresso , foguetes estalam n'esse dia--e ordinariamente , foguetes , fica apenas tição apagado . E tão acostumados , aqui n'estas regiões privilegiadas , onde locomotiva silva , gazetas sisudas começaram desconfiar Arabi , desde não viram adeantar-se programma mãos . Não .

Em paiz mussulmano , sob lei Alcorão , não ha : resto natural soldado egypcio ( disse , gôche desnecessaria ironia , snr . Gambetta ) encontrado acaso _ principios oitenta nove ineditos _ sarcophagos Pharaós . Não , certo . Mas Arabi trazia tres quatro ideias , Europa decente , permittisse realisação , podiam ser começo novo Egypto , Egypto possuindo-se si , Egypto governando-se si , _ Egypto Egypcios _ --não raça escrava enfeudada á familia Mehemet-Ali , menos refeitorio franco esfomeados europeus .

A vêr , impediu sempre Arabi reformador--era ser elle coronel fellah , filho fellah , nascido n'uma d'essas tristes aldéas , montões choças feitas lama secca , negrejam comprido Nilo . Tendo vivido abjecta miseria fellahs--a peior existe sobre terra--elle , ninguem , direito erguer-se nome longos aggravos fellah . Mas , tempo , Arabi soldado ganhara postos prolongadas guarnições Alto Egypto campanhas Soudan , voltára lá todo orgulho farda , todo pedantismo sabre , não só repassado militarismo , enfrascado militança--e , portanto , prompto , desde voz resoava tão alto , pôl-a serviço pretenções exercito . . . Elle representava , origem profissão , duas grandes classes povo egypcio--o soldado fellah;--e desde momento egoistas , voluptuosos , escravos interesseiros , elle pareceu ser unico homem Egypto arriscava , bom grado , ideias , exilio á enxovia , --tornou-se bem depressa , naturalmente , chefe _ partido popular _ queria grandes reformas nacionaes , mesma occasião caudilho _ partido militar _ , só appetecia vantagens classe . Assim , Arabi , patriotismo confundia-se infelizmente insubordinação .

Nas reformas encontravam-se , n'uma triste mistura , lado idéas largas , liberaes , contendo revindicação direitos trabalhador , especiosas exigencias quartel , revelando official revoltado . Era enthusiasmo , duas cousas egual valor obra regeneração Egypto--que elle pedia constituição parlamentar , augmento soldo subida posto coroneis camaradas . Que aconteceu ? Que Europa , aquelles desejavam continuação regimen khedival ( empreza financeira d'onde sahiam grossos dividendos ) fizeram tanto ruido torno escandalosas pretenções tropa , não deixaram escutar justos pedidos povo , desacreditaram facilmente Arabi , escondendo bom lado patriota , pondo relevo mau lado coronel turbulento .

Toda revolução dirigida coroneis é justamente suspeita moderno espirito europeu; Arabi é egypcio; Egypto , onde povo fellah , apesar tão intelligente qualquer plebes , é pouco irresponsavel horda escravos , onde exercito constitue classe culta--a obra progresso necessariamente ser feita soldado . Na Europa , porém , não sabe isto--ou , antes , finge-se não sabe . As exigencias tarimba puzeram sombra reclamações cabana--e Arabi perdeu Europa auctoridade podia ter chefe fellahs fallar espada mão , d'entre quadrado soldados . . .

De certo , Arabi não é Mazzini , Luiz Blanc . É arabe antigo typo , apenas leu livro--o Alcorão . Mas , homem , possue qualidades intelligencia , coração , caracter , não ousam negar aquelles mesmos estão combatendo tão brutalmente . E patriota , está á altura grandes patriotas : havia certamente egypcio Egypto abominava sordido regimen khedival soffria vêr rico valle Nilo devorado estrangeiro , outr'ora gafanhotos;--mas limitavam-se curvar tristemente hombros , invocando nome Allah .

Este é primeiro entendeu Allah , apesar grande forte , não póde attender tudo , , portanto , resolveu tirar espada nome fellah , contra oppressão colligada pachás turcos agiotas christãos .

Quaes , fim , reformas Arabi , monstro sedição ?

Arabi queria , primeiro logar , fim auctoridade absoluta Khediva , Egypto governado Assembléa eleita; , consequencia d'esse novo regimen , reforma radical uso dinheiros publicos , até ahi iam parte côrte Khediva , parte harem Sultão , senhor suzerano Egypto , parte cohortes cerradas funccionarios estrangeiros , parte , grande parte , pagar _ coupons _ divida Pariz Londres , ficando tão pouco necessidades paiz , havia dois annos quasi não dava soldo exercito !

Arabi não negava divida externa , contrahida esplendido perdulario Ismail-Pachá , reconhecida nação garantida honra : --sómente não admittia França Inglaterra installadas Cairo , á bocca cofres , esperando chegada imposto , empolgar parte leonina; tal sorte , , satisfazer voracidade credor europeu , esmagava-se tributos fellah , , esfalfasse dia noite , fim recorrer usurario europeu . Cousa estupenda ! A Europa apresentava-se officialmente credora , , fazer embolsar , fornecia secretamente agiota ! . . .

Mas ponto delicado reformas Arabi tocavam situação estrangeiros Egypto . Havia ahi pretenções monstruosas . Arabi exigia abolisse privilegio estrangeiros estabelecidos Egypto enriquecendo Egypto não pagam imposto . O desalmado queria não tribunaes excepção estrangeiros , , sob nome _ tribunaes mixtos _ , distribuem duas justiças--uma mel europeu , outra fel arabe . Emfim , homem fatal pretendia empregos publicos não dados exclusivamente estrangeiros--e não pagassem annualmente , pagavam , _ trez mil contos _ bom dinheiro egypcio , francezes , inglezes italianos repoltreados sinecuras todas repartições valle Nilo , quasi todos tão uteis estado aquelle inglez , carta recommendação Lord Palmerston , nomeado coronel exercito egypcio fim nove annos , ter recebido perto oitenta contos soldos , ainda não visto regimento _ ainda não uniforme _ !

Taes , resumo , abominaveis idéas Arabi , não imagina facilmente apopletica indignação ellas causaram á França republicana á livre Inglaterra . Arabi considerado féra . Na Bolsa Pariz , _ Stock-exchange _ Londres , onde fundos egypcios descido , pedia-se energia suppressão immediata d'esse iniquo aventureiro .

Os gritos estridentes estrangeiros Egypto , ameaçados pessoas privilegios , enterneciam Europa .

As potencias occidentaes _ trocaram vistas _ , segundo hedionda phrase diplomatica , concordou-se Egypto _ anarchia _ . O Khediva , já declarara _ coacto _ , urgia _ descoactar _ rapidamente amavel principe , tão doce estrangeiro . A Inglaterra França , pois , ( paizes dizem ter interesses superiores Egypto ) mandaram esquadras ás aguas Alexandria , aterrar Arabi . Póde-se perguntar até ponto seis couraçados , tropas desembarque ancorados n'uma bahia , conseguiriam atarantar ministro guerra , seguro Cairo , dez horas caminho ferro , cercado vinte mil homens tropas regulares , apoiado quatro milhões população fellah , alliado grandes chefes beduinos , sanctificado approvação religiosa Ulemas . . .

Hoje , aquelles mesmos aconselharam manifestação , _ Times _ , confessam rubor columnas , insensatez . Em todo caso fez-se--e acompanhada documento , papelucho diplomatico , comico intenso conteúdo , parecia arrancado alguma farça descabellada Labiche . Esse escripto , apresentado gravemente consules França Inglaterra , intimava Khediva demitisse Arabi , exilasse Alto-Egypto , além cataractas , conservando-lhe , não descontentar todo , honras pachá soldos coronel ! Não sentis aqui , amigos , toda folia _ vaudeville _ ? De lado Khediva abandonado , palacio , envolvido revolução victoriosa , refugiado equivoca fidelidade alguns ajudantes campo alguns eunucos; outro lado Arabi tendo si exercito , nação , deserto mesquitas . E Europa suggere áquelle Khediva desterre Nubia Arabi ! Conheceis cousa alguma reclame _ verve _ chorado Offenbach ? Os jornaes inglezes hoje confessam tambem dentes papelucho estupido . Se ! E estão d'ahi vêr resultado : Arabi encolheu hombros , adjudicou-se ministerio marinha , substituiu alguns outros ministros , antigos familiares Khediva , homens , gente nervo arranque .

Perante resposta dada _ ultimatum _ , Europa ficou , é licito dizer irreverente-- _ orelha murcha _ . E então tomou decisão grandes crises; delegou diplomatas sentaram torno mesa panno verde , enterraram pensativamente cabeça punhos . Chamou-se _ Conferencia Constantinopla _ . O fim , todo louvavel , _ resolver questão Egypto _ .

E ainda lá está , fina subtil , resolver ! Alexandria ardeu , deixou existir; canal Suez é patrulhado canhoneiras inglezas; general Sir Garnet Wolseley marcha sobre Cairo; terra Egypto é terra britannica--e ella ainda lá está , resolver !

Quanta habilidade n'aquella assembléa ! N'aquella assembléa quanta auctoridade ! Ainda lá está . . .

Ainda lá está , á margem aguas doces Bosphoro , torno mesa panno verde , cabeça enterrada punhos ! . . .

Depois reunida _ Conferencia _ , Europa , naturalmente , lembrou-se Egypto é ainda dependencia estados Sultão , paga tributo Sultão , portanto Sultão competia ir restabelecer ordem agitados dominios .

Questão obscura embrulhada , relações Egypto Turquia .

É Khediva principe vassallo ? A diplomacia hesita . Por lado , Khedivas succedem-se hereditariedade , têm exercito , armam marinha , cunham moeda , declaram guerras , fazem tratados; outro lado , pagam tributo . Mas constitue elle affirmação vassalagem pachá sultão ? É simples offerta principe mussulmano chefe Islam , presente rei catholico Hespanha manda todos annos papa ? É prestação annual tremenda somma , porque Mehemet-Ali Ismail-Pachá compraram Osmanlis independencia ? É simplesmente _ pourboire _ ? . . . Seja fôr , tributo existe--e , fundado n'elle , Europa appellou Sultão . Arabi , bom crente , devia venerar Sultão; Sultão , bom pae , podia exterminar Arabi . E aqui começa famosa comedia vacillações Sultão .

Por lado , Sultão desejaria mandar tropas Egypto , occupal-o sob pretexto tranquillisar refazer d'elle provincia turca , pachalato dependente serralho , tal antes Mehemet-Ali , riqueza valle Nilo verdadeiro thesouro califas; outro lado , porém , Sultão não queria desembarcar Egypto cabo policia Europa , razão , prevendo caso , _ ulemas _ mesquita d'El-Azhar , grande centro religioso grande centro lettrado Islam , Vaticano Sorbona Oriente , possuindo mundo mussulmano auctoridade igual á Concilio mundo catholico , --tinham declarado Sultão , nome Europa christã , pegasse armas contra gente mahometana , tornava-se _ ipso facto _ apostata , _ ipso facto _ perdia califado . Por lado tambem Sultão , tendo , diz , recebido Arabi promessas depor Khediva proclamar logar Helim-Pachá , é Constantinopla conselheiro favorito serralho--conspirava Arabi contra Khediva; outro lado , noticia intelligencias Arabi scherif Meca , , sendo descendente directo Mahomet , possue Sultão direitos califado , é n'esta santa pretensão apoiado todas tribus Arabia; , receiando assim Arabi tornasse auctor scisma islamismo , Sultão procurava minar-lhe influencia crescente--e conspirava Khediva contra Arabi . Por lado ainda , vaga revolução constitucional paiz mussulmano odiosa Sultão; , outro , maneira Arabi , alma d'esse movimento , tratando d'alto parte Europa colligada , lisongeava profundamente coração turco . Emfim , miserando chefe crentes não sabia onde havia dar cabeça imperial . . . Não pense , dizer ligeiro , não respeito Sultão : Abdul-Hamid não é califa antigo typo , embrutecido uso tres mil mulheres , --mas , segundo expressão principe Bismarck , «um espiritos finos Europa» . Ora , principe Bismarck é entendedor; ainda , vêr , duas cousas estragam famosa finura : primeira ser excessiva , modo Abdul-Hamid , maior parte vezes , tropeça fica enredado engenhosa complicação proprios fios; estar serviço , não idéas praticas , fantasias mysticas , attribue renovar , ordem espiritual proveito , imperio prophetico Mahomet .

Emfim , instado Europa intervir Egypto , não querendo Europa interviesse , porque perda pingue tributo annual , Sultão decidiu-se enviar Dervich-Pachá , velha raposa podre manhas , missão fazer reentrar Arabi aprisco humildes . Mas apenas Dervich-Pachá começava operação , eis Sultão inquieto , vendo Arabi scherif Meca mãos dadas sobre tumulo Propheta , remette Arabi grande ordem Medjidieh , nobre condecoração turca , favor supremo póde cahir mãos califa , acompanhada florida carta amizade d'uma esplendida placa diamantes .

Isto tudo dá medida confusão Grão-Turco .

Arabi , assim glorificado califa , resplandeceu olhos mundo mussulmano prestigio maior; Dervich-Pachá , instante aturdido , redobrou duplicidade : --e então Dervich , Arabi , Khediva , Sultão , potencias , consules , pachás , coroneis , intriga tão emaranhada prefiriria fazer-lhes resumo lucido vinte cinco volumes _ Façanhas Rocambole _ , penetrar espessura inextricavel d'este embroglio turco-europeu--uma d'essas intrigas fastidiosas devem enervar , fazer chorar séca fadiga Providencia , ella , affirmam philosophos estão intimidade , é obrigada observar minuciosamente todos successos humanos ! Quanto homem tolice deve , vezes , fazer bocejar Deus !

Durante successos , emquanto Europa chafurdava atoleiro diplomatico , duas esquadras França Inglaterra , lá continuavam deante Alexandria _ manifestando _ . Do romper sol occaso , immoveis aguas calmas , camisolas marujada seccando vergas , alli _ manifestando _ . . .

Os officiaes repousavam vez d'esta rigida attitude _ manifestação _ arranjando _ pic-nic _ terra , indo fazer _ robber _ _ whist _ club inglez , organisando , sob sombras jardins Ramleh , honestas partidas _ cricket _ .




III

Episodio oriental . --Mussulmanos christãos . --Uma estrumeira social . --Opiniões mesa redonda . --Os funccionarios europeus Cairo . --As dividas d'Ismail-Pachá . --O dia 11 junho .


Achando-se cousas assim , amanheceu dia 11 junho , d'ora deante historia--n'esse curto instante notoriedade humana , emphaticamente chama _ historia _ --será conhecido gallicismo : _ massacre Alexandria _ .

O primeiro episodio oriental vi , desembarcar ha doze annos Alexandria , : caes alfandega , faiscante sob luz torrida , empregado europeu--europeu typo , sobrecasaca , sobretudo bonnet agaloado--estava arrancando pelle costas d'um arabe , aquelle chicote nervo d'hippopotamo , lá chamam _ courbach _ , é Egypto symbolo official auctoridade .

Em redor , espectaculo parecesse desusado escandaloso , alguns arabes transportavam fardos; outros empregados agaloados , chicote mão , davam ordens fumo cigarro . . .

Saciado cançado , homem _ courbach _ , magrisella , atirou derradeiro pontapé á anatomia posterior arabe--como , fim d'um periodo escripto _ verve _ , assenta vivamente ponto final--e , voltando-se companheiro mim , offereceu-nos , bonnet mão , respeitosos serviços . Era italiano , encantador . A tempo arabe ( quasi todos fellahs , soberbo homem formas esculpturaes ) ter sacudido Terra-Nova sahir d'agua , fôra-se agachar canto , olhos luzentes braza , quieto fatalista , pensando certo Allah é grande céos necessario terra _ courbach _ estrangeiro .

Quando , dia 11 junho , li telegrammas , repassados panico , annunciava á Europa população arabe massacrava europeus ruas Alexandria , --não sei porque revi logo cáes alfandega , italiano serviçal bonnet agaloado , _ courbach _ estalando costas escuras arabe . Isto não é trazido allegoria , dizer relações europeus egypcios reduziam duas attitudes--um braço manga panno fino erguendo _ courbach _ , dorso semi-nú esperando sova : menos quero insinuar massacre dia 11 tardia vingança d'estas brutalidades burocraticas . . .

O Egypto não é Serra Leoa; crescente ainda não anda tão rastos consinta ser systematicamente espancado cruz . Mas verdade é Egypto qualquer empregado europeu alfandega , docas , caminhos ferro , não ousaria erguer mão carrejão europeu , --retalha pelle d'um egypcio , tão naturalmente tanta indifferença sacode mosca importuna .

É europeu d'Alexandria considerava fellah egypcio sêr raça infima , incivilisavel , mero animal trabalho , pouco differente gado; estylo La Bruyère , descrevel-o-hia La Bruyère descrevia aldeãos tempo Luiz XIV , «vultos escuros , curvados sobre terra tendo vaga apparencia seres humanos . . . »

N'estas condições desprezo , usa-se facilmente _ courbach _ invariavelmente insolencia . . .

E note-se europeu não respeito egypcio classes superiores cultas . Qualquer amanuense consulado julgaria dignidade d'europeu não ceder passo velho nobre scheik , senhor dez tribus descendente propheta; insignificante empregado telegraphos , leitor _ Figaro _ , não nutriria senão desdem sabios doutores Universidade d'El-Azhar , não vão café ler _ Figaro _ , pouco sabem telegraphia .

Mas absurdo desprezo nobre raça , civilisação tanto deve , não manifestava só europeus Alexandria , colonia alluvião , formada detritos populações Mediterraneo : não ouvimos nós ainda ha dias proprio snr . Gambetta declarar alturas tribuna camara franceza , Sinai burguezia , povo egypcio só podia ser governado chicote ? . . .

A complicada abundancia civilisação material , machinas , telephones , luz electrica , tem-nos tornado intoleravelmente pedantes : promptos declarar desprezivel raça , desde ella não sabe fabricar pianos Erard; ha algures povo não possua nós talento compor operas comicas , consideramol-o _ ipso-facto _ votado sempre á escravidão . . .

Por outro lado , egypcios olhavam europeu ultima terrivel praga Egypto , outra invasão gafanhotos , descendo--não céo , onde ruge colera Jehovah , paquetes Mediterraneo , chapeleira mão--a alastrar , devorar riquezas valle Nilo . E prejuizo não é especial ás classes incultas : pachá bem informado , educado França , lendo nós _ Revista Dous Mundos _ , nunca reconhecerá Egypto deve á energia , á sciencia , capital europeu; elle , ultimo burriqueiro praças Cairo , europeu é intruso--é _ intrujão _ .

O arabe modo nenhum julga inferior nós; industrias , invenções não deslumbram; , calmo repouso harens , grande ruido nós fazemos sobre terra , parece vã agitação . Elle sente nós pasmo misturado desdém póde sentir philosopho , vendo trabalhar pelotiqueiro . O pensador diz comsigo não é capaz equilibrar espingarda sobre nariz , lamenta-o; consola-se reflectindo saltimbanco não é susceptivel ligar duas idéas . Assim , mussulmano admira momento gaz , apparelhos , realejos , todo genio mecanico; cofia barba , sorri , pensa comsigo : «Tudo aquillo prova paciencia engenho , dentro mim alguma cousa melhor , superior vapor á electricidade--é perfeição moral dá lei Mahomet . »

De resto , nós sabemos xacaras mocidade , sempre crescente detestou cruz; póde-se imaginar quaes são sentimentos , agora cruz , logar combater paladino , explora agiota .

Se cidades Damasco Beyrouth europeu _ touriste _ inoffensivo , passa bolsa aberta , excita olhares murmurios odio , sómente porque tudo n'elle é differente , desde dogmas religião até á fórma chapéo--calcule-se dá cidades Alexandria Tunis , onde europeu não é _ touriste _ amavel distribue gorgetas , agenciador soffrego vem instalar-se alli terra conquistasse arredondar depressa peculio , sob bandeira consul .

Accrescente-se Egypto europeu apparecia olhos arabe caracter odioso privilegiado .

Uma cousa parecia intoleravel--é europeu empolgasse todos logares , todos , desde gordas sinecuras até diminutos empregos cem francos mez .

Vagava obscuro posto carteiro telegraphista--e concorriam , lado arabe honesto activo , outro sacripanta nacionalidade grega malteza . A dava emprego ? Ao sacripanta .

Este systema , fecundo principio , Egypto barbara provincia turca , europeus chamados homens saber especial integridade , começou tempo Mehemet-Ali , tentava fazer nação sobre ruinas velho pachalato , convidava obra sciencia capital europeu : continuou Said-Pachá , delicioso _ bon-vivant _ , tão francez passava dias fazer _ calembourgs _ , não admittiria torno si , repartições estado , senão cavalheiros capazes apreciar _ Charivari _ ; grande invasão empregados europeus consumou-se tempo Ismail-Pachá , --que acceitava tudo vinha Europa , especialistas vadios , traziam idéa só traziam dividas . . .

O Egypto renovou então velha lenda El-Dorado . Quem Pariz , Londres , Roma , via filado credores , derradeira sobrecasaca coçar-se cotovellos , poder voltar _ club _ , dever dez francos porteiro , obtinha diplomata principe carta recommendação Khediva tomava paquete Alexandria .

Lá , primeiros dias , hotel pago Sua Alteza--ao fim mez emprego dado Sua Alteza . Qualquer cousa : velho tenor sala , já voz , nomeava-se coronel cavallaria; militar desacreditado , despachava-se inspector escolas . Quem não podia alcançar carta Khediva , ia rojar-se pés consul . Quem não ousava apresentar-se consul , empregava influencias transversaes paço , poderosas--os eunucos , cosinheiros , dançarinas . . . O emprego vinha , facil pingue . E fellah pagava toda malta .

Mas peior ainda funccionarios superiores , potencias installavam interior administração egypcia--tão ciumentas umas outras , , , exemplo , França conseguia accommodar francez directoria geral finanças , logo Inglaterra , contrabalançar parcella influencia , empurrava inglez dentro estado-maior marinha; turno Italia , já desconfiada , mettia á força filhote Roma direcção instrucção publica . Alguns d'estes cavalheiros certo habilidades especialistas; abundancia enredava movimento machina administrativa . Está hoje provado Khediva , cedendo pressões , obrigado ter _ seis empregados fazer simples trabalho _ ! Todo mundo formava estado estado .

Nas repartições finança , tribunaes , estados maiores , commissões , todos recantos administração , Egypto só via faces estrangeiras , só escutava linguas estrangeiras , só sentia interesses estrangeiros; dinheiro egypcio mantinha cohorte , só alli annullar influencia egypcia . E menos uteis ? . . . O consul-geral Estados Unidos conta , n'um livro recente sobre Egypto , jantara dia Cairo seis empregados superiores , todos estrangeiros , cujos ordenados sommados subiam annualmente perto _ cem contos _ ! Nas repartições , correspondencia , escripturação , contabilidade , tudo feito lingua arabe : _ nenhum d'elles sabia arabe _ !


Não havia talvez sobre terra peior população Alexandria . Essa cidade , fôra outr'ora refugio saber luxo oriente , tornara-se dias , sob Khediva Ismail-Pachá , barril lixo Europa meridional . Todo refugo humano Grecia , ilhas Archipelago , Italia , Sicilia , Marselha ( Deus sabe quanto bellas paragens classicas abundam meliantes ! ) esvasiava instinctivamente sobre Alexandria , alastrava-a , tornava-a sob bello céo azul-ferrete fetida estrumeira social .

Bastava atravessar rua , comprehender conjuncto costumes .

A cada esquina , _ café-cantante _ atulhado d'uma malta enxovalhada , berra , cachimba , emborca aguardente , emquanto sobre tablado , traz ribalta , matrona despeitorada caiada vae rouquejando estribilho obsceno . . . De dez dez casas lupanar , separado apenas rua simples cortina . . . Por toda parte jogo : sacripanta traz pequena roleta , banco , meio rua installa batota; redor apinham-se logo outros sacripantas , d'ahi momentos policia acudir , porque corre sangue . . .

O viajante gosto educação fugir bem depressa d'esta atmosphera , refugiar-se n'algum quieto café mussulmano , á beira d'agua tranquilla . Ahi menos só havia arabes fumavam gravemente _ chibouk _ , fallavam si pollidez , comportavam-se dignidade .

Ah ! d'aqui vêr primeira mesa redonda sentei Alexandria !

Era presidida grego pelle livida , suissas reluzentes verniz sapatos , grilhão ouro sobre collete denotado brilhantes , talvez verdadeiros , n'uma camisa oito dias ! Que intrujão ! bandido ! Como aquillo rolara todas trapaças , todos deboches littoral levantino ! O bom ouvil-o fallar Egypto paiz conquistado , terra ilotas obrigação vestir , calçar , encher bolsa elle , outros applaudiam torno mesa redonda , todos europeus , agenciadores , empregadotes , simples vadios , todos grilhões ouro relogio , collarinho decotado , carão resudando vicio , fallar parlapatão , galãs espelunca . . .

-- _ L'arabe , monsieur _ , dizia-me equivoco personagem , n'um francez Pireu , _ ce n'est qu'une infecte canaille _ !

O infecto canalha eras , livido grego !

É evidente tornou Arabi popular Egypto , hostilidade estrangeiros . _ O Egypto egypcios ! _ Esta phrase , todo programma , calou fundo animo povo inteiro .

O Egypto egypcios--não empregados estrangeiros , agiotas estrangeiros . . .

Ah ! questão credores ! A famosa questão divida egypcia ! Em gastou Ismail-Pachá centenares milhões Europa emprestou , pobre fellah está pagando ? Em primeiro logar , realisação idéa economica--o converter Egypto , é paiz agricola , n'uma nação industrial . O Egypto produzia assucar--porque não refinaria ? Possuia algodão--porque não teceria ? E ahi começou , á força milhões , cobrir margens Nilo d'essas colossaes fabricas , hoje só restam ruinas;--ruinas ferro enferrujado madeira podre , tão miseraveis tão tristes , lado bellas ruinas graniticas templos pharaonicos , representando , ellas , servidão povo , , fealdade , não podendo menos servir , ellas , assumpto aquarella . . .

A outra causa ruina Khediva prodigalidade . Quem não conhece lenda illustre ? Quem não lembra festas canal Suez ? Ahi cada verba contou milhões . Dois milhões illuminação Cairo . Quatro milhões banquete Ismailia . Despezas dois mil convidados durante quinze dias Cairo Canal--setenta milhões ! . . . Para champagne bebido n'essas semanas bambocha--dous milhões ! O fellah pagava .

Eh ! E aqui fallar--tambem bebi , champagne fundo suor fellah espumante assucarado ! Tambem hospede Ismail-Pachá , á custa fellah ! Tambem . . . Calemo-nos , cubramos fronte cinzas , imploremos perdão fellah !


O resultado d'estas fantasias industriaes , d'estes luxos Salomão , Egypto achou devendo á Europa centenares milhões , pagava juro _ sete cento _ , , burgueza prudente zela interesses , Europa pouco pouco tomado conta administração Egypto . . .

Quando Arabi quiz modificar systema , convertia povo egypcio n'uma horda servos trabalhando financeiros Pariz Londres--as esquadras França Inglaterra appareceram logo , pedindo desterro Arabi , licenceamento exercito , instrumento força partido nacional . Os arabes viram n'isto odioso abuso força , Inglaterra França querendo manter á bala interesses possuidores titulos divida egypcia privilegios intrusos .

Desde momento Arabi tornou-se libertador; Khediva , esquadras vinham proteger contra Arabi , passou ser renegado , traidor .

Esta situação dia 11 junho . Alexandria tornara-se fornalha excitação . Nas mesquitas prégava-se furor cruzada contra christão : bazares fallava-se estrangeiro cão maldito , ave rapina , peior gafanhoto devora seara campos ferteis Nilo; , fôsse fanatismo despertasse , fôsse miseria queria vingar--todo bom mussulmano armava .

N'estas circumstancias , chufa botequim póde nascer guerra raças . E , pouco menos , assim succedeu . Na manhã dia 11 , rua Irmãs , ricas bairro europeu , inglez , velho habito , deu chicotadas n'um arabe; , contra todas tradições , arabe replicou cacetada . O inglez fez fogo revólver . D'ahi pouco conflicto europeus arabes , pleno furor , tumultuava todo bairro . . . Isto durou cinco horas--até , ordens telegraphadas Cairo , tropa , até ahi neutral , acalmou ruas . E resultado , bem inesperado , comprehensivel , desde sabe arabes só cacetes europeus carabinas--foi : perto cem europeus mortos , trezentos arabes dizimados . Os jornaes têm chamado _ massacre christãos _ : não quero ser modo algum desagradavel irmãos Christo , lembro respeitosamente chame _ matança mussulmanos _ .




IV

A fuga europeus . --O grande sonho inglez . --O «casus belli» . --A vespera bombardeamento .


Esta _ matança christãos _ --para continuarmos dar-lhe alcunha diplomatica--puxou bruscamente attenção mundo lê jornaes Egypto , devem ahi ter presentes vivos--sem torne necessario rememoral-os , detalhe detalhe--todos episodios n'uma semana desencadearam uns sobre outros , barafunda melodrama : indignação excessiva tumultuosa Europa , excitada clamor gritos imprensa ingleza; desordenado panico apossou europeus residentes Egypto; facto , estranho n'essa terra classicos exodos , colonia _ cem mil _ almas abandonando repente solo , onde , desde gerações estabelecera , deixando occupações , interesses , empregos , casa fazenda , precipitando-se apavorada caes embarque , apinhando-se paquetes , navios carga , barcaças , qualquer cousa pudesse fluctuar agua , fugir terra funesta , pagando peso ouro direito agachar n'um buraco porão; maneira magistral Inglaterra , officiaes armada , organisou policiou nova fuga hebreus; emfim , chegada Alexandria Khediva , perdera toda auctoridade Cairo , colhia opportunidade vir abrigar restos esfrangalhados realeza sob canhões almirante Seymour .

Arabi-pachá , tornára , facto , dictador , correu tambem Alexandria--e primeiro passo estabelecer tribunaes marciaes , julgarem _ massacradores _ dia 11 .

Note-se não tratava , sombras , punir europeus mandado _ tresentos _ mussulmanos d'esta terra miserias paraiso Allah; sómente mussulmanos suspeitos terem posto mãos violentas sobre christãos . Ainda assim , jornaes inglezes bradaram logo não podia ter confiança justiça , imparcialidade magistrados egypcios , tão hostis estrangeiro á populaça--e taes julgamentos não passavam d'uma farça , onde réus , mostravam momento á Europa carregados ferros postiços , , traz bastidores , acclamados bons patriotas .

Arabi-pachá propoz então tribunaes compuzessem juizes arabes officiaes inglezes . Isto indicava desejo vivo , quasi sofreguidão justiça . E , effeito , partido nacional agora todo poderoso , não mostrasse severo--corria perigo passar cumplice; refórmas já inspirado tanta antipathia á Europa--o elle pudessem plausivelmente attribuir taes attentados ?

De resto , mussulmano orthodoxo fino Arabi , toda violencia contra estrangeiro , contra hospede , constitue negra violação lei santa . Arabi sincero . Mas Inglaterra não acceitou propostas . . .

A Inglaterra não acceitou . A Inglaterra armada bordo couraçados . E , todavia , nenhuma outra nação ella soffrera tumultos d'Alexandria : consul , brutalmente espancado , achava-se á morte; alguns officiaes esquadra recebido uniforme , é orgulho Grã-Bretanha , lama pedradas populaça egypcia; maior parte europeus assassinados nacionalidade ingleza; contra Inglaterra prégara guerra mesquitas , bazares , até sob tenda beduina . . .

Mas Inglaterra , generosa paternal , queria esquecer injurias . Pudera !

É não convinha reconhecer atrocidades dia 11 mero casual episodio fanatismo mussulmano , algumas grilhetas algumas cordas forca poriam definitivamente termo; convinha descer couraçados unicamente ir tribunal ajudar sentenciar dez doze facinoras .

O á Inglaterra convinha , attribuir conflicto local magnitude anarchia nacional , offerecer impor prestimo--não castigar tumultos bairro , pacificar todo paiz desordem . E assim ella rejubilava chegada d'esse dia tão appetecido , tão pacientemente esperado desde começo seculo , tão anciosamente espiado desde abertura canal Suez , emfim pretexto assentar terra Egypto pé ferro , enorme pata anglo-saxonia , , vez pousada sobre territorio alheio , rochedo Gibraltar , ponta areia Aden , ilha Malta , todo mundo India--nenhuma força humana póde jámais arredar mover .

Já não tratava libertar Khediva coacto , defender algibeiras portadores emprestimo egypcio . Um interessse alto , ligado destinos Imperio , levantava-se , dominava tudo .

_ O Egypto anarchia _ : logo competia á Inglaterra , paladino civilisação , restabelecer lá ordem , impedil-o recahir estado barbaro .

_ O Egypto anarchia _ : logo competia á Inglaterra , grande potencia oriental , defender parte preciosa terra egypcia--o canal Suez , evitar elle cahisse mãos Arabi outro dictador mussulmano , hostil beneficios civilisação .

É pouco menos respondia Inglaterra , bem alto , mundo ouvisse--quando Arabi-pachá propoz alliança judicial punir crime mussulmano dia 11 .

--Não , dizia John Bull , não trata dia 11 ! Esqueçamos dia 11 . Esqueçamol-o , elle apenas dia 7 . A questão é outra . _ O Egypto está anarchia . _ É necessario salvar civilisação !

E nobres palavras significavam , despidas atavios humanitarios , Inglaterra , sob pretexto pacificar Egypto , desembarcaria Alexandria , occuparia motivo operações militares Port-Said Suez , duas portas canal , depois--depois nunca , n'esses pontos estrategicos caminho India , arriaria bandeira ingleza !

E , feito , ficava realisado grande sonho britannico : --posse absoluta estrada Indias; John Bull fazendo sentinella todas portas succesivas conduzem imperio Oriente : á entrada Mediterraneo , Gibraltrar rochedo inexpugnavel; Mediterraneo , Malta Chypre , duas ilhas , dois collossaes depositos guerra : á entrada canal , Port-Said; fim canal á bocca Mar Vermelho , Suez; á beira Golfo Persico , Aden; d'ahi deante esquadras varrendo mares . . .

Deante d'esta esplendida opportunidade achou Inglaterra , carnificinas Alexandria; , tendo logo declarado _ officialmente _ Egypto anarchia , perda momento , começou armar-se .

E , meio tudo isto--a Europa ? Oh ! Inglaterra convidava , bellos ademanes desinteresse , Europa partilhar ella honra pacificar Egypto ! Mas sabia bem nenhuma potencias moveria soldado : França , frota bahia Alexandria collaborára manifestações platonicas; França , governada democracia burgueza enriquece , tornada toda ella vasta casa negocio , não quereria cousa alguma perturbar aquella paz tepida doce amadurece Milhão .

Além disso , potencias já resalvado dignidade , sentando-se torno mesa verde conferencia , á beira aguas luminosas Bosphoro , meditando cabeça punhos solução questão egypcia . E , emquanto resto , estavam-se observando , armadas até dentes , desconfiadas , ciumentas , odiando-se , immobilisadas reciprocamente propria magnitude armamentos .

A França receia Allemanha; Turquia teme Russia; Austria está contida ambas; Italia necessita benevolencia todas; cada turno treme snr . Bismarck , hediondo papão , Jupiter trovejante Olympo diplomatico , , retiro Varzin , torturado toda sorte males , passa parte tempo sob influencia morphina . . .

De resto , todas appeteciam despojos Egypto , só póde duvidar ignore instinctos pilhagem , gatunice , pirataria , alberga sempre alma d'um povo civilisado; nenhuma potencias é , Inglaterra , ilha cercada d'um mar agitado , onde move maior frota terra; , apertadas estreito continente , hombro contra hombro espada contra espada , nenhuma dellas ousaria dar passo lado Egypto , receio vizinho saltasse ás guellas . Limitavam-se , , cheias rancor , trocar phrases diplomatica doçura , sentadas á mesa _ conferencia _ .

Quando , deante d'uma casa fechada , appetecem riquezas , discutem , penna mão , melhor maneira lá entrar--a vantagem pertence toda áquelle , logar d'uma penna , muniu d'um machado atira subito primeira machadada á porta . Foi fez Inglaterra . Emquanto outros faziam planos _ pro-forma _ cima d'uma carteira--ella fez fogo sobre Alexandria .

Sómente não póde atacar cidade inoffensiva pretexto . E Inglaterra , á falta outro melhor , forçada apresentar tão máu , , dizia _ Associação Positivistas Inglezes _ , protesto contra invasão Egypto , puerilidade só consegue augmentar immoralidade .

Perante armamentos Inglaterra , Arabi-pachá , não comprehendia intenções espoliadoras , devia menos concluir contra elle , contra partido elle dirigia , contra idéas elle encarnava , Inglaterra preparando; , naturalmente , espectativa ataque , organisou defesa , artilhando fortes Alexandria , erguendo baterias novas costa .

Foi contra Inglaterra protestou; d'isto fez _ casus belli _ --declarando , obras fortes não cessassem , ella destruiria fortes ! . . . Sem estar guerra Egypto , ella considerava-se direito reunir deante Alexandria frota ameaçadora; não admittia auctoridades Alexandria concertassem sequer brechas velhas fortificações Mehemet-Ali !

E explicações estupendas snr . Gladstone dava á Europa justificar _ casus belli _ ! As baterias Arabi ergue ( dizia elle ) , novos canhões monta , _ põem perigo couraçados inglezes _ ! E couraçados não punham perigo fortes ? Mas lado esquadra ingleza navios guerra francezes , allemães , italianos , gregos , austriacos--tão expostos ás balas Arabi hasteavam pavilhão britannico : não julgavam _ perigo _ !

Que diria Inglaterra commandante algum couraçados francezes allemães , vezes vêm ancorar aguas Portsmouth Southampton--mandasse repente prohibir governador d'essas praças continuação obras defesa ahi vão incessantemente aperfeiçoando , sob pretexto taes baterias _ poderiam fazer mal _ navio commando ? . . . Com tal precedente , almirantes inglezes , honram frequentemente humilde porto Lisboa presença pavilhões--estariam auctorisados exigir destruição torre S . Julião , Bugio Belém ! Dir-se-hia não é prever portuguez , pacato bonacheirão , faça fogo--muito menos sobre couraçados inglezes . De accordo . Mas ganharia Arabi-pachá mandar surpreza algumas balas á esquadra ingleza--e portanto ás outras ancoradouro--senão attrahir sobre si , partido , paiz , pavorosa vingança Europa inteira , injuriada todos pavilhões ?

Arabi fez cousa fina : cedeu , promettendo interromper trabalhos defesa . E Inglaterra ficou desapontada . Esta submissão Arabi desmanchava engenhoso plano .

Alguns jornaes cynicos impacientes chegavam aconselhar não respeitasse palavra d'um vil mussulmano--e _ bombardeando _ ! O trabalho então frota vigiar incessantemente fortificações , esperança descobrir algum sapador , d'enxada hombro , desmentisse promessa d'Arabi . De noite , couraçados projectavam sobre costa longos vivos raios luz electrica , movendo-os lentamente longo baterias , pesquizando anciosamente menores recantos , procurando leve vestigio trabalho--fosse elle cesto pedras esquecido; assim noite--noite venturosa governo snr . Gladstone ! --a esquadra descobriu dois soldados limpando velho canhão ! Que allivio Inglaterra ! Immediatamente almirante Seymour mandou _ ultimatum _ Toulba-pachá , governador cidade : --dentro vinte quatro horas fortes deveriam ser entregues ás tropas inglezas , toda linha couraçados abriria fogo sobre Alexandria . A , realmente , só póde responder grande palavra Cambronne Waterloo .

Lamento Arabi não dissesse : segunda vez historia John Bull receberia plena face .

A vespera bombardeamento dramatica . O almirante Seymour fez sahir bahia todos navios mercantes; , , usual etiqueta , convidou navios guerra outras nações fazerem-se largo , levando fóra linha fogo neutralidade bandeiras . Essa longa procissão couraçados toda Europa , deixando lentamente aguas Alexandria , Inglaterra pudesse livremente commetter attentado--é descripta correspondentes inglezes cheia solemnidade ceremonial . As salvas succediam-se; uns outros cortejavam-se pavilhões almirantes . Os ultimos sahir navios francezes , alliados _ manifestação _ , , honra , não quizeram ser alliados crime : --e tricolor afastou-se tambem , saudada almirante Seymour , _ hurrahs _ despedida marinhagem estridor _ Marselhesa _ . A tarde bella; tudo luz bahia; minaretes d'Alexandria branquejavam azul . . . Magnifico espectaculo , duvida : --sómente pensariam d'elle milhares pobres arabes , mulheres creanças , contemplavam alturas cidade , sobre quaes ia cahir dia seguinte bala , metralha bomba ?

Por fim , noite desceu estrellou-se; á beira agua calma luziam luzes d'Alexandria; tudo ficou silencio bahia .

Estavam sós , frente frente , sob paz ceus , grande esquadra ingleza cidade inoffensiva ella , madrugada seguinte , satisfazer sofreguidão mercantil povo lojistas , ia friamente arrasar .




V

Depois bombardeamento . --Os incendios . --As responsabilidades . --Uma Alexandria ingleza . --A invasão . --A attitude Europa .


O almirante Seymour , dias antes , declarado duas breves horas desmantelaria fortes Alexandria . Ao cabo , porém , nove compridas horas ainda não fizera calar baterias egypcias; ainda justamente bomba vinha escavacar camara commandante _ Inflexivel _ .

Sir Beauchamp Seymour reconheceu , despachos almirantado , «que melhores artilheiros Europa poderiam orgulhar tão bella resistencia» . Mas coragem , reductos , muralhas granito prevalecem contra negros monstros desfeiam mares--o _ Monarcha _ , _ Alexandra _ , _ Soberbo _ , _ Sultão _ , _ Invencivel _ , _ Minotauro _ , tantos outros lá , movediços castellos ferro , servidos forças combinadas vapor , hydraulica , electricidade , devastadores cataclysmo exactos sciencia .

Pobres fortalezas Mehemet-Ali ! Foi velha fabula panella barro contra tombou panella bronze . Ao anoitecer , apenas montões ruinas fumegando silencio . . .

Estava consummada façanha ! Na bahia , agora , tudo cahira n'uma grande paz; noite descera calma escura; enormes couraçados repousavam; cidade vencida não vinha menor ruido; só n'um ponto terra palacio Rasel-tin ardia abandono . Foi então eloquente correspondente _ Standard _ telegrahou jornal phrase merece fama : -- _ A situação não póde ser satisfactoria ! _

Pelo meio noite , porém , parte Alexandria , onde ficava _ Praça Consules _ , começou erguer-se vasto clarão . Alli , evidentemente , havia incendio . Mas ? Porque ?

O almirante Seymour lavaria d'ahi mãos--se bordo bacia Poncio Pilatos . Elle concentrára escrupulosamente fogo sobre fortes : outra bomba poderia ter cahido bairros arabes--e nada legitimo , salutar terror; parte européa Alexandria fôra poupada . . . E todavia , lá incendio estendia avermelhando , aquecendo ceu; outros pontos visinhos iam subindo noite altas labaredas . Diabo ! A situação já não tão satisfactoria . . .

Ao outro dia tempo nublado , mar forte . Os couraçados , precaução , fizeram-se largo . Quando , horas , vieram retomar posições combate , Alexandria , deante d'elles , ardia toda monstruosa fogueira . Positivammente , não nada satisfactoria situação !

Não . Arabi-pachá abandonára Alexandria , levando grosso exercito . E população mussulmana , enfurecida nove horas bombardeamento , policia conter , _ ulemas _ excital-a , tomada cobiça pilhagem , inflammada furia represalias , correra bairros europeus , --e incendiou , saqueou , matou , destruiu; matou raiva matar , porque até pobres cavallos carruagem appareceram esquartejados; destruiu raiva destruir , porque acharam ruas , pedaços , vestidos senhoras , relogios sala oculos theatro . . .

Ferocidades fanatismo , arremessa n'uma vingança indiscriminada sobre tudo represente raça , costumes , idéas elle odeia--sobre homens sobre espelhos . Isto não dá só paiz mussulmano . Sempre parizienses invadiam Tulherias , rasgavam á ponta sabre setim poltronas . . .

Collocou-se população Alexandria , taes excessos , fóra humanidade ? Os inglezes dizem sim; digo nós teriamos feito , nós europeus , christãos podres civilisação . Se , allemães bombardeando Pariz--os parizienses vissem centro cidade bairro exclusivamente allemão , compacto , monumental , luxuoso , erguido dinheiro allemão ganhára explorar França , --resistiriam parizienses , civilisados mortaes , besuntal-o petroleo fazel-o flammejar bella noite inverno ?

A resposta é facil , lembrando-nos , turno snr . Thiers , homunculo estado , bombardeou Pariz , parizienses apressaram-se destruir palacete snr . Thiers .

Foi Arabi ordenou incendio Alexandria ? Não , evidentemente . Arabi não é patriota selvagem , typo d'esse Rostopchin queimou Moscou : é fellah fino sagaz , sabe Europa , Inglaterra sobretudo , onde affectamos todos sensibilidade humanitaria , nada desacredita fria crueldade . Basta observar attitude polida , quasi paternal elle toma prisioneiros inglezes--o guarda-marinha Chair , exemplo .

Quando official levado acampamento arabe , Arabi disse-lhe logo , d'um _ shake-hands _ .

--Escreva mãe , conte-lhe está mãos leaes , tire-a d'inquietações . . .

Isto certo sincero--mas sobre tudo habil : tal palavra voou direita coração todas mães inglezas . Desde conflictos d'Alexandria , empenho d'Arabi sido proteger europeus ainda restam villas interior . Os _ cadis _ não evitaram massacre empregados caminho ferro Delta , decapitados . A elle deve tranquillidade Cairo , onde existe enorme massa propriedades riquezas européas . Que ganharia Arabi destruir prospera cidade egypcia , começo campanha exercito intacto ? Apenas fama d'um monstro boçal .

Á Inglaterra cabe responsabilidade catastrophe . As bombas almirante talvez , effeito , não arrasado alguns casebres arabes; á imprevidencia governo deve ruina d'Alexandria .

Desde meiado junho , experiente , auctorisado agentes diplomaticos , snr . E . Malet , consul geral Egypto , não cessou bradar--que bombardeamento inevitavel , Sir Beauchamp Seymour devia ter tropas desembarque , occupar cidade , apenas fortes destruidos , impedir assim , caso provavel Arabi retirar interior , ella ficasse á mercê d'uma plebe semi-barbara . . .

Nada d'isto fez .

Sir Beauchamp Seymour bombardeou , arrasou , repelliu virtualmente d'Alexandria Arabi , unica força continha populaça cem mil fanaticos--e , , ficou bordo couraçado , vendo tranquillamente arder , deante si , ricas cidades Mediterraneo .

Por outro lado , aproveitava incendio ? Á Inglaterra . O pretexto fortes _ punham perigo couraçados britannicos _ , só auctorisava , perante escrupulos Europa , destruir fortes , não occupar cidade . Agora , porém , ella chammas , abandonada á anarchia , á pilhagem , ataque hordas beduinas corriam deserto--agora ella direito--mais , ella dever ! --de desembarcar ir salvar total aniquilação tanta riqueza , tão esplendido centro commercio ! . . .

Generosa Inglaterra ! E desembarcou logo , aquartelou tropa , plantou bandeira . Tinha deante si monte ruinas , poucos dias dando fórma Alexandria nova , já feição ingleza administrada á ingleza .

Os incendios dominados; ruas desentulhadas; estabeleceu-se policia terrivel , executava summariamente ladrões incendiarios; abasteceu-se cidade : alfandega reabriu portas; substituição lojas destruidas , armaram-se barracões venda; machinismo judicial posto movimento; reparou-se fabrica gaz , cidade reilluminada; bancos voltaram funccionar .

E , necessaria auctoridade , nome reorganisasse vida municipal , inglezes , apenas estão alli ( diziam elles ) corpo policia , buscar Khediva casa arredores , onde elle refugiara durante bombardeamento , installaram-n'o solemnemente palacio Ras-el-tin , palacio meio ardido , onde elle é auctoridade meio morta ! . . .


Desde momento , situação tornou-se definida , simples . Os inglezes possuiam , governavam Alexandria , tão naturalmente ella situada condado Yorkshire; fronte d'Alexandria , n'essa especie isthmo arenoso liga á terra Delta , Arabi n'um acampamento entrincheirado , governando d'ahi todo valle Nilo deserto até mar . Os inglezes recebiam incessantes reforços casa India . Arabi chamava á guerra contra inglezes todo povo fellah . A Inglaterra preparava invasão . Arabi organisava grande defesa nacional . Nada claro . A questão é Inglaterra , procurando estabelecer protectorado sobre Egypto , arrancar-lhe cidades estrategicas dominam canal , Arabi-pachá , patriota , quer Egypto egypcios , receia protecção estrangeiro peior desgraça paiz fraco , entende , facto Alexandria , Port-Saïd Suez acham desgraçadamente caminho India , não é motivo tornem guarnições inglezas . E dous lados , grande enthusiasmo .

Em Londres , onde acabou _ season _ começa monotonia praias banhos , partir conquistar Egypto passou considerar-se feliz aventura . Se ministerio guerra consentisse--toda mocidade ouro , apenas latão dourado , alistaria , porque é requintado _ chic _ ir dar cabo Arabi !

O duque Connaugth , filhos S . M . Rainha , faz parte expedição , duque Teck , cunhado , não sendo militar , partiu , diz-se , simples empregado correio . Os officiaes regimentos guardas , pura nata aristocracia flôr finança , ventura vêr luxuosos regimentos , ornamentação monarchica , expedidos Egypto; sómente natural prazer parte estragado severidade ministerio guerra , , tratava campanha não torneio , não consentiu gentis-homens fôssem seguidos equipagens , creados librés , tendas luxo caixas vinho Champagne .

Um d'estes officiaes exprimiu alto indignação , porque estado-maior só consente tres cavallos sella , dous creados quarto cinco malas bagagem !

Por outro lado , comprido Nilo toda população fellah declarou Arabi; elle declararam classes lettradas , mesquitas , _ ulemas _ , _ coptas _ , proprios principes parentes Khediva . Os _ mudirs _ , governadores provincias , pagam-lhe elle impostos . Os _ scheiks _ deserto mandam-lhe cavallaria .

E ardor é tanto maior , quanto Arabi-pachá ha prophetisado; já inesperada entrada governo considerou advento divino; rebelde ( outros rebeldes tão gloriosamente fizeram caminho terra ceu ) é Messias !

Uma antiga prophecia mussulmana annuncia seculo decimo terceiro Hegira nascerá á beira grande rio homem raça vil , nome Ahmet , revoltará , restaurará esplendor Islam; ora , arabes estão século XIII Hegira , Arabi , cujo nome é Ahmet , cuja origem é _ fellahina _ , tendo nascido n'uma aldêa á margem Nilo , revoltou-se contra califa . Assim , elle reune duplo prestigio Spartacus Christo .

Concentrada questão poderosa nação invasora patriota defende solo--a Europa tomou logo tradicional attitude : é , murmurou algumas palavras branda admoestação , recuou longe , observar braço forte sabe usar força , estudar consuma espoliação fraco .

Nos ultimos quinze annos Prussia roubou Dinamarca , Allemanha saqueando reinos grãos ducados; seguida , desmembrou França; tarde Russia espatifou Turquia; ha dous annos , subitamente , Republica Franceza cahiu sobre Tunis , empolgou desventurado estado barbaresco . Em cada d'estes casos Europa comportou-se coro operas d'antiga escola , membrudo barytono , ahi quarto acto , erguia ferro sobre tenor gentil magrizela : côro adeanta-se , modula larga phrase , agita braços cadencia , faz commentario amargo acção , brada talvez : _ suspendei _ ! Depois , afastando-se grande compostura , deixa á bocca scena tyranno barbudo sondando tranquillamente ponta lamina interior galã . . .


Não fallemos Europa . Não ha , nunca _ Europa _ , sentido palavra diplomacia . Ha hoje apenas grande pinhal Azambuja , onde rondam meliantes cobertos ferro , odeiam uns outros , tremem uns outros , , accordo tacito , permittem cada turno adeante--e assalte algum pobre diabo vegeta trabalha canto cerrado . Nas largas bem traçadas estradas Direito Internacional , allumiadas Ortolan outros lumes , rouba-se carabina alta , rompem cada momento brados povos assassinados . A Europa , campos corridas Inglaterra , devia estar coberta d'estes avisos lettras gordas : _ Beware of pick-pockets ! _ Cautela salteadores .

A pequena propriedade politica tende acabar . Toda terra vae breve reunir-se mãos quatro cinco grandes proprietarios . . . Hontem , Tunis--porque França necessita proteger fronteira Argelia . Hoje , é Egypto--porque Inglaterra precisa assegurar caminho India . Amanhã , será Hollanda--porque Allemanha não póde viver colonias . Depois , Servia--por motivos tempo Austria dirá . Mais tarde , Rumania--porque Russia é forte . Depois Belgica--porque sim . Depois . . .

Este assumpto é lugubre . Voltemos valle Nilo !




VI

Situação exercitos . --O Nilo , secca , areaes . --Os perigos «Jehad» . --O septicismo mussulmano . --O mundo ingleza-se . --Filaucias John Bull .


Postos estão frente frente Os dois valorosos campos . . .

Esta melancolica chacara , bem recordo , chora desgraças Alcacer-Kibir--serve pintar graphicamente situação estrategica inglezes egypcios , desde abriu campanha .

Para comprehenderem bem , imaginem grande A . O triangulo interno lettra é Delta--essa terra amada deuses , tão rica , ella , só si , outr'ora alimentou imperio romano; alto lettra , ponta , está Cairo--de sorte poeta persa poude dizer gentilmente Delta é leque verde fechando sobre botão diamante , chama Cairo . Á base perna direita A fica Alexandria , ahi permanece parte exercito inglez , defendido fortificações Ramleh--e tendo deante si , tiro peça , grande campo entrincheirado Arabi-pachá , chama Kraf-Daonar , contendo 18 mil egypcios , enormes parques artilharia , fechando marcha Delta . A outra parte exercito inglez , commandada proprio general chefe Sir Garnet Wolseley , dirigiu-se mar á base perna esquerda A , é , pouco menos , Ismailia , d'ahi subiu linha até Kassassine , onde parou fortificou; achando-se igualmente pouca distancia , outro enorme campo entrincheirado , onde Arabi quinze mil homens , chama Tel-el-Kebir . E quatro campos , postos frente frente , observando-se , constituem até hoje guerra Egypto .

Para chegar , pois , Cairo , objectivo militar politico , Sir Garnet precisa tomar posições egypcias Kraf-Daonar , quizer ir Delta--e Tel-el-Kebir , tentar avançar deserto .

Até hoje quatro campos limitam-se trocar si , certas escaramuças , algumas languidas balas . Os jornaes Londres , naturalmente , noticiam tiroteios vanguarda tremendo apparato lettras palmo , mappas lithographados largos rufos prosa--fazendo maior alarido sido pelejada novo batalha Waterloo; é simplesmente promover venda numero .

Os egypcios , entrincheirados , campos contam poderosos alliados : lado Delta confiam Nilo , velho bondoso Nilo , não poderá deixar ser fiel áquelles ha seculos nutre , , dentro pouco , inundando terras Delta; ajudado engenheiros d'Arabi , certamente obstruirão canaes , terá convertido n'um immenso estendal lamas inatravessaveis caminho Cairo , favoravel inglezes , pois marchar n'uma rica infindavel granja , pomares , jardins , frescuras celleiros cheios . . . Do lado deserto , egypcios contam sol , secca areia . Póde-se imaginar soffrerão tropas frio Norte , marchando areaes abrasados n'uma reverberação luz estonteia , sob calor tão torrido , _ metal estribos cresta botins _ , tendo beber só agua barrenta , é necessario ferver primeiro ! Já insolações , dysenterias , nostalgia , dizimam regimentos--e commissariado inglez , sempre mau , encontra aqui difficuldades transporte , tropas S . M . Rainha Victoria _ já soffrido fome _ ! Ah ! custa caro caminho Indias !

Além d'estes alliados elle possue natureza , Arabi espera ainda tribus beduinas , n'essas hordas errantes d'arabes cavallo estão chegando lado Tripoli combater _ cão estrangeiro _ , , diz , constituem reforço trinta mil homens . . .

Por lado , inglezes contam apenas comsigo . E não é pouco . Como diz celebre canção guerra-- _ elles têm navios , têm dinheiro , têm homens _ . Têm tambem magnificas tropas indias , riem sol , secca , areias d'Africa . E levou Sir Garnet declarar campanha estaria finda dia 15 setembro . É verdade nós 7 setembro , elle , entrincheirado Kassassine , tendo deante si barreira formidavel Tel-el-Kebir , ainda está pedindo reforços . Mas prova só raio guerra , tendo habitos differentes Cesar , _ chegou , viu , reflectiu _ . Demos-lhe mez; demos-lhe tres largamente; certo será fim d'este anno , Arabi , campos , exercito , bella aspiração nacionalidade egypcia , tudo terá esvaido--como esvae nuvem n'esse secco céo africano .

Os inglezes poderão soffrer revezes , perder milhares d'homens , gastar milhões libras; , tendo vez compromettida honra bandeira , fim d'engrandecimento imperial , não embainharão espada antes ter installado cidadella velho Cairo , som _ God save the Queen _ , governador inglez .

Evidentemente snr . Gladstone falla apenas _ restabelecer ordem restaurar Khediva _ . Meras locuções diplomaticas . O _ Times _ , é verbo d'Inglaterra , falla , rebuço , _ protectorado _ . E ha muitos inglezes , ainda menos reservados _ Times _ , dizem redonda seccamente-- _ conquista _ .

Mesmo snr . Gladstone , é modo democrata dentro limites Evangelho , illustre collega Lord Granville , é jurista diplomata , quizessem , respeito liberalismo , á Europa , direito internacional outras cousas vagas , deixar Egypto reorganisar-se si mesmo--sahindo elles lá mãos vasias , terem supprimido Arabi turbulento partido--a Inglaterra inteira , massa , protestaria contra philosophico desinteresse . . .

Ha alguem ahi assaz ingenuo suppôr John Bull , torre senso pratico , consentiria dizime exercito , gaste dinheiro elle gasta agua fontes , augmente _ income-tax _ --só Khediva , amavel moço , continue fumar _ narghilé _ poder sob sombras jardins Choubra ? John Bull não ficará satisfeito senão resultado macisso duradouro--um _ Egypto inglez _ , tendo dentro territorio , corredor casa particular , canal Suez , caminho Indias . Um ministerio , ter enterrado areaes Africa milhões libras milhares vidas , não der isto--receberá instante , parte posterior individualidade , bico bota John .

Mas Arabi , derrotado , conseguir levar Scherife Méca proclamar contra Inglaterra _ jehad _ --que é guerra santa , crusada , levantamento massa mundo mussulmano ?

Bons espiritos , Inglaterra , dizem ser grande perigo--pois só India ha cincoenta milhões mahometanos . Eu não creio , porém , aqui motivo John Bull empallidecer . E lamento-o ! Porque é d'um bello pittoresco idéa d'um _ jehad _ ceremonial--o Scherife Méca desenrolando estandarte verde Mahomet , doutores Islam assignando todos _ fetva _ fatal , logo , cada canto Asia d'Africa , torrente crentes precipitando-se nome Allah ! Bello motivo d'ode--a não corresponde nenhuma realidade . . .

Em primeiro logar , nunca fez ! O crescente sido muitas vezes humilhado cruz , Islam recebido face mão Europa christã , Califa fallado repetidamente proclamar _ jehad _ --e todavia estandarte Propheta continuou enrolado sacrarios Méca . E opinião é elle fôsse dia desenrolado--haveria apenas pedaço panno verde , fluctuando vento ceu .

E querem diga porque ? Porque penso mussulmanos estão hora tão scepticos nós outros , christãos . Nas areias deserto , praças allumiadas gaz--já não será facil encontrar mil homens boa vontade , peguem armas nome Deus .

De certo todo bom mussulmano , certas horas dia , orienta lado Méca prostra reverencias rituaes : pura questão educação , boas maneiras , habito , nós outros tiramos chapéu passar calvario aldeia . Ou então , superstição vaga , vago terror nervoso , certos philosophos positivistas relações , sempre , saltar cama , fazem signal cruz .

Dentro Alcorão vê-se já caso melancolico lei divina ir cahindo desuso . O Sultão recebe jantar embaixadores , bebe elles _ champagne _ : policia Cairo prende santos _ derviches _ vagabundos , já não é respeitado jejum Ramazan .

Como Evangelho , palavra Mahomet vae-se tornando objecto poesia , commentario , controversia . Ha Renans Islam; verbo divino , vez analysado , deixa inspirar fé leva á morte .

O mundo mussulmano está seculo decimo-terceiro , plena meia edade , certamente ha beduino sob tenda , tão crente , tão penetrado Mahomet , aquelles corações simples , , ainda ha pouco deserto claustros , choravam ler paixão Jesus; não creio patriarchas deixassem oasis , rebanhos , harens , virem gratuitamente , outro pret não ser sorriso houris jardins Paraizo , supportar fogo canhões Krupp . E emquanto ás classes cultas Constantinopla , Cairo , Smyrna , Tunis , acreditam tanto promessa houris , nós outros , aqui Regent-Street , palmas verdes Bemaventurança côro Serafins . . .

Por todo universo religião desapparece almas; apenas lá fica vaga religiosidade , feita parte abalo deu coração tão longa sujeição sobrenatural , parte confuso terror impera n'este grande universo cerca , tão simples tão mal comprehendido . N'este estado negativo , passividade duvida , não gera facilmente impulso d'acção forte . Um _ jehad _ Islam é tão impraticavel--como cruzada Christianismo . Pedro Ermita hoje iria acabar policia correcional , perturbador ordem publica relações internacionaes; fanaticos , ainda hoje , ás portas mesquitas Cairo , bradam contra _ touriste _ estrangeiro injurias aconselhadas boa doutrina , são immediatamente levados enxovia , _ fazerem alarido ruas _ !

Mahomet , mesquitas , Christo , capellas , vão singularmente envelhecendo; Messias vae-se cobrindo pouco pouco pó levanta forte arado razão , lavrando mundo novo; propheta Islam , tendo perdido força unidade , subdividido mil prophetas menores presidem mil seitas differentes , mal póde resistir á lenta avançada civilisação occidental . E Christo Mahomet , principios militantes vivos religiões , desapparece n'essas religiões havia vivo militante . Resta Deus , resta Allah . Sublimes abstracções , incapazes inspirar amor heroismo .

O faz amar Divindade é quantidade humanidade ella encerra . Clovis batia-se Jesus , peito homem d'elle , n'esse peito humano cinco chagas abertas; Soliman morreria feliz Mahomet , elle guerreiro , elle amava belleza .

Mas vae bater Deus , Allah , entidades tão vastas enchem todo ceu , tão pequenas não bastam satisfazer coração , são subalternas , porque são feitas á imagem , são fundo propria alma alargada até infinito todas fraquezas ? !

De resto , é possivel aqui attribuindo fortes corações Meca deserto scepticismos litterarios _ Pall-Mall _ _ Boulevard la Madeleine _ . Que sabemos nós passa dentro Islam ? Tão pouco lettrados mesquita d'El-Azhar sabem cá vae dentro confuso catholicismo .


Mas , effectuasse _ jehad _ , apenas motivo Inglaterra gastar alguns milhões sacrificar alguns regimentos . Nem Alcorão , famoso estandarte verde , proprio Mahomet , voltasse á terra desfraldal-o , impediriam John Bull estabeleça Egypto . . .

Já lá está , nunca lá sahirá !

Estão toda parte , inglezes ! O seculo XIX vae findando , tudo torno nós parece monotono sombrio--porque mundo vae tornando inglez . Por desconhecida inedita mappas aldeola onde penetre , perdido ache n'um obscuro recanto Universo regato longo caminhe--encontra-se sempre inglez , vestigio vida ingleza !

Sempre inglez ! Inteiramente inglez , tal sahiu Inglaterra , impermeavel ás civilisações alheias , atravessando religiões , habitos , artes culinarias differentes , modifique n'um só ponto , n'uma só prega , n'uma só linha prototypo britannico . Hirtos , escarpados , talhados pique , costas mar , ahi vão querendo encontrar toda parte deixaram Regent-Street , esperando Pale-Ale _ roast-beef _ deserto Petrea; vestindo alto montes sobrecasaca preta domingo , respeito á egreja protestante , escandalisados indigenas não façam mesmo; recebendo confins mundo _ Times _ _ Standard _ , formando opinião , não vêm ouvem redor si , artigo escripto Londres; impellindo sempre passos frente , alma voltada sempre traz , _ home _ ; abominando tudo não é inglez , pensando outras raças só podem ser felizes possuindo instituições , habitos , maneiras fazem elles felizes ilha Norte !

Estranha gente , é fóra duvida ninguem póde ser moral ler Biblia , ser forte jogar _ cricket _ , ser _ gentleman _ ser inglez !

E é torna detestados . Nunca fundem , nunca _ desinglezam _ . Ha raças fluidas , franceza , allemã , , perderem caracteres intrinsecos , tomam menos exteriormente forma civilisação momentaneamente contêm . O francez interior Africa adora repugnancia _ manipanço _ , China usa rabicho . O inglez cahe sobre idéas maneiras outros , massa granito agua : alli fica pesando , Biblia , _ clubs _ , _ sports _ , prejuizos , etiqueta , egoismo--tornando-se circulação vida alheia encommodativo tropeço .

É , paizes onde vive ha seculos , é elle ainda _ estrangeiro _ .

Em toda parte onde domine impere , todo esforço consiste reduzir civilisações estranhas typo civilisação anglo-saxonia . O mal não é grande elles operam sobre Zululandia sobre Cafraria , n'essas vastidões Terra Negra , onde selvagem cubata mal distinguem hervas rochas , são meros accessorios paizagem : ahi encontram apenas materia bruta , onde nenhuma anterior fórma belleza original estraga , elles refundem fazer á imagem . Vestir desventurado rei negro Cetewayo , elles agora fizeram , coronel infanteria , obrigar chefes Basutos saber cór nomes familia real ingleza , são talvez actos feroz despotismo , não deterioram nenhuma primitiva originalidade linha idéa . Para Cetewayo , andava nú , fardeta , infantaria , não faz senão vestil-o; é indifferente dentro craneo Basutos só formulas invocação _ manipanço _ , tambem nomes principes casa d'Hanover .

Mas elles trabalham sobre antigas civilisações India , onde existem artes , costumes , litteraturas , instituições , grande raça pôz toda originalidade genio--então politica anglo-saxonia repete pouco menos attentado sacrilego desmantellasse templo buddhico , bello sonho Buddha , dar reconstrução linhas hediondas _ Stock Exchange _ Londres; ainda fôsse marmore divino Venus Milo , tentasse , á força bruta martello cinzel , dar-lhe feitio , suissas sobrecasaca lord Palmerston ! A expansão inglez Oriente , objectivo imperial , toleravel , nervos artista--se elle contentasse levar lá tecidos , machinas , telegraphos , railways , deixando raças usassem colossal material civilisação desenvolverem sentido genio temperamento . Que todos modos forneça á santa cidade Hydrabad gazometros illuminação--mas , Deus ! não mettam á força bicos gaz dentro templos , offende ritos repugna gosto ! Que India , exemplo , coberta caminhos ferro , fornecidos industriaes Northumberland pagos indio--excellente ! Mas menos aldêas onde elles passam , aldêas mesmos inglezes descrevem pequenos paraizos paz , trabalhos simples , costumes doces , frugalidade , frescura , belleza moral , não tornadas tão tristes tristes parochias Yorkshire , introduzindo-se logo lá _ policeman _ , deposito cerveja , capella protestante tijolo , livreiro Biblias , vendedor _ gin _ , fumaraça fabrica , prostituição _ workhouse _ ! . . .

Mas deixemos . É facil maldizer Inglaterra . Basta abrir livros grandes homens , desde Thackeray , artista , tão frio rancor fez satyra sangrenta , até Carlisle , philosopho , passou existencia fulminal-a tumultuosa colera propheta . . .

Da Inglaterra póde-se dizer que--ao contrario generosa França--as virtudes só ella aproveitam vicios contaminam mundo .

É á Inglaterra deve egoismo crescente vae petrificando coração--esse egoismo tão particularmente inglez , faz Hyde-Park , centro luxo , trezentas pessoas , torno lago , vejam pobre criança afogar-se , nenhuma encommode tirar charuto bocca estender taboa ! É á Inglaterra devemos crescente hypocrisia invade mundo , faz Londres , cartazes annunciam peças Sardou Dumas , ajunte estupenda declaração : _ adaptada ás justas exigencias moralidade ingleza _ ;--emquanto , rua , baixo d'esses mesmos cartazes , rola , cessar , vil torrente mundo viu bebados prostitutas !

Mas deixemos maculas Inglaterra : lista é longa;--quero só alludir outro abominavel defeito ella sempre , agora desenvolveu proporções intoleraveis : --a espantosa filaucia , ruidosa basofia , tremendo ar _ mata-sete _ !

É sobretudo n'este momento , desde começo guerra Egypto , , , amam Inglaterra , soffrem vêr extravagantes modos valentão romance picaresco . Os telegrammas correspondentes jornaes enviam operações guerra , sobretudo commentarios proprios jornaes , lamentavelmente grotescos , não odiosamente impertinentes . Os francezes ( não são modestos ) puzeram trinta mil allemães fóra combate batalha Gravellote , todavia não fizeram decima parte alarido , gloriola , espalhafato inglezes celebravam escaramuça Ramleh , onde egypcios perderam _ quarenta tantos homens _ ! Parece faltar-lhes sentimento proporção cousas . Um correspondente _ Daily News _ annunciava , ha dias , feito heroico , digno ir á posteridade , terem alguns soldados marcha dado pedaço pão munição arabe morria fome á beira caminho ! Era espanto encontrar dentro peitos inglezes resto piedade humana ? Não . Queria provar nenhum exercito mundo faz guerra tão profunda clemencia !

Ou celebrem aspecto physico regimentos afinação bandas musica , pontaria artilheiros fórma capacetes , talentos Estado Maior excellencia bolacha munição , vem logo lettras gordas , phrase tola-- _ ha melhor mundo _ !

Faz vedeta ingleza fogo sobre vedeta egypcia recolhe á trincheira ? Logo facto é declarado _ tão nobre heroismo habil prudencia _ !

Os córos entoam torno general Wolseley , pertencem á pura farça .

Eu quero crêr elle é grande homem--ainda ora nada fez debandar pobre horda negros armados flechas vegetavam junto não sei rio d'Africa; póde pensar lê , _ World _ outros papeis , elle é _ maior general seculo _ ? Onde vive certo Moltke ? Quando existiu chamado Napoleão ?

O melhor , bem feito , importante jornal Londres , _ Pall Mall Gazette _ , envergonhado tudo , explica , usual habilidade , fanfarronadas não são destinadas á Europa , Egypto «para levantar moral tropas ! » Têm pois regimentos campanha areaes Africa , diante d'um inimigo formidavel , vagares ler gazetas ? Recebe cada soldado raso , rancho manhã , numero _ Times _ ? A respeitavel _ Pall Mall _ blaguêa . Para animar , recompensar tropas , lá estão proclamações generaes . Ahi , sim , emphase deve correr torrentes : desgraçado homem ter marchado todo dia , fome , sêde , pés sangue areia ceu fogo costas , volta á noite acampamento , estendido n'uma maca duas balas corpo--não é diga elle é primeiro soldado mundo !

É também «para levantar moral tropas» _ Times _ _ Spectator _ , fallam , mão cinta , suissa vento , «impor á Europa vontade Inglaterra ? »

Não; é mera fanfarronada .

E não é só jornaes . Entre-se n'um club , n'um restaurante , converse-se conhecido , duas chavenas chá--e vem logo mesma jactancia roncador : «Vamos dar cabo tudo . Temos dinheiro rodo . Cá , pulso inglez , nada resiste . . . E mundo respinga , quebram-se-lhe ventas ! . . . »

A Inglaterra perdeu boas maneiras .

É forte , certo--mas falla força brutalidade Hercules feira esbogalha olhos mostra musculos; é rica , certo--mas falla dinheiro grosseria d'um ricaço abarrota fazendo tinir libras algibeira . . .

Onde está famosa _ self-possession _ Inglaterra , tranquilla dignidade ? John Bull tornou-se Ferrabraz . Ora velha banalidade ensina-nos não ha verdadeira força serenidade modestia não ha verdadeira grandeza .




X

O BRASIL E PORTUGAL


Os jornaes inglezes d'esta semana têm-se occupado prolixamente Brazil . Um correspondente _ Times _ , encarregado potencia ir fazer continente americano «vistoria social» definitiva deu-nos agora , artigos repletos massiços , resultado anno jornadas estudos .

O ultimo artigo é dedicado Brazil : , nunca visitei imperio , não naturalmente auctoridade apreciar revelações ( porque correspondente toma attitude revelador ) sobre religião , cultura , productos , commercio , emigração , caracter nacional , nivel educação , situação portuguezes , dynastia , Constituição , republica , _ et omni re braziliensi _ não posso transcrevel-as tambem porque ellas enchem , _ Times _ , vasto é , espaço proprio Brazil occupa territorio America Sul . Esse artigo excitou interesse commentarios _ Pall-Mall Gazette _ outros jornaes , ahi rompeu fallar Brazil sympathia , curiosidade , admirações ingenuas rutilante flora , pasmo quasi assustado vastidão , decerto avós , bom Pedro Alvares Cabral , largando procurar Preste João , voltou rara nova terras entrevistas Brazil . . .

Devendo mostrar-lhes opinião presente Inglaterra sobre Brazil , d'esses artigos floridos , escolho _ Times _ , annotando glosando trabalho enviado . ( É d'este modo respeitoso deve fallar sempre correspondente _ Times _ ) .

Começa , pois , grande jornal _ City _ dizer--«que descripção vasto Imperio Brazil fechada serie _ cartas sobre continente americano _ , deve ter feito transbordar sentimento admiração explendor , etc . . . » Seguem-se aqui naturalmente vinte linhas extasi . É , prosa , aria 4 . º acto _ Africana _ : Vasco Gama , olhos humidos coração suspenso enlevo tanta flôr prodigiosa , tão raros cantos d'aves raras . . .

Depois vem espanto classico extensão Imperio : «Só simples tamanho tal dominio ( exclama ) mão diminuta parcella humanidade é já si facto sufficientemente impressionador ! »

E todavia admiração _ Times _ gigante é misturada certo patrocinio familiar , ser superior , --que é attitude ordinaria Inglaterra imprensa ingleza nações não têm duzentos couraçados , Shakspeare , _ Bank of England _ , instituição _ roast-beef _ . . . N'este caso Brazil , tom protecção é raiado sympathia . . .

Depois artigo rompe novo n'um hymno : «A Natureza Brazil não necessita auxilio homem encher abundancias cobrir adornos ! . . . Para proprio prazer planta , ella mesma , luxuriantes parques ! E não ha recanto selvagem não faça envergonhar ricas estufas Europa . . . » Isto é decerto exacto : _ Times _ , receiando leitores viessem suppor natureza Brazil está tal modo repleta , tão indigestamente attestada , não permitte , recusa furor receber ventre empanturrado semente sequer--apressa-se tranquillisal-os : «Mas ( diz sabio jornal judiciosamente ) ainda Natureza dispense bem todo trabalho homem , outros solos menos generosos requerem abrir flôres fructos , -- _ não repelle todavia _ » . Isto socega animos : ficamos assim certos nenhum fazendeiro , distantes cafesaes , atirar á terra , _ terra mãe _ , enxadada fecundadora semente inicial , corre risco atroz ser ella atacado á pedrada golpes bananeira . . . Nem outra cousa podia esperar doce pacifica Ceres .

Tendo assim floreado , penacho oratorio vento , _ Times _ investe ideias praticas . E começa declarar , , segundo copioso relatorio correspondente , «o surprehende America Sul ( exceptuarmos aquella tira terra constitui Republica Chili , alguns bocados costa enorme imperio Brazil ) é grandeza tais recursos comparada á desapontadora magreza resultados» . Seria facil responder escassez população . O _ Times _ resto sabe-o bem , porque falla logo d'essa população republicas hespanholas , não acha escassa; acha é torpe ! . . . A pintura dá Perú , Bolivia , Equador consortes é ferina negra : «Essa gente vive n'uma indolencia vil , não é incompativel muita arrogancia muita exagerada vaidade ! D'esse torpor só rompe , accesso frenesi politico . Todo trabalho ai emprehendido fazer produzir natureza é estrangeiros : naturaes limitam-se invejal-os , detestal-os verem utilisar opportunidades elles não quizeram baixar usar ! » Isto é cruel : não sei é justo : linhas palpita todo rancor inglez possuidor maus titulos peruanos . «E correspondente ( continua artigo ) offerece alto Brazil á admiração , não é absoluto , é relativamente , contraste paizes quasi egualam vantagens materiaes , Perú Rio Prata , onde discordia intestina devora destroe todo progresso nascido actividade estrangeira . O Brazil é portuguez não hespanhol : explica tudo . O sangue europeu vem d'aquella parte Peninsula Iberica tradicção é liberdade triumphante , nunca supprimida . » O _ Times _ aqui abandona-se excesso ás exigencias rythmicas phrase : parece imaginar desde batalha Ourique vindo caminhando n'uma larga luminosa estrada ininterrompida democracia ! . . .

Mas , emfim , continúa : «Quando Brazil quebrou laços coloniaes não esquecer feias memorias tyrannia rapacidade; supprimir genericamente todos vestigios máu passado . » Com effeito; pobres nós ! nunca fômos certo Brazil senão amos amaveis timoratos .

Estavamos elle n'aquella melancolica situação velho fidalgo , solteirão arrasado , desdentado tropego , treme baba deante governanta bonita forte . Nós verdadeiramente é eramos colonia : atrozes sustos coração , _ Salvè Rainha _ _ Lausperenne _ , estendiamos lá mão á esmola . . .

O _ Times _ prossegue : «Ainda independente , Brazil ficou portuguez nacionalidade semi-europeu espirito . Pelo simples facto sentir portuguez , povo brazileiro , conserva , instincto grande dever incumbe : tirar partido nobre nobre herança . . . Sejam quaes sido erros Portugal , não póde dizer jámais contentado mero numero possessões , curar extrahir proventos . . . » O _ Times _ aqui dormita , secular Homero .

E justamente preoccupa , agrada , consola é contemplar _ simplesmente numero _ possessões : pôr-lhes dedo cima , aqui além , mappa; dizer voz papo , _ ore rotundo _ : «Temos oito; nove : nação colonial , povo maritimo ! . . . » Emquanto _ extrahir-lhes proventos _ , phrase judiciosa _ Times _ , d'esses detalhes miseraveis não cura pretor , netos Affonso Albuquerque ! . . . Mas prossegue _ Times _ : «O imperio colonial Portugal talvez sido outr'ora caracterisado desfortuna--quasi nunca estagnação . » _ Talvez _ é bom : imperio Oriente passado , é feios monumentos ignominia todas edades . . . Continuemos .

«Da origem d'onde Brazil deriva actividade , deriva tambem ( não é menos importante ) respeito opinião Europa . O vadio ruas Lima , Caracas Buenos-Ayres nutre soberano desprezo juizos Europa possa formar tragi-comedias politicas . . . Não consciencia cousa alguma , não ser _ sangue castelhano _ . . . Sente decerto inconveniente ser expulso credito bolsas Europa . . . Mas avalia circumstancia apenas embaraços momentaneos ella traz . O financeiro brazileiro , porem , presta tão respeitosa attenção _ temperamento _ bolsas Pariz Londres , mesma praça Rio Janeiro . . . »

O _ Times _ vê n'este symptoma consideração Brazil opinião Europa .

Mas , onde _ Times _ engana é pretende Brazil deve sangue portuguez bella qualidade obedecer juizos mundo civilisado . Não ha paiz universo , onde despreze , creio , julgamento Europa , Portugal : n'esse ponto vadio ruas Caracas , _ Times _ tão pittorescamente apresenta : porque chamo desdenhar opinião Europa não fazer nada merecer respeito . Com effeito , juizo Badajoz cá faz Portugal , não é favoravel , nós sabemol-o bem--e não inquietamos ! Não fallo aqui Portugal Estado politico . Sob aspecto gosamos razoavel veneração . Com effeito , nós não trazemos á Europa complicações importunas; mantemos dentro fronteira ordem sufficiente : administração é correctamente liberal; satisfazemos honra compromissos financeiros .

Somos póde dizer _ povo bem _ , _ povo bôa pessoa _ . E nação vista fóra longe , aquelle ar honesto pacata casa provincia , silenciosa caiada , onde presente familia commedida , temente Deus , bem regedor , economias dentro meia . . . A Europa reconhece : todavia olha nós desdem manifesto . Porque ? Porque considera nação mediocres : digamos francamente dura palavra--porque considera _ raça estupidos _ . Este _ Times _ , oraculo augusto , já escreveu Portugal , intellectualmente , tão caduco , tão casmurro , tão fossil , tornára paiz bom passar largo , _ atirar-lhe pedras _ ( textual ) .


O _ Daily Telegraph _ já discutiu artigo fundo problema : Se possivel sondar espessura ignorancia luzitana ! Taes observações , além descortezes , são decerto perversas . Mas verdade é n'uma epocha tão intellectual , tão critica , tão scientifica , não ganha admiração universal , nação individuo , só ter proposito ruas , pagar lealmente padeiro , obedecer , fronte curva , editaes governo civil . São qualidades excellentes , insufficientes . Requer-se : requer-se forte cultura , fecunda elevação espirito , fina educação gosto , base scientifica ponta ideal França , Inglaterra , Allemanha , inspiram ordem intellectual triumphante marcha frente; nações faculdades menos creadoras , pequena Hollanda pequena Suecia , produzem conjunto eminente sabias instituições são , ordem social , realização fórmas superiores pensamento .

Dir-me-hão absurdo ponto querer Dante cada parochia , exigir Voltaires nasçam profusão tortulhos . Bom Deus , não ! Eu não reclamo paiz escreva livros , faça arte : contentar-me-ia lesse livros já estão escriptos , interessasse artes já estão creadas . A esterilidade assusta-me menos indifferentismo . O doloroso espectaculo é vêl-o jazer marasmo , vida intellectual , alheio toda ideia nova , hostil toda originalidade , crasso mazorro , amuado canto , pés sol , cigarro dedos bocca ás moscas . . . É punge .

E curioso é paiz consciencia nitida d'este torpor mortal , descredito universal elle attrahe . Para fazer vibrar fibra nacional , occasião centenario Camões , grito utilizou : --Mostremos mundo ainda vivemos ! ainda litteratura !

E paiz sentiu asperamente necessidade affirmar alto , á Europa , ainda restava vago clarão dentro craneo . E fez ? Encheu varandas bandeirolas , rebentou jubilo pelle tambores . Feito que--estendeu-se ventre sol , cobriu face lenço rapé , recomeçou sésta eterna . D'onde concluo Portugal , recusando-se menor passo lettras sciencia merecer respeito Europa intelligente , mostra , á maneira vadio Caracas , despreso soberano opiniões civilização . Se Brazil , pois , qualidade eminente interessar diz mundo culto , deve-o ás excellencias natureza , modo nenhum sangue portuguez : portuguez , logico fizesse voltar costas á Europa , puxando orelhas cabeção capote . . .

Mas , retrocedendo artigo _ Times _ , conclusão primeira parte é «em riqueza aptidões Brazil leva gloriosamente palma ás outras nacionalidades America Sul» . Todavia , _ Times _ observa Brazil circumstancias desconsoladoras : «Doze milhões homens estão perdidos n'um estado maior toda Europa : receita publica , é doze milhões libras esterlinas , é muitos milhões inferior á Hollanda á Belgica : linha costa quatro mil milhas comprimento , pontos largura duas mil seiscentas milhas , Brazil exporta valor generos quarta parte menos diminuto reino Belgica . »

O _ Times _ , todavia , generosidade admittir densidade população , total receitas , cifra exportações constituem felicidade povo grandeza moral . A Suissa , dois milhões habitantes justamente mesmos dois milhões libras receita , vive condições prosperidade , liberdade , civilisação , intellectualidade bem superiores á tenebrosa Russia oitenta milhões libras receita , mesmos oitenta milhões homens . «Todavia , continúa _ Times _ , escassez população , rendimento commercio , não collocam Brazil n'um estado adversidade , são prova faltam povo algumas qualidades fazem grandeza nações . Que colonisadores portuguezes , apenas apoiados pequeno throno portuguez , feito metade novo mundo , concedeu papa Alexandre , colonisadores hespanhoes tiravam força grande nação Hespanha , é cousa prova favor sangue portuguez comparado sangue castelhano , andaluz aragonez . Mas conquistas feitas Brazil á natureza tão insignificantes , tão vastos espaços permanecem não só inconquistados desamparados--indica são analogos defeitos colonia hespanhola colonia portugueza . . . »

O resto artigo é serio; devo transcrevel-o interrupção . «O Brazileiro não é , peruano boliviano , altivo , preguiçoso dignar reparar meios riqueza grandeza tão prodigamente espalhados torno si . Não; brazileiro energia sufficiente ambicionar calcular . A attenção está fixa ferteis regiões interior . Desejaria bem vêr rede rios navegaveis cobertos barcos vapores . Succede , pontos ricos costa , habitante queixa-se excessiva porção impostos é sobrecarregado vae ser gasta collossaes trabalhos emprehendidos vantagem remotas incultas regiões nunca , menos , só d'aqui longos annos , poderão aproveitar elles . Mas , todo caso , Brazil sente si força sufficiente dar vasto territorio beneficios sabia administração . »

O _ Times _ aqui pequeno periodo , alludindo á nobre ambição têm brazileiros fazer tudo si mesmos , vendo aborrecimento grandes obras entregues á pericia estrangeira , preferindo esforços sciencia talento nacionaes , ainda elles falham , custando paiz milhões perdidos . . . Depois prossegue :

«Mas emquanto brazileiro mostra assim , theorias politicas administrativas , ancioso fomentar elle , elle fazer todas obras cinco milhões milhas quadradas--ás mãos repugna agarrar cabo enxada , tomar rabiça arado , é justamente serviço natureza reclama d'elle . N'um continente , tres seculos meio continúa ser torrão novo , grandeza Republicas Imperios depende exclusivamente trabalho manual .

«Italianos , allemães , negros , têm sido , estão sendo importados fazerem trabalho duro repugna senhores solo . Mas , inaclimatados , certos districtos , elles nunca poderiam labutar naturaes tropicos . Nem provincias temperadas Imperio jámais immigrantes trabalharão resolutamente--até exemplo dado população indigena , senhora terra . O brazileiro trabalhar mãos , então largar rica herança é incompetente administrar . Á maneira tempo adianta , vae-se tornando positiva certeza todos grandes recursos America Sul entrarão patrimonio humanidade . »

O _ Times _ aqui embrulha-se . Prefiro explicar ideia , traduzir-lhe complicada prosa; quer elle dizer dia approxima civilisação não poderá consentir tão ricos solos , Estados Sul America , permaneçam estereis inuteis , , possuidores actuaes são incapazes fazer valer produzir , maior felicidade homem , deverão então entregal-os mãos fortes habeis . É systema expropriação utilidade civilização . Theoria favorita Inglaterra todas nações rapina . . .


Continúa artigo , ferocidade : «No Perú , Bolivia , Paraguay , Equador , Venezuela . . . outros , actuaes occupadores solo terão gradualmente desapparecer descer áquella condição inferior , fraco temperamento marca destino . ( Nunca escreveu nada tão ferino ! ) O povo brazileiro , porém , qualidades excellentes Inglaterra não chegará promptamente á conclusão elle partilhar sorte febris casmurros visinhos . . . Mas , dadas condições solo , Brazil escolher semelhante futuro então trabalho , duro esforço pessoal , contra até agora rebellado . Se destino levado brazileiros outro canto continente , tão largo , tão bello , poder-se-hia permittir-lhes passassem existencia n'uma grande somnolencia . Mas brazileiro está confiada decima quinta parte superficie globo : decima quinta parte é , toda ella , thesouro belleza , riquezas felicidades possiveis; tal responsavel--o brazileiro subir cahir ! »

E palavra , á Gambetta , termino . Já alonga carta sobrecarregue comentarios á prosa _ Times _ . No conjuncto é juizo sympathico . O _ Times _ , sendo , assim dizer , consciencia escripta classe media Inglaterra , rica , forte , solida Europa , auctoridade formidavel; escrevendo Brazil , não podia deixar recolher palavras--que devem ser naturalmente expressão classe media Inglaterra pensa vae pensar algum tempo Brazil . Porque prosa _ Times _ é matéria-prima faz Inglaterra estofo opinião .

E reparando agora , vezes n'estas linhas , menos reverente _ Times _ --murmuro , baixo contricto , _ peccavi _ . . .




XI

A festa creanças


A engraçada festa creanças lembro , Inglaterra , casa campo amigos Birds , paiz Cornwall . Era mascarada reproduzindo miniatura côrte el-rei Arthur cavaleiros Tavola Redonda . E tornava interessante ressurreição d'este mundo heroico gentil , popularizado Tennyson , é nós estavamos alli justamente região Cornwall , onde viviam , saráus batalhas , Arthur , rainha Guinevra doze valentes Tavola . A pouca distancia parque Birds , n'uma collina coberta carvalheiras , tradição colloca paços Arthur maravilhosa sombria cidade Caerleon . O rio pescavam trutas velho Usk . Nas frescas margens erguera-se outr'ora mosteiro , onde irmão Percival , noite , janella cella , viu passar n'uma nuvem côr rosa , aromas junquilhos , vaso Santo Graal cheio sangue Nosso Senhor Jesus Christo . E varandas sala jantar , podiam avistar-se dias claros , lá longe , costa , rochas , ruinas d'esse castello Tintagil , apparece todas balladas rei Arthur , negro triste junto mar Cornwall .

A côrte começou reunir-se cedo , á hora lunch , grande salão branco , sobre jardim . Era filho Birds esplendidamente recebia , vestido rei Arthur . O primeiro personagem lenda chegou , acompanhado governante , feiticeiro Merlino , adoravel bébé , gordo embezerrado corôa hera , uns cabellos louros umas enormes barbas propheticas enchendo-lhe bochecha côr rosa . Depois , seguidos mamãs , vieram entrando todos outros figurões romantica chronica , cavalleiros cinco annos armados emplumados , mongesinhos nedios , bispos quasi mama baculos braços , bardos rabugentos , mesteirais vestidos seda , fadas lindas fadas . As tres rainhas mysticas Walhalla chegaram ultimo , gravesinhas , todas tres mão , cobertas véos negros , escoltadas grande lacaio empoado .

Pouco pouco salão ficou animado velho Caerleon n'uma manhã torneio . O pequeno Bird , Rei Arthur , manto bordado d'ouro , cabellos frisados sahindo anneis sob corôa carregada pedras , passeava magestoso , irmãos armas . Uma senhora , encantada , quiz dar-lhe beijo . Elle repeliu-a asperamente , feito casto Rei Arthur . Mais orgulhoso elle , só bravo Lancelote Lago , pintado buço , revestido armas negras , longa pluma escarlate ondeando-lhe desde elmo até ás esporas d'ouro , não tirava mão espada . E parecia ensoberbece-lo faxa gaze branca , passada sobre couraça , feita rigida obediencia á epopéa , d'um véo rainha Guinevra . Essa grande belleza saráu , rainha Guinevra , irlandezasinha duas tranças negras olhos verdes prados d'Erin . Séria fria , envolta pesada capa setim azul , conservava-se meio sofá , immovel , sorriso punha covinha queixo , indifferente madrigaes , insensivel ás proezas cavalleiros , sempre olhos baixos , ella bardos firam harpas , ella batam vassalos junto mar Cornwall .

Um escudeiro annunciou lunch , tocando buzina prata , tal Caerleon . E corredor , pares , toda côrte seguiu á sala jantar rei Arthur , levava mão , graça solemne , linda rainha Guinevra . Depois , não alguma confusão , necessariamente mamãs ser energicas cavalleiros , ficou completa Tavola Redonda , ornada baixellas flôres . E nada faltava mandam poeticas chronicas .

Ao fundo mesa , cadeira esculpida Genios , lá achava velho feiticeiro Merlino , governante , elle comer limpeza sopa , tirára barbas propheticas . Não havia javali assado sobre prato ouro . Apenas modesto _ roast-beef _ . Mas rei Arthur levantava copo d'agua , misturada gota Bordeus , nobreza outro , ha tantos centos annos n'aquella mesma collina , erguia taça hydromel dias victoria . De resto sala , tecto carvalho lavrado , severo apparato d'outras éras através janella lá , versos _ Morte d'Arthur _ , ruinas Castello Tintagil , negro triste junto mar Cornwall .

A Côrte mostrava tanto apetite á volta batida lobos bosques , avisinham Usk . Até fadas devoravam . Sir Galahad , possuia força mil , porque coração virgem , já duas vezes reclamára _ pudding _ batatas , batendo furiosamente garfo sobre murrião prata , posto lado mesa crystaes .

Fôra preciso , causa magnifica tunica setim verde , atar guardanapo pescoço cavalleiro Bors , radiante flôr bravura christã . No meio toda alegria forte Percival , incommodado armadura , permanecia manso corado ar estar pensando ( outro Percival ) recolher mosteiro Wik . Depois , repente inexplicavelmente , rolou abaixo cadeira , entornando todo molho joelhos intrigante Modred , violento cavalleiro Tavola .

Modred despropositou arrepelou cabellos d'ouro Percival . A tia heróe acudiu assustada , então , famoso Lancelote Lago tornando turbulento , arrancado Tavola Redonda ignominiosamente , braços d'um escudeiro , berros .

Depois lunch , côrte el-rei Arthur voltou saráu regozijar-se danças . Saráu delicioso ! Havia dois monges extraordinarios , bureis brancos , tão pequenos tão tropegos senhoras segurar braços quadrilhas queriam constantemente dançar , joviaes cavalleiros , promptos atirar-se sempre bracinhos camponezas toucadas flôres .

O puro Sir Galahad , já broquel murrião , galopava doidamente ligeira fada , chegada n'essa manhã Bretanha , florestas Broceliande . Um bardo , corôa folhas carvalho enterrada até olhos , chorava ter perdido harpa . Havia tambem principe Mar Norte , castellão Erin bravo cavalleiro Bors , refugiado canto , detraz d'um sophá , onde sentados chão continuavam divertida merenda bolos , dando gritos , senhoras queriam pôr cobro áquella gula tão impropria paladinos christãos .

No corredor pae Bird suster rechonchudo abbade , arregaçava vestes sacerdotaes ia , furioso , sovar intrigante cavalleiro Modred . E não possivel realizar parte picante lenda , fazendo Lancelote Lago cortejasse Guinevra . O bravo Lancelote ( bem differente outro ) parecia coração duro gosto sorrir damas . Terminou ter hedionda perrice , cahiu joelhos mamã , duas grossas lagrimas pestanas bella penna escarlate cahida chão , n'uma tarde derrota .

Cedo bébés começaram estar cançados . Eu , meio festa , levar collo veneravel bispo Blackburn mitra rico baculo . Os doces olhinhos azues fechavam-se somno . Deitei-o sophá , junto pequenina rainhas Walhalla , já alli dormia sob véo negro , cabellos d'ouro soltos lyrio Paraiso mãosinhas cruzadas . . .

E santo bispo candidamente adormeceu lado mystica rainha .




XII

Uma partida feita «Times»


É tempo lamentavel piccaresco caso succedido _ Times _ . Este nobre in-folio diario , inspira orgulho todo inglez sinceramente patriota , olhos respeitosos estrangeiro apparece fortes columnas sociedade ingleza , propria consciencia Inglaterra posta lettra redonda; augusto periodico nunca , desde fundação , citou nome d'um collega , jámais abaixou controversia , mesmas razões inflexivel etiqueta vedariam Luis XIV argumentar Colbert; austera gazeta preferiria despedaçar magnificas machinas consentir ellas imprimissem _ bon-mot _ , pilheria , linda bagatella jovial anecdota; papel tão pudico evita nome Zola , indecencia--o _ Times _ , emfim , venerando _ Times _ , ultimamente victima d'essas _ partidas _ , nós dizemos , _ facecias acção _ , dizem Americanos , são tempo nefandas patuscas , abrazam face indignação arrancam labios sorriso , fazem vituperar publicamente farçante saborear secretamente farça , vissemos rabo papel pregado manto d'el-rei , sobre cabellos caracoes imagem Senhor Passos--um chapéu alto .

Todas pessoas teem folheado vastos lençóes materia impressa constituem numero _ Times _ , sabem quinta pagina é ordinariamente destinada á publicação discursos pronunciados homens eminentes politica , litteratura , sciencia , arte , _ meetings _ , comicios , banquetes , inaugurações , _ conversazioni _ , todos ajuntamentos _ ladies and gentlemen _ onde Inglaterra dá vazão tumultuoso fluxo labial ! . . . O _ Times _ é famoso reproducções . Não são resumos , extractos : são arengas , palavra palavra , especialmente tachygraphadas _ Times _ pessoal experimentado , interrupções correctamente transladadas , murmurios religiosamente marcados , falte _ senhores ! _ , ficasse perdido _ oh ! _ _ ah ! _ revistas , esmiuçadas , zeladas cahido labios Socrates Christo prégando outro Evangelho .

Este simples serviço custa anno _ Times _ milhares libras--mas dá-lhe vantagem ser elle acta official verbo publico Inglaterra . Todos jornaes Europa assim reconhecem : discute discurso Sr . Gladstone , conferencia professor Huxley predica arcebispo Canterbury , tem-se presente , texto sagrado , texto _ Times _ . Um orador póde negar incorrecção adjectivo , violencia apostrophe , apostrophe adjectivo apparecido resumos rapidos outro jornal : nunca , apparecido columnas infalliveis _ Times _ . Sabe-se despeza , desvelo , minuciosidade , empregada obter exactidão--e exactidão nunca é contestada .

Quando Sr . Gladstone , campanha eleitoral Escocia , soltou famosa invectiva contra imperio Hapsburgos , --o protesto cortez embaixador d'Austria fundado citações _ Times _ . Um orador , querendo deixar monumento solido arte , publique discursos volumes--collige-os texto seguro _ Times _ . O _ Times _ aqui valor d'uma reproducção photographica . Insisto n'isto , tornar vivo horror facecia .

Ha semanas Sir William Harcourt , ministro interior , fez discurso Manchester , discurso consideravel , annunciado , esperado , tocando todas questões inquietam agora Inglaterra , anarchia Irlanda , tratado commercio França , intervenção Egypto , criação Governo Municipal Londres , outras coisas graves ainda .

Esta arenga , tachygraphada pessoal _ Times _ Manchester , telegraphada escriptorios _ Times _ Londres , composta , lida revisores , revista secretario Sir William Harcourt , verificada , comprovada , relida ainda , , emfim definitivamente installada pagina . . . E aqui colloca facecia .

Mas é necessario primeiro , maior indignação maior goso , conhecer Sir William Harcourt . De todos membros ministerio Gladstone , Sir William é austero . Já apparencia intimida : grosso , membrudo , hombros compactos , face imperiosa , pallida , rapada , Sir William linhas solemnes marmoreas busto Cesar .

E dentro d'esta fórma romana habita espirito rigido doutrinario : liberal ( comparação marquez Salisbury , é quadradamente feudal ) , Sir William representa Governo tradicção , formula _ whig _ . É contrapeso conservador d'este ministerio radical : está alli bloco granito constitucional impedir outros ministros , Chamberlain , Sir Charles Dilke , discipulos Stuart Mill , adiantem grande estrada Revolução : ampla solemnidade maneiras , cadencia pomposa expressão , honra guardar coisas supremas--a corôa , egreja , aristocracia territorial , privilegios , integridade imperio . . . É solemne . Mesmo abotoado n'um paletot , parece embrulhado n'uma toga . É moroso , massudo , incapaz sorrir , especie magestade official faz lembrar tempo Guizot elephante .

E gente contempla parlamento , grave , rispido , vestido negro--não póde conceber attitudes triviaes vida , fumando cigarro n'um sophá , perna cima outra , menos joelhos , linda mão mulher , murmurando coisas ternas tontas . . .

E é torna atroz deliciosa facecia . . . O discurso solemne d'este solemne estadista , pois , paginado , pronto passar ás machinas , aproveitando momento policia interior escriptorios _ Times _ casualmente afrouxára vigilancia , _ alguem _ , monstro , scelerado , subtilmente , pé ante pé , discurso , arrancou-lhe dez doze linhas , substitue-as outras , compostas ante-mão , perfida habilmente compostas ! E linhas ! Deus ! posso , conservando-me casto , explical-as leitores _ Gazeta Noticias _ ?


Essas linhas intercaladas severo discurso severo ministro ( tremo dizel-o ) linhas eroticas ! Era grito convulsivo desordenada lubricidade; ruido d'uma besta agitada todas furias Venus; rouco secco bramar veados , bosques , sob calma estio; balbuciação ebria Faunos fabula , deus Priappo , Satyros caprinos vagueavam pendores sagrados monte Olympo , ululando , trincando brancura lyrios , violando coração rosas , arremessando-se pulos ferozes bodes entreverem , ramagens olmos , claras nymphas aguas . . . Era tudo , ainda .

E , requinte facecia , não destoava , não chocava , apparecendo bruscamente ligação , monturo immundo roseas flôres rhetorica . Não : sido _ encaixado _ habilidade diabolica . Sir William Harcourt accusando conservadores affectarem patriotica melancolia presença suppostos perigos , sob regimen liberal correm grandes principios ordem monarchica , integridade mesma Inglaterra . E aqui perguntava-lhes , naturalmente n'um natural movimento oratoria : «Porque são gemidos ? Porque é exageração tristeza publica ? Decerto questão Irlanda Egypto são graves : governo Sua Magestade sabe soluções proveitosas gloriosas não tardarão . . . Nós tranquillos . Eu , mim , sinto-me disposição , cumprir dever official , recompensar sorriso sereno approvador consciencia , etc . , etc . »

E justamente aqui linhas perversas entravam naturalmente traçadas , desenvolvendo affirmação contentamento intimo , mostrando exuberancia espirito d'um ministro galhofeiro , , presença glorioso estado cousa publica , admitte regosijo nação tome fórma excentrica justificavel , tremenda bambochata , regabofe estalar tudo . . . Sir William prosseguia ( comprehendem bem dou só expressões aproximativas atenuadas; traduzir á lettra appareceu publicado _ Times _ arruinar sempre creditos _ Gazeta Noticias _ ) Sir William prosseguia : «Eu , mim , contente . Acho-me até capaz bella folia ! Porque não daremos effeito rica patuscada , vinhaça mulherinhas ? Oh , mulherinhas ! Senhoras escutaes , arremessae chapéus vestidos , toca pandegar bater rico batuque ! . . . _ Evohé ! _ Viva deboche ! Olé , _ champanhe _ ! Abracemo-nos , deliremos ! . . . » Isto é só dar ideia : lia _ Times _ outra crueza d'expressão , outro arranque d'orgia ! . . .

Imaginem effeito outro dia , milhares numeros _ Times _ , contendo abominação , penetraram n'esses recatados interiores inglezes , onde ( segundo aqui dizem ) habita typo superior familia christã . O _ Times _ , caro jornaes , é folha querida aristocracia , alta burguezia , grande finança . Não comprehende _ gentleman _ inglez , padrão classico , ter logo manhã percorrido conscienciosamente _ Times _ : é coração Inglaterra , elle sente momento mãos onde verifica cada dia , orgulho , accrescimo força , pulsação maior vitalidade . Ordinariamente é almoço lê _ Times _ : n'essa manhã , vendo-se quarta pagina , lettras grossas , O DISCURSO DE SIR WILLIAM HARCOURT EM MANCHESTER , corria-se naturalmente elle curiosidade , já interesse nacional , já sympathia inspira Sir William , nome historico , solida pureza principios , alta posição . . .

Imaginem-se então scenas ! Aqui é velha devota duqueza , cheia enthusiasmo questões sociaes , aconchega rica poltrona tapeçaria , melhor saborear nobre oratoria Sir William--e repente estaca , encara _ Times _ , limpa lunetas , imaginando ter lido mal , torna percorrer periodo , passa mão tremula face , procura anciosamente frasco saes , volta ainda verificar não enleia allucinação , , arremessando emfim longe gazeta immunda , sae sala passos offendidos , pensando comsigo são resultado seculo democracia , materialismo libertinagem !

Além é casal noivos , , aninhados sophá pé fogão , braços entrelaçados , precorrem _ Times _ , menos saber questão Egypto , ler _ compte-rendu _ outros casamentos elegantes noticias Paris , onde tencionam ir findar lua mel; encontram discurso Sir William , dão-lhe olhar distrahido , repente salta d'entre linhas jorro immundo apostrophes eroticas !

N'outra casa é fresca loura creaturinha desoito primaveras , puro lyrio domestico , faz leitura _ Times _ velho tio general , tolhido gotta , reliquia veneranda guerras peninsulares; velho escuta , pouco attento á politica dia detesta , encanto d'aquella voz d'oiro lado; repente , porém , pobre anjo gagueja , pára , faz-se côr d'uma rosa , treme , vergonha é tal saltam lagrimas olhos , foge , deixando immundo _ Times _ mãos general assombrado : --ou então , caso peior , doce rapariga , candura flôr d'estufa , não comprehende , imagina _ aquillo é politica _ , continua ler voz d'oiro , --e veneravel tio ouve repente sahir labios botão rosa , feitos só murmurar ha casto musica Weber , enxurro torpe babugens lubricas .

É medonho ! E feição curiosa incidente é negro attentado só descoberto escriptorios _ Times _ ás onze horas manhã : é , jornal já distribuido Londres , levado trens madrugada toda provincia , mala Dover toda Europa ! A administração _ Times _ telegraphou logo todos agentes mundo , suspender distribuição _ comprar todo preço _ torpes numeros já espalhados .

Só telegrammas custaram perto _ dois contos reis _ . Mas melhor é apenas soube historia catastrophe , _ Times _ comprava todo preço numero maldito--esse numero tornou-se logo valor , papel credito , base especulação , cotações mercado , eguaes , não superiores , fundos muita nação civilisada . Eu sei d'um restaurante toma regularmente quatro numeros _ Times _ --e vendeu exemplares immundos duas libras cada .

Realizaram-se , porém , ganhos maiores . O _ Times _ não regateia , paga . E até hoje diz-se comprar fatal edição gasto já perto _ quarenta contos _ .

O autor facecia ainda não descobriu . É duvida , monstro , seriamente merece tremenda sentença decerto tribunaes inglezes demoliriam , elle apparecesse . Mas , outro lado , considerando quarenta contos são apenas somma minima fortuna _ Times _ , gazeta austera leva pedantismo empolada _ pruderie _ sustar , obscena , menção sequer livros Zola outros realistas , --eu não posso deixar pensar , laivos regosijo , Providencia armas obliquas terriveis !

Nunca , decerto , desde invenção imprensa , aconteceu jornal publicar , melhor pagina , letras salientes , doze linhas immundas desbragada obscenidade; ser _ Times _ , primeiro fez , _ Times _ , pesado , moroso , solemne , pedagogico , reverente todos jornaes têm existido desde invenção imprensa--é , digam disserem , divertido .

E , terminando , peço ás almas caritativas justas bôa risada á custa _ Times _ .




INDICE

Pag . Afghanistan Irlanda . . . . . . . . . . . . . 1 Ácerca livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 O inverno Londres . . . . . . . . . . . . . . 33 O Natal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45 Litteratura Natal . . . . . . . . . . . . . . 55 Israelismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63 A Irlanda Liga Agraria . . . . . . . . 77 Lord Beaconsfield . . . . . . . . . . . . . . . . . 95 Os inglezes Egypto . . . . . . . . . . . . . 125 O Brasil Portugal . . . . . . . . . . . . . . . 207 A festa creanças . . . . . . . . . . . . . . 223 Uma partida feita _ Times _ . . . . . . 231

A CORRESPONDENCIA

DE

FRADIQUE MENDES


( MEMORIAS E NOTAS )


PORTO LIVRARIA CHARDRON De Lello & Irmão , editores 1900





A CORRESPONDENCIA DE FRADIQUE MENDES


FRADIQUE MENDES

( MEMORIAS E NOTAS )




I


A intimidade Fradique Mendes começou 1880 , Paris , Paschoa , --justamente semana elle regressára viagem á Africa Austral . O conhecimento porém homem admiravel datava Lisboa , anno remoto 1867 . Foi verão d'esse anno , tarde , café Martinho , encontrei , n'um numero já amarrotado _ Revolução Setembro _ , nome C . Fradique Mendes , letras enormes , baixo versos maravilharam .

Os themas ( «os motivos emocionaes» , nós diziamos 1867 ) d'essas cinco seis poesias , reunidas folhetim sob titulo Lapidarias , logo mim originalidade captivante bemvinda . Era tempo camaradas Cenaculo , deslumbrados Lyrismo Epico _ Légende des Siècles _ , «o livro grande vento trouxera Guernesey»--decidiramos abominar combater rijos brados Lyrismo Intimo , , enclausurado duas pollegadas coração , não comprehendendo d'entre todos rumores Universo senão rumor saias d'Elvira , tornava Poesia , sobretudo Portugal , monotona interminavel confidencia glorias martyrios amor . Ora Fradique Mendes pertencia evidentemente poetas novos , seguindo Mestre sem-igual _ Légende des Siècles _ , iam , n'uma universal sympathia buscar motivos emocionaes fóra limitadas palpitações coração--á Historia , á Lenda , Costumes , ás Religiões , tudo através idades , diversamente unamente , revela define Homem . Mas além d'isso Fradique Mendes trabalhava outro filão poetico seduzia--o Modernidade , notação fina sobria graças horrores Vida , Vida ambiente costumada , tal podemos testemunhar presentir ruas todos trilhamos moradas visinhas , humildes destinos deslizando torno nós penumbras humildes .

Esses poemetos Lapidarias desenrolavam effeito themas magnificamente novos . Ahi Santo allegorico , Solitario seculo VI , morria tarde sobre neves Silesia , assaltado domado tão inesperada bestial rebellião Carne , , á beira Bemaventurança , subitamente perdia , ella fructo divino custoso cincoenta annos penitencia d'ermo : corvo , facundo velho além toda velhice , contava façanhas tempo seguira Gallias , n'um bando alegre , legiões Cesar , hordas Alarico rolando Italia , branca toda marmores sob azul : bom cavalleiro Percival , espelho flôr d'Idealistas , deixava cidades campos sulco silencioso armadura d'ouro , correndo mundo , desde longas éras , á busca San-Gral , mystico vaso cheio sangue Christo , , n'uma manhã Natal , elle vira passar lampejar nuvens sobre torres Camerlon : Satanaz feitio germanico , lido Spinosa Leibnitz , dava n'uma viella cidade medieval serenada ironica astros , «gottas luz frio ar geladas» . . . E , motivos esplendido symbolismo , lá vinha quadro singela modernidade , _ Velhinhas _ , cinco velhinhas , chales ramagens hombros , lenço cabaz mão , sentadas sobre banco pedra , n'um longo silencio saudade , restea sol d'outono .

Não asseguro todavia nitidez d'estas bellas reminiscencias . Desde sésta agosto , Martinho , não encontrei Lapidarias : , resto , n'ellas então prendeu , não Idéa , Fórma--uma fórma soberba plasticidade vida , tempo lembrava verso marmoreo Lecomte Lisle sangue quente veias marmore , nervosidade intensa Baudelaire vibrando norma cadencia . Ora precisamente , n'esse anno 1867 , , J . Teixeira Azevedo outros camaradas tinhamos descoberto céo Poesia Franceza ( unico olhos erguiam ) toda pleiade d'estrellas novas onde sobresahiam , refulgencia superior especial , dois sóes--Baudelaire Lecomte Lisle . Victor Hugo , chamavamos já «papá Hugo» «Senhor Hugo-Todo-Poderoso» , não nós astro--mas Deus , inicial immanente , astros recebiam luz , movimento rythmo . Aos pés Lecomte Lisle Baudelaire faziam duas constellações adoravel brilho : encontro fôra nós deslumbramento amor ! A mocidade d'hoje , positiva estreita , pratíca Politica , estuda cotações _ Bolsa _ lê George Ohnet , mal póde comprehender santos enthusiasmos nós recebiamos iniciação d'essa Arte Nova , França , começos Segundo Imperio , surgira ruinas Romantismo derradeira encarnação , trazida Poesia versos Lecomte Lisle , Baudelaire , Coppée , Dierx , Mallarmé , d'outros menores : menos talvez póde comprehender taes fervores parte mocidade culta logo desde escolas nutre Spencer Taine , procura ancia agudeza exercer critica , onde nós outr'ora , ingenuos ardentes , abandonavamos á emoção . Eu sorrio hoje pensar n'essas noites , quarto J . Teixeira d'Azevedo , enchia sobresalto duvida dois conegos lado moravam , rompendo horas mortas clamar _ Charogne _ Baudelaire , tremulo pallido paixão :

Et pourtant vous serez semblable à cette ordure , A cette horrible infection , Étoile mes yeux , soleil ma nature , Vous , mon ange et ma passion !

Do outro lado tabique sentiamos ranger camas ecclesiasticos , raspar espavorido phosphoros . E , pallido , n'um extase tremente :

Alors , oh ma beauté , dites à la vermine Qui vous mangera baisers , Que j'ai gardé la forme et l'essence divine De mes amours décomposés !

Certamente Baudelaire não valia tremor pallidez . Todo culto sincero , porém , belleza essencial , independente merecimentos Deus evola . Duas mãos postas legitima fé serão sempre tocantes--mesmo ergam Santo tão affectado postiço S . Simeão Stylita . E transporte candido , genuinamente nascido Ideal satisfeito , só comparavel áquelle outr'ora invadia navegadores peninsulares pisarem terras nunca d'antes pisadas , Eldorados maravilhosos , ferteis delicias thesouros , onde seixos praias pareciam logo diamantes reluzir .

Li algures Juan Ponce Leon , enfastiado cinzentas planicies Castella-a-Velha , não encontrando tambem já encanto pomares verde-negros Andaluzia--se fizera mar , buscar outras terras , _ mirar algo nuevo _ . Tres annos sulcou incertamente melancolia aguas atlanticas : mezes tristes errou perdido nevoeiros Bermudas : toda esperança findára , já prôas gastas voltavam lados onde ficára Hespanha . E eis n'uma manhã grande sol , dia S . João , surgem ante armada extatica esplendores Florida ! « _ Gracias sean , mi S . Juan bendito , he mirado algo nuevo ! _ » As lagrimas corriam-lhe barbas brancas--e Juan Ponce Leon morreu emoção . Nós não morremos : lagrimas congeneres velho mareante saltaram-me olhos , primeira vez penetrei brilho sombrio perfumes acres _ Flôres Mal _ . Eramos assim absurdos 1867 !

De resto , exactamente Ponce Leon , só procurava Litteratura Poesia _ algo nuevo mirar _ . E meridional vinte annos , amando sobretudo Côr Som plenitude riqueza , poderia ser _ algo nuevo _ senão luxo novo fórmas novas ? A Fórma , belleza inedita rara Fórma , eis realmente , n'esses tempos delicado sensualismo , todo interesse todo cuidado ! Decerto adorava Idéa essencia;--mas quanto Verbo encarnava ! Baudelaire , mostrando á amante _ Charogne _ carcassa pôdre cão equiparando ambas miserias carne , mim magnifica surpreza enlevo : diante d'esta crespa atormentada subtilisação sentir , podia valer facil velho Lamartine _ Lago _ , mostrando Elvira cansada lua , comparando ambas pallidez graça meiga ? Mas aspero funebre espiritualismo Baudelaire chegasse expresso lingua lassa molle Casimir Delavigne--eu não dado apreço versos vis _ Almanach Lembranças _ .

Foi sensualmente enterrado n'esta idolatria Fórma , deparei Lapidarias Fradique Mendes , onde julguei vêr reunidas fundidas qualidades discordantes magestade nervosidade constituiam , pareciam constituir , grandeza dois idolos--o auctor _ Flôres Mal _ auctor _ Poemas Barbaros _ . A accrescia , fascinar , poeta portuguez , cinzelava assim preciosamente lingua até ahi joias acclamadas _ Noivado Sepulchro _ _ Avè Cesar ! _ , habitava Lisboa , pertencia Novos , possuia decerto alma , talvez viver , tanta originalidade poetica poemas ! E folhetim amarrotado _ Revolução Setembro _ tomava assim importancia d'uma revelação d'Arte , aurora Poesia , nascendo banhar almas moças luz calor especial ellas aspiravam , meio adormecidas , quasi regeladas sob algido luar Romantismo . Graças dadas , Fradique bemdito , velha lingua _ hé mirado algo nuevo ! _ Creio murmurei , banhado gratidão . E , numero _ Revolução Setembro _ , corri casa J . Teixeira Azevedo , á travessa Guarda-Mór , annunciar advento esplendido !

Encontrei-o , costume , silenciosos vagares tardes verão , mangas camisa , diante bacia trasbordava morangos vinho Torres . Com vozes clamorosas , atirando gestos até tecto , declamei-lhe _ Morte Santo _ . Se bem recordo , asceta , findar sobre neves Silesia , miserrimamente trahido desleal Natureza ! Todos appetites paixão corpo , tão laboriosamente recalcados elle durante meio seculo d'ermo , irrompiam repente , á beira eternidade , n'um tumulto bestial , não querendo sempre findar carne ia findar--antes serem vez satisfeitos ! E anjos , receber , desciam d'aza serena , sobraçando mólhos Palmas cantando Epithalamios , encontravam , vez d'um Santo , Satyro , senil grotesco--que rojos , bramidos sordidos , mordia beijos vorazes neve , macia alvura neve , onde delirio furiosamente imaginava nudezes cortezãs ! . . . Tudo tratado grandeza sobria rude parecia sublime . J . Teixeira d'Azevedo achou tambem «sublime--mas bréjeiro» . E concordou convinha desentulhar Fradique Mendes obscuridade , erguel-o alto escudo radiante mestre Novos .

Fui logo n'essa noite á _ Revolução Setembro _ , procurar companheiro Coimbra , Marcos Vidigal , , alegres tempos Direito Romano Canonico , ganhára , tocar concertina , lêr _ Historia Musica _ Scudo , lançar através Academia nomes Mozart Beethoven , soberba auctoridade sobre Musica classica . Agora , vadiando Lisboa , escrevia _ Revolução _ , domingos , «Chronica lyrica»--para gozar gratuitamente bilhete S . Carlos .

Era moço cabellos ralos côr manteiga , sardento , apagado idéas modos--mas despertava illuminava todo lograva «a _ chance _ ( elle dizia ) roçar homem celebre , arranchar n'uma coisa original»; tornára-o elle , pouco pouco , quasi original quasi celebre . N'essa noite , sabbado pesado calor , lá á banca , quinzena d'alpaca , suando , bufando , espremer pobre craneo , d'um limão meio sêcco , gottas d'uma Chronica sobre Volpini . Apenas alludi Fradique Mendes , áquelles versos maravilhado--Vidigal arrojou penna , já risonho , clarão alvoroçado face molle :

--Fradique ? Se conheço grande Fradique ? É parente ! É patricio ! É parceiro !

--Ainda bem , Vidigal , ainda bem !

Fomos Passeio Publico ( onde Marcos ia encontrar agiota ) . Tomámos sorvetes debaixo acacias : chronista _ Revolução _ conheci origem , mocidade , feitos poeta Lapidarias .


Carlos Fradique Mendes pertencia velha rica familia Açores; descendia varonia navegador D . Lopo Mendes , filho segundo casa Troba , donatario d'uma primeiras capitanias creadas Ilhas começos seculo XVI . Seu pai , homem magnificamente bello , gostos rudes , morrera ( Carlos ainda gatinhava ) d'um desastre , caça . Seis annos mãi , senhora tão airosa , pensativa loura merecera d'um poeta Terceira nome _ Virgem d'Ossian _ , morria tambem d'uma febre trazida campos , onde andára bucolicamente , n'um dia sol forte , cantando ceifando feno . Carlos ficou companhia sob tutela avó materna , D . Angelina Fradique , velha estouvada , erudita exotica colleccionava aves empalhadas , traduzia Klopstock , perpetuamente soffria «dardos d'Amor» . A primeira educação fôra singularmente emmaranhada : capellão D . Angelina , antigo frade benedictino , ensinou-lhe latim , doutrina , horror á maçonaria , outros principios solidos; coronel francez , duro jacobino batera 1830 barricada S ^ {t}-Merry , veio abalar alicerces espirituaes fazendo traduzir rapaz _ Pucelle _ Voltaire _ Declaração direitos homem _ ; finalmente allemão , ajudava D . Angelina enfardelar Klopstock vernaculidade Filinto Elysio , dizia parente Emmanuel Kant , completou confusão iniciando Carlos , ainda antes nascer buço , _ Critica Razão pura _ heterodoxia metaphysica professores Tubinguen . Felizmente Carlos já então gastava longos dias cavallo campos , matilha galgos : --e anemia causado abstracções raciocinio , salvou-o sôpro fresco montados natural pureza regatos bebia .

A avó , tendo imparcialmente approvado embrulhadas linhas d'educacão , decidiu repente , Carlos completou dezeseis annos , mandal-o Coimbra ella considerava nobre centro d'estudos classicos derradeiro refugio Humanidades . Corria porém Ilha traductora Klopstock , apesar sessenta annos revestiam face d'um pêllo denso hera d'uma ruina , decidira afastar neto--para casar bolieiro .

Durante tres annos Carlos tocou guitarra _ Penedo Saudade _ , encharcou-se carrascão tasca Camêlas , publicou _ Idéa _ sonetos asceticos , amou desesperadamente filha d'um ferrador Lorvão . Acabava ser reprovado Geometria avó morreu subitamente , quinta _ Tornas _ , n'um caramanchão rosas , onde esquecera toda sésta junho , tomando café , escutando viola cocheiro repicava dedos carregados d'anneis .

Restava Carlos tio , Thadeu Mendes , homem luxo boa mesa , vivia Paris preparando salvação Sociedade Persigny , Morny , principe Luiz Napoleão devoto crédor . E Carlos Paris estudar Direito cervejarias cercam Sorbonne , á espera maioridade devia trazer heranças accumuladas pai avó--calculadas Vidigal n'um farto milhão cruzados . Vidigal , filho d'uma sobrinha D . Angelina , nascido Terceira , possuia legado , conjuntamente Carlos , quinta chamada _ Corvovello _ . D'ahi vinha ser «parente , patricio parceiro» homem Lapidarias .

Depois d'isto Vidigal sabia apenas Fradique , livre rico , sahira _ Quartier-Latin _ começar existencia soberba fogosa . Com impeto ave solta , viajára logo todo mundo , todos sopros vento , desde Chicago até Jerusalem , desde Islandia até Sahará . N'estas jornadas , sempre emprehendidas solicitação intelligencia ancia d'emoções , achára-se envolvido feitos historicos tratára altas personalidades seculo . Vestido camisa escarlate , acompanhára Garibaldi conquista Duas-Sicilias . Encorporado Estado-Maior velho Napier , chamava _ the Portuguese Lion _ ( Leão Portuguez ) , fizera toda campanha Abyssinia . Recebia cartas Mazzini . Havia apenas mezes visitára Hugo rochedo Guernesey . . .

Aqui recuei , olhos esbugalhados ! Victor Hugo ( todos ainda lembram ) , desterrado então Guernesey , nós , idealistas democratas 1867 , proporções sublimes lendarias d'um S . João Pathmos . E recuei protestando , olhos esbugalhados , tanto afigurava fóra possibilidades portuguez , Mendes apertado mão augusta escrevera _ Lenda Seculos _ ! Correspondencia Mazzini , camaradagem Garibaldi , vá ! Mas ilha sagrada , rumor ondas Mancha , passear , conversar , scismar vidente _ Miseraveis _ --parecia-me impudente exaggeração d'um ilhéo queria intrujar . . .

--Juro ! gritou Vidigal , levantando mão veridica ás acacias cobriam .

E immediatamente , demonstrar verosimilhança d'aquella gloria , já altissima Fradique , contou-me outra , bem superior , cercava estranho homem d'uma aureola refulgente . Não tratava já ser estimado homem excelso--mas , coisa preciosa todas , ser amado excelsa mulher . Pois bem ! Durante dois annos , Paris , Fradique fôra eleito Anna Léon , gloriosa Anna Léon , culta bella cortezã ( Vidigal dizia «o melhor bocado» ) Segundo Imperio , ella , graça especial voluptuosidade intelligente , Aspasia seculo Pericles , fôra expressão flôr !

Muitas vezes lêra _ Figaro _ louvores Anna Léon , sabia poetas celebrado sob nome _ Venus Victoriosa _ . Os amores cortezã não impressionaram decerto tanto intimidade homem _ Contemplações _ : incredulidade cessou--e Fradique assumiu mim estatura d'um d'esses sêres , seducção genio , Alcibiades G [ oe ] the , dominam civilisação , d'ella colhem deliciosamente tudo ella póde dar gostos triumphos .

Foi talvez córei , intimidado , Vidigal , reclamando outro sorvete leite , offereceu levar surprehendente Fradique . Sem decidir , pensando Novalis tambem assim hesitava , enleado , subir manhã Berlim escadas d'Hegel--perguntei Vidigal poeta Lapidarias residia Lisboa . . . Não ! Fradique viera Inglaterra visitar Cintra , adorava , onde comprára quinta _ Saragoça _ , caminho Capuchos , ter verão Portugal repouso fidalgo . Estivera lá desde dia Santo Antonio : --e agora parára Lisboa , Hotel Central , antes recolher Paris , centro lar . De resto , accrescentou Marcos , não havia Fradique ninguem tão simples , tão alegre , tão facil . E , desejava conhecer homem genial , esperasse outro dia , domingo , ás duas , missa Loreto , á porta Casa Havaneza .

--Valeu ? Ás duas , religiosamente , missa !

Bateu-me coração . Por fim , esforço , Novalis patamar d'Hegel , afiancei , pagando sorvetes , outro dia , ás duas , religiosamente , missa , estaria portal Havaneza !




II


Gastei noite preparando phrases , cheias profundidade belleza , lançar Fradique Mendes ! Tendiam todas á glorificação Lapidarias . E lembro-me ter , amoroso cuidado , burilado repolido : --«A fórma v . exc . ^ é marmore divino estremecimentos humanos ! »

De manhã apurei requintadamente _ toilette _ , vez Fradique , encontrar Anna Léon--com já n'essa madrugada , n'um sonho repassado erudição sensibilidade , passeára Via Sagrada vai Athenas Eleusis , conversando , lyrios desfolhavamos , sobre ensino Platão versificação Lapidarias . E ás duas horas , dentro tipoia , macadam regado não maculasse verniz sapatos , parava Havaneza , pallido , perfumado , commovido , tremenda rosa chá lapella . Eramos assim 1867 !

Marcos Vidigal já esperava , impaciente , roendo charuto . Saltou tipoia; batemos através Loreto , escaldava sol agosto .

Na rua Alecrim ( combater pueril emoção enleava ) perguntei companheiro publicaria Fradique Lapidarias . Por barulho rodas Vidigal gritou :

--Nunca !

E contou publicação d'aquelles trechos _ Revolução Setembro _ quasi occasionára , Fradique elle , «uma pega intellectual» . Um dia , almoço , Cintra , emquanto Fradique fumava _ chibouk _ persa , Vidigal , familiaridade , patricio parente , abrira sobre mesa pasta velludo negro . Descobrira , surprehendido , largas folhas versos , n'uma tinta já amarellada . Eram Lapidarias . Lêra primeira , _ Serenada Satan astros _ . E , maravilhado , pedira Fradique publicar _ Revolução _ algumas d'essas estrophes divinas . O primo sorrira , consentira--com rigida condição serem firmadas pseudonymo . Qual ? . . . Fradique abandonava escolha á phantasia Vidigal . Na redacção , porém , revêr provas , só acudiram pseudonymos decrepitos safados , _ Independente _ , _ Amigo Verdade _ , _ Observador _ --nenhum bastante novo dignamente firmar poesia tão nova . Disse comsigo : --«Acabou-se ! Sublimidade não é vergonha . Ponho-lhe nome ! » Mas Fradique viu _ Revolução Setembro _ ficou livido , chamou regeladamente Vidigal «indiscreto , burguez philisteu» ! --E aqui Vidigal parou pedir significação _ philisteu _ . Eu não sabia; archivei gulosamente termo , amargo . Recordo até logo n'essa tarde , Martinho , tratei _ philisteu _ auctor consideravel _ Avè César ! _

--De modo , rematou Vidigal , é melhor não fallares Lapidarias !

Sim ! pensava . Talvez Fradique , á maneira chanceller Bacon d'outros homens grandes acção , deseje esconder d'este mundo materialidade força fino genio poetico ! Ou talvez ira , vêr nome impresso debaixo versos orgulharia Lecomte Lisle , artista nobremente perpetuamente insatisfeito não aceita ante homens obra onde sente imperfeições ! Estes modos ser , tão superiores novos , cahiam admiração oleo n'uma fogueira . Ao pararmos Central tremia d'acanhamento .

Senti allivio porteiro annunciou snr . Fradique Mendes , n'essa manhã , cedo , tomára caleche Belem . Vidigal empallideceu , desespero :

--Uma caleche ! Para Belem ! . . . Ha alguma coisa Belem ?

Murmurei , n'uma idéa d'Arte , havia Jeronymos . N'esse instante tipoia , lançada trote , estacou rua , pilecas fumegando . Um homem desceu , ligeiro forte . Era Fradique Mendes .

Vidigal , alvoroçado , apresentou-me «poeta amigo» . Elle adiantou mão sorrindo--mão delicada branca onde vermelhejava rubi . Depois , acariciando hombro primo Marcos , abriu carta estendia porteiro .

Pude então , á vontade , contemplar cinzelador Lapidarias , familiar Mazzini , conquistador Duas-Sicilias , bem-adorado Anna Léon ! O seduziu logo esplendida solidez , sã viril proporção membros rijos , aspecto calmo poderosa estabilidade parecia assentar vida , tão livremente tão firmemente sobre aquelle chão ladrilhos onde pousavam largos sapatos verniz resplandecendo sob polainas linho . A face feitio aquilino grave chama _ cesareano _ , linhas empastadas espessura flaccida tradição Escólas invariavelmente attribue Cesares , tela gesso , revestir magestade; antes pura fina d'um Lucrecio moço , plena gloria , todo sonhos Virtude Arte . Na pelle , d'uma brancura lactea fresca , barba , ser pouca decerto , não deixava escanhoada aspereza sombra; apenas buço crespo leve orlava labios , vermelhidão humida sinuosidade subtil , pareciam igual superiormente talhados Ironia Amor . E toda finura , misturada energia , olhos--olhos pequenos negros , brilhantes contas onyx , d'uma penetração aguda , talvez insistente , perfurava , enterrava esforço , verruma d'aço madeira molle .

Trazia quinzena solta , d'uma fazenda preta macia , igual á calças cahiam vinco : collete linho branco fechava botões coral pallido : laço gravata setim negro , dando relevo á alvura espelhada collarinhos quebrados , offerecia perfeição concisa já encantára verso .

Não sei mulheres considerariam _ bello _ . Eu achei-o varão magnifico--dominando sobretudo graça clara sahia toda força mascula . Era viço deslumbrava . A vida tão varias trabalhosas actividades não cavára prega fadiga . Parecia ter emergido , havia momentos , assim quinzena preta barbeado , fundo vivo Natureza . E apesar Vidigal ter contado Fradique festejára «trinta tres» Cintra , festa S . Pedro , sentia n'aquelle corpo robustez tenra agil ephebo , infancia mundo grego . Só sorria olhava surprehendiam immediatamente n'elle vinte seculos litteratura .

Depois lêr carta , Fradique Mendes abriu braços , n'um gesto desolado risonho , implorando misericordia Vidigal . Tratava-se , sempre , Alfandega , fonte perenne amarguras ! Agora lá encalhado caixote , contendo mumia egypcia . . .

--Uma mumia . . . ?

Sim , perfeitamente , mumia historica , corpo veridico veneravel Pentaour , escriba ritual Templo Amnon Thebas , chronista Ramèzes II . Mandára-o vir Paris dar senhora Legação d'Inglaterra , Lady Ross , amiga d'Athenas , plena frescura plena ventura , colleccionava antiguidades funerarias Egypto Assyria . . . Mas , apesar d'esforços sagazes , não conseguia arrancar defunto letrado armazens Alfandega--que elle enchera confusão horror . Logo primeira tarde , Pentaour desembarcára , enfaixado dentro caixão , Alfandega aterrada avisou policia . Depois , calmadas desconfianças d'um crime , surgira insuperavel difficuldade : --que artigo pauta poderia applicar cadaver d'um hierogrammata tempo Ramèzes ? Elle Fradique suggerira artigo taxa arenque defumado . Realmente , fundo , é arenque defumado senão mumia , ligaduras inscripções , d'um arenque viveu ? Ter sido peixe escriba nada importava effeitos fiscaes . O Alfandega via diante si corpo d'uma creatura , outr'ora palpitante , hoje seccada fumeiro . Se ella vida nadava n'um cardume ondas mar Norte , , margens Nilo , ha quatro mil annos , arrolava rezes Amnon commentava _ capitulos fim dia _ --não certamente conta Poderes Publicos . Isto parecia-lhe logico . Todavia auctoridades Alfandega continuavam hesitar , coçando queixo , diante cofre sarapintado encerrava tanto saber tanta piedade ! E agora n'aquella carta amigos Pintos Bastos aconselhavam , nacional rapido , arrancasse _ empenho _ Ministro Fazenda fazer sahir direitos corpo augusto escriba Ramèzes . Ora empenho , melhor alcançar Marcos--esteio Regeneração Chronista musical ?

Vidigal esfregava mãos , illluminado . Ahi coisa bem digna d'elle , «bem catita»--salvar fisco mumia «d'um figurão pharaonico» ! E arrebatou carta Pintos Bastos , enfiou tipoia , gritou cocheiro morada Ministro , collega _ Revolução Setembro _ . Assim fiquei só Fradique--que convidou subir quartos , esperar Vidigal , bebendo «soda limão» .

Pela escada , poeta Lapidarias alludiu torrido calor d'agosto . E n'esse instante , defronte espelho patamar , revistava , olhar furtivo , linha sobrecasaca frescura rosa--deixei estouvadamente escapar coisa hedionda :

--Sim , está d'escachar !

E ainda torpe som não morrera , já afflicção lacerava , «chulice» esquina tabacaria assim atabalhoadamente lançada pingo sêbo sobre supremo artista Lapidarias , homem conversára Hugo á beira-mar ! . . . Entrei quarto atordoado , bagas suor face . E debalde rebuscava desesperadamente outra phrase sobre calor , bem trabalhada , toda scintillante nova ! Nada ! Só acudiam sordidezes parallelas , calão teimoso : --«é rachar» ! «está ananazes» ! «derrete untos» ! . . . Atravessei alli d'essas angustias atrozes grotescas , , vinte annos , começa vida litteratura , vincam alma--e jámais esquecem .

Felizmente Fradique desapparecera traz d'um reposteiro alcova . Só , limpando suor , considerando altos pensadores exprimem assim , simplicidade rude , --serenei . E á perturbação succedeu curiosidade descobrir torno , aposento , algum vestigio originalidade intensa homem habitava . Vi apenas cançadas cadeiras reps azul-ferrete , lustre embuçado tulle , console , altos pés dourados , duas janellas respiravam rio . Sómente , sobre marmore console , meio livros atulhavam velha mesa pau preto , pousavam soberbos ramos flôres : canto afofava-se espaçoso divan , installado decerto Fradique colchões sobrepostos , dois cobrejões orientaes revestiam côres estridentes . Errava além d'isso toda sala aroma desconhecido , tambem pareceu oriental , feito rosas Smyrna , mescladas fio canella mangerona .

Fradique Mendes voltára dentro , vestido cabaia chineza ! Cabaia mandarim , sêda verde , bordada flôres amendoeira--que maravilhou intimidou . Vi então cabello castanho-escuro , fino levemente ondeado sobre testa , polida branca marfins Normandia . E olhos , banhados agora n'uma luz franca , não apresentavam aquella negrura profunda comparára onyx , côr quente tabaco escuro Havana . Accendeu cigarrette ordenou «soda limão» creado surprehendente , louro , grave , perola espetada gravata , largas calças xadrez verde preto , peito florido tres cravos amarellos ! ( Percebi servo magnifico chamava Smith ) . O enleio crescia . Por fim Fradique murmurou , sorrindo , sincera sympathia :

--Aquelle Marcos é flôr !

Concordei , contei velha estima prendia Vidigal , desde primeiro anno Coimbra , tempos estouvados Concertina _ Sebenta _ . Então , alegremente , recordando Coimbra , Fradique perguntou-me Pedro Penedo , Paes , outros lentes ainda , antigo typo fradesco bruto; tias Camêlas , encantadoras velhas , escrupulosamente , através lascivas gerações d'estudantes , permanecido virgens , poderem céo , lado Santa Cecilia , passar toda eternidade tocar harpa . . . Era memorias melhores Coimbra taverna tias Camêlas , ceias desabaladas custavam setenta reis , comidas ruidosamente penumbra fumarenta pipas , prato sardinhas cima joelhos , temerosas contendas Metaphysica d'Arte . E sardinhas ! Que arte divina frigir peixe ! Muitas vezes Paris lembrára risadas , illusões piteus d'então ! . . .

Tudo vinha n'um tom moço , sincero , singelo--que mentalmente classificava _ crystallino _ . Elle estirára-se divan; ficára rente mesa , onde ramo rosas desfolhava calor sobre volumes Darwin Padre Manoel Bernardes . E então , dissipado acanhamento , todo appetite revolver aquelle homem genial idéas Litteratura , lembrar , Bacon , elle desejava esconder genio poetico , artista insatisfeito nunca reconheceria obra imperfeita , --alludi ás Lapidarias .

Fradique Mendes tirou cigarette labios rir--com riso genuinamente galhofeiro , certo modo não contradissesse laivo vermelhidão subira á face côr leite . Depois declarou publicação d'esses versos , _ assignatura _ , fôra perfidia leviano Marcos . Elle não considerava _ assignaveis _ pedaços prosa rimada , decalcára , havia quinze annos , idade imita , sobre versos Lecomte Lisle , durante verão trabalho fé , n'uma trapeira Luxemburgo , julgando-se cada rima innovador genial . . .

Eu acudi affirmando , todo chamma , obra Baudelaire nada Arte impressionára Lapidarias ! E ia lançar esplendida phrase , burilada n'essa noite paciente cuidado : --«A fórma v . exc . ^ é marmore divino . . . » Mas Fradique deixára divan pousava mim olhos finos onix , curiosidade _ verrumava _ :

--Vejo então , disse elle , é devoto maganão _ Flôres Mal _ !

Córei , áquelle espantoso termo _ maganão _ . E , grave , confessei mim Baudelaire dominava , á maneira d'um grande astro , logo abaixo d'Hugo , moderna Poesia . Então Fradique , sorrindo paternalmente , afiançou bem cedo perderia illusão ! Baudelaire ( elle conhecera ) não verdadeiramente poeta . Poesia subentendia emoção : Baudelaire , todo intellectual , não passava d'um psychologo , d'um analysta--um dissecador subtil d'estados morbidos . As _ Flôres Mal _ continham apenas resumos criticos torturas moraes Baudelaire finamente comprehendera , nunca pessoalmente _ sentira _ . A obra d'um pathologista , cujo coração bate normal serenamente , emquanto descreve , á banca , n'uma folha papel , erudição observação accumuladas , perturbações temerosas d'uma lesão cardiaca . Tanto assim Baudelaire compuzera primeiro prosa _ Flôres Mal _ --e só tarde , rectificar justeza analyses , passára verso , laboriosamente , diccionario rimas ! . . . De resto França ( accrescentou estranho homem ) não havia poetas . A genuina expressão clara intelligencia franceza prosa . Os finos conhecedores prefeririam sempre poetas cuja poesia caracterisasse precisão , lucidez , sobriedade--que são qualidades prosa; poeta tornava-se tanto popular quanto visivelmente possuia genio prosador . Boileau continuaria ser classico immortal , já ninguem lembrasse França tumultuoso lyrismo Hugo . . .

Dizia coisas enormes n'uma voz lenta , penetrante--que ia recortando termos certeza perfeição d'um buril . E escutava , varado ! Que Boileau , pedagogo , lambão côrte , permanecesse cimos Poesia Franceza , _ Ode á tomada Namur _ , cabelleira ferula , nome poeta _ Lenda Seculos _ suspiro vento passou--parecia-me d'essas affirmações , rebuscada originalidade , procura assombrar simples , mentalmente classificava _ insolente _ . Tinha mil coisas , abundantes esmagadoras , contestar : não ousava , não poder apresental-as n'aquella fórma translucida geometrica poeta Lapidarias . Essa cobardia , porém , esforço reter protestos enthusiasmo Mestres mocidade , suffocava-me , enchia-me mal-estar : anciava só abalar d'aquella sala onde , tão bolorentas opiniões classicas , tanta rosa jarras todas molles exhalações canella mangerona , --se respirava conjuntamente ar abafadiço Serralho Academia .

Ao tempo julgava humilhante ter soltado apenas , n'aquella conversação familiar Mazzini d'Hugo , miudos reparos sobre Pedro Penedo carrascão Camêlas . E justa ambição deslumbrar Fradique resumo critico , provando finas letras , recorri á phrase , á lapidada phrase , sobre fórma verso . Sorrindo , retorcendo buço , murmurei : --«Em todo caso fórma v . exc . ^ é marmore . . . » Subitamente , á porta abrira estrondo , surgiu Vidigal :

--Tudo prompto ! gritou . Despachei defunto !

O ministro , homem poesia , eloquencia , interessára-se francamente aquella mumia d'um «collega» , jurára logo poupar-lhe opprobrio ser tarifada peixe salgado . S . exc . ^ ajuntado : --«Não , senhor ! não , senhor ! Ha entrar livremente , todas honras devidas classico ! » E logo manhã Pentaour deixaria Alfandega , tipoia !

Fradique riu d'aquella designação _ classico _ dada hierogrammata tempo Ramèzes--e Vidigal , triumphante , abancando piano , entoou ardor _ Grã-Duqueza _ . Então , tomado estranhamente , razão , sentimento inferioridade melancolia , estendi mão chapéo . Fradique não reteve; dois passos acompanhou corredor , sorriso _ shake-hands _ , perfeitos . Apenas rua , desabafei : --«Que pedante ! »

Sim , inteiramente _ novo _ , dessemelhante todos homens até ahi conhecera ! E á noite , travessa Guarda-Mór ( occultando escandalosa apologia Boileau , nada d'elle mostrar imperfeito ) , espantei J . Teixeira d'Azevedo _ _ Fradique idealisado , tudo irresistivel , idéas , verbo , cabaia sêda , face marmorea Lucrecio moço , perfume esparzia , graça , erudição gosto !

J . Teixeira d'Azevedo enthusiasmo difficil lento fumegar . O homem deu-lhe apenas impressão ser postiço theatral . Concordou emtanto convinha ir estudar «um machinismo _ pose _ montado tanto luxo» !

Fomos ambos Central , dias , fundo d'uma tipoia . Eu , engravatado setim , gardenia peito . J . Teixeira d'Azevedo , caracterisado «Diogenes seculo XIX» , pavoroso cacete ponteado ferro , chapéo braguez orlado sêbo , jaquetão encardido remendado emprestára creado , grossos tamancos ruraes ! . . . Tudo arranjado trabalho , despeza , intenso nojo , só horrorisar Fradique--e diante d'esse homem sceptismo luxo , altivamente affirmar , democrata idealista , grandeza moral remendo philosophica austeridade nodoa ! Eramos assim 1867 !

Tudo perdido ! Perdida gardenia , perdida immundicie estoica camarada ! O snr . Fradique Mendes ( disse porteiro ) partira vespera n'um vapor ia buscar bois Marrocos .




III


Alguns annos passaram . Trabalhei , viajei . Melhor conhecendo homens realidade coisas , perdi idolatria Fórma , não tornei lêr Baudelaire . Marcos Vidigal , , através _ Revolução Setembro _ , trepára Chronica Musical á Administração Civil , governava India Secretario Geral , novo entregue , n'esses ocios asiaticos fazia Estado , á _ Historia Musica _ á concertina : levado assim grato amigo Tejo Mandovi não soubera poeta Lapidarias . Nunca porém apagára lembrança homem singular . Antes vezes succedia repente _ vêr _ , claramente _ vêr _ , n'um relevo quasi tangivel--a face eburnea fresca , olhos côr tabaco insistentes verrumando , sorriso sinuoso sceptico onde viviam vinte seculos litteratura .

Em 1871 percorri Egypto . Uma occasião , Memphis , sitio Memphis , navegava margens inundadas Nilo , palmeiraes emergiam agua , reproduziam sobre fundo radiante luar oriental , recolhimento solemnidade triste longas arcarias claustros . Era solidão , vasto silencio terra morta , apenas dôcemente quebrado cadencia remos canto dolente arraes . . . E eis subitamente ( recordação alguma evocasse até imagem ) -- _ vejo _ , nitidamente _ vejo _ , avançando barco , elle cortando faxas luz sombra , quarto Hotel Central , grande divan côres estridentes , Fradique , cabaia sêda , celebrando fumo cigarette immortalidade Boileau ! E já não Oriente , Memphis , sobre immoveis aguas Nilo; lá , reps azul , sob lustre embuçado tulle , diante duas janellas miravam Tejo , sentindo baixo carroças ferragens rolarem Arsenal . Perdera porém acanhamento então enleava . E , durante tempo assim remámos n'esta decoração pharaonica morada Sheik Abou-Kair , argumentando poeta Lapidarias , enunciando emfim , defeza Hugo Baudelaire , coisas finas tremendas devia ter emmudecido n'aquella tarde agosto ! O arraes cantava vergeis Damasco . Eu berrava mentalmente : --«Mas veja v . exc . ^ _ Miseraveis _ alta lição moral . . . »

Ao outro dia , festa Beiram , recolhi Cairo hora quente; _ muezzins _ cantam terceira oração . E apear burro , diante Hotel Sheperd , jardins Ezbekieh , avistar ? Que homem , d'entre todos homens , avistei terraço , estendido n'uma comprida cadeira vime , mãos cruzadas traz nuca , _ Times _ esquecido sobre joelhos , embebendo-se todo calor luz ? Fradique Mendes .

Galguei degraus terraço , lançando nome Fradique , riso transbordante prazer . Sem desarranjar beatitude , elle descruzou apenas braço estendeu lentidão . O encanto acolhimento facilidade reconheceu , sob lunetas azues , vasto chapéo panamá :

--«Então vai desde Hotel Central ? . . . Ha quanto tempo Cairo ? »

Teve ainda outras palavras indolentes affaveis . N'um banco lado , todo sorria , limpando pó empastára face espessura mascara . Durante curto dôce momento alli conversámos , soube Fradique chegára havia semana Suez , vindo margens Euphrates Persia , onde errára , contos fadas , anno inteiro dia; _ debarieh _ , lindo nome _ Rosa Aguas _ , já tripulado amarrado á espera caes Boulak; ia n'elle subir Nilo até Alto Egypto , até á Nubia , ainda além Ibsambul . . .

Todo sol Mar Vermelho planicies Euphrates não tostára pelle lactea . Trazia , exactamente Hotel Central , larga quinzena preta collete branco fechado botões coral . E laço gravata setim negro representava bem , n'aquella terra roupagens soltas rutilantes , precisão formalista idéas occidentaes .

Perguntou-me pachorrenta Lisboa , Vidigal burocratisava palmares brahmanicos . . . Depois , continuava esfregar suor pó , aconselhou purificasse n'um banho turco , piscina fica pé Mesquita El-Monyed , repousasse toda tarde , percorrermos á noite illuminações Beiram .

Mas logar descançar , banho lustral , tentei ainda , trote dôce burro , através poeira quente deserto libyco , visitar fóra Cairo sepulturas Kalifas . Quando á noite , sala Sheperd , sentei diante sopa «rabo boi» , fadiga tirára-me animo pasmar outras maravilhas musulmanas . O appetecia leito fresco , quarto forrado esteiras , onde tão romanticamente ouviam cantar jardim fontes rosaes .

Fradique Mendes já jantando , n'uma mesa onde flammejava , luzes , ramo enorme cactos . Ao lado pousava leve , sobre escabello mourisco , senhora , vestida branco , só via massa esplendida cabellos louros , costas , perfeitas graciosas , d'uma estatua Praxiteles usasse collete Madame Marcel; defronte , n'uma cadeira braços , alastrava-se homem gordo molle , cuja vasta face , barbas encaracoladas , cheia força tranquilla Jupiter , já decerto encontrára algures , viva marmore . E cahi logo n'esta preoccupação . Em rua , museu admirára já aquelle rosto olympico , onde apenas fadiga olhar , sob palpebras pesadas , trahia argilla mortal ?

Terminei perguntar negro Seneh servia macarrão . O selvagem escancarou riso faiscante alvura ebano carão redondo , , através mesa , grunhiu respeito : -- _ Cé-le-diêu _ . . . Justos céos ! _ Le Dieu ! _ Intentaria negro affirmar aquelle homem barbas encaracoladas _ Deus _ -- _ Deus _ especial conhecido habitava Sheperd ! Fôra pois n'um altar , n'uma téla devota , vira face , dilatada magestade absorpção perenne incenso prece ? De novo interroguei Nubio elle voltou erguendo mãos espalmadas travessa fumegava . De novo Nubio atirou , syllabas claras , bem feridas , dissipando toda incerteza-- _ C'est le Dieu ! _

Era Deus ! Sorri idéa litteratura--um Deus rabona , jantando á mesa Hotel Sheperd . E , pouco pouco , imaginação esfalfada foi-se evolando não sei sonho , esparso tenue , fumo eleva brazeira meio apagada . Era sobre Olympo , velhos Deuses , aquelle amigo Fradique parecia Jupiter . Os Deuses ( scismava , colhendo garfadas lentas salada tomates ) não talvez morrido : desde chegada S . Paulo á Grecia , viviam refugiados n'um valle Laconia , outra vez entregues , ocios impozera Deus novo , ás occupações primordiaes lavradores pastores . Sómente , já habito Deuses nunca perderam imitar homens , já escapar ultrajes d'uma Christandade pudibunda , olympicos abafavam sob saias jaquetões esplendor nudezas Antiguidade adorára : tomavam outros costumes humanos , ora necessidade ( cada dia torna difficil ser Deus ) , ora curiosidade ( cada dia torna divertido ser Homem ) , Deuses iam lentamente consummando humanisação . Já vezes deixavam doçura valle bucolico; bahús , saccos tapete , viajavam distracção negocios , folheando _ Guias Bedecker _ . Uns iam estudar cidades , Civilisação , maravilhas Imprensa , Parlamentarismo Gaz; outros , aconselhados erudito Hermes , cortavam monotonia longos estios Attica bebendo aguas Vichy Carlsbad : outros ainda , saudade imperecivel omnipotencias passadas , peregrinavam até ás ruinas templos onde outr'ora offertado mel sangue rezes . Assim tornava verosimil aquelle homem , cuja face cheia magestade força serena reproduzia feições Jupiter revelou á Escóla d'Athenas--fosse realidade Jupiter , Tonante , Fecundador , pai inesgotavel Deuses , creador Regra Ordem . Mas motivo traria alli , vestido flanella azul , Cairo , Hotel Sheperd , comendo macarrão profanadoramente prendia ás barbas divinas onde ambrosia escorrera ? Certamente dôce motivo através Antiguidade , Céo Terra , sempre inspirára actos Jupiter--do frascario femeeiro Jupiter . O podia arrastar Cairo senão _ alguma saia _ , desejo esplendidamente insaciavel deusas mulheres outr'ora tornava pensativas donzellas Hellenia decorarem Cartilha Pagã datas elle batera azas Cysne joelhos Leda , sacudira pontas touro braços d'Europa , gottejára pingos d'ouro sobre seio Danae , pulára linguas fogo até labios d'Egina , dia , enojando Minerva damas sérias Olympo , atravessára toda Macedonia escada hombro trepar alto eirado morena Seméle ? Agora , evidentemente , viera Cairo passar umas férias sentimentaes , longe Juno molle conjugal , aquella viçosa mulher , cujo busto irresistivel provinha artes conjuntas Praxiteles Madame Marcel . E ella , ella ? A côr tranças , suave ondulação hombros , tudo indicava claramente d'essas deliciosas Nymphas Ilhas Ionia , outr'ora Diaconos Christãos expulsavam frescos regatos , n'elles baptisar centuriões cacheticos comidos dividas , velhas matronas pêllo queixo , tropegas incessante peregrinar altares Aphrodite . Nem elle ella porém podiam esconder origem divina : através vestido cassa corpo Nympha irradiava claridade; , attendendo bem , vêr-se-hia fronte marmorea Jupiter arfar cadencia , calmo esforço perpetuamente conceber Regra Ordem .

Mas Fradique ? Como achava alli Fradique , intimidade Immortaes , bebendo elles champagne Clicquot , ouvindo perto harmonia ineffavel palavra Jove ? Fradique derradeiros crentes Olympo , devotamente prostrado diante Fórma , transbordando alegria pagã . Visitára Laconia; fallava lingua Deuses; recebia d'elles inspiração . Nada consequente descobrir Jupiter Cairo , prender-se logo serviço , _ cicerone _ , terras barbaras Allah . E certamente elle Nympha Ionia ia Fradique subir Nilo , _ Rosa Aguas _ , até derrocados templos onde Jupiter poderia murmurar , pensativo , indicando minas d'aras ponta guarda-sol : --«Abichei aqui incenso ! »

Assim , através salada tomates , desenvolvia coordenava imaginações--decidido convertel-as n'um Conto publicar Lisboa _ Gazeta Portugal _ . Devia chamar-se _ A derradeira campanha Jupiter _ : --e n'elle obtinha fundo erudito phantasista incrustar todas notas costumes paizagens colhidas viagem Egypto . Sómente , dar conto relevo modernidade realismo picante , levaria Nympha aguas , durante jornada Nilo , enamorar-se Fradique trahir Jupiter ! E eil-a aproveitando cada recanto palmeiral cada sombra lançada velhos pilones d'Osiris pendurar pescoço poeta Lapidarias , murmurar-lhe coisas grego dôces versos Hesiodo , deixar-lhe flanellas aroma ambrosia , ser todo valle Nilo immensamente _ cochonne _ --emquanto Pai Deuses , cofiando barbas encaracoladas , continuaria imperturbavelmente conceber Ordem , supremo , augusto , perfeito , ancestral cornudo !

Enthusiasmado , já construia primeira linha Conto : «Era Cairo , jardins Choubra , jejum Ramadan . . . »--quando vi Fradique adiantar-se mim , chavena café mão . Jupiter tambem erguera , cançadamente . Pareceu-me Deus pesado molle , principio obesidade , arrastando perna tarda , bem proprio ultrage preparava _ Gazeta Portugal _ . Ella porém harmonia , aroma , andar , irradiação d'uma Deusa ! . . . Tão realmente divina resolvi logo substituir-me Fradique Conto , ser _ cicerone _ , Immortaes vogar á véla á sirga sobre rio immortalidade ! Junto á face , não á Fradique , balbuciaria ella , desfallecendo paixão granitos sacerdotaes Medinet-Abou , coisas dôces _ Anthologia _ ! Ao menos , sonho , realisava triumphal viagem Thebas . E faria pensar assignantes _ Gazeta Portugal _ : --«O elle lá gozou ! »

Fradique sentára-se , recebendo , Jove Nympha passavam , sorriso cuja doçura tambem envolveu . Vivamente puxei cadeira poeta Lapidarias :

--Quem é homem ? Conheço-lhe cara . . .

--Naturalmente , gravuras . . . É Gautier !

Gautier ! Theophilo Gautier ! O grande Theo ! O mestre impeccavel ! Outro ardente enlevo mocidade ! Não enganára pois inteiramente . Se não Olympico--era menos derradeiro Pagão , conservando , n'estes tempos abstracta cinzenta intellectualidade , religião verdadeira Linha Côr ! E intimidade Fradique auctor _ Mademoiselle Maupin _ , velho paladino _ Hernani _ , tornou-me logo precioso compatriota dava á gasta Patria lustre tão original ! Para saber elle preferia aniz genebra acariciei-lhe manga meiguice . E mim extase ruidoso , diante agudeza , elle aclarou grunhir negro Seneh . O tomára annuncio d'uma presença divina significava apenas-- _ c'est le deux ! _ Gautier hotel occupava quarto numero dois . E , barbaro , plastico mestre Romantismo apenas-- _ dois ! _

Contei-lhe então phantasia pagã , Conto ia trabalhar , perfeitos dias paixão destinava viagem Nubia . Pedi permissão dedicar _ Derradeira Campanha Jupiter _ . Fradique sorriu , agradeceu . Desejaria bem ( confessou elle ) realidade , porque não podia encontrar mulher genuina belleza aguda seducção Nympha aguas , chamava Jeanne Morlaix , comparsa _ Delassements-Comiques _ . Mas , mal , radiosa creatura caninamente namorada Sicard , corretor fundos , trouxera Cairo , fôra n'essa tarde , banqueiros gregos , jantar jardins Choubra . . .

--Em todo caso , accrescentou originalissimo homem , nunca esquecerei , caro patricio , encantadora intenção !

Descartes , zombando , creio , physica Epicuriana atomista , falla algures affeiçoes produzidas _ Atomes crochus _ , atomos recurvos , fórma colchete d'anzol , engancham invisivelmente coração coração , formam _ cadeias _ , resistentes bronze Samothracia , sempre ligam fundem dois sêres , n'uma constancia vencedora Sorte sobrevivente á Vida . Um qualquer _ nada _ provoca fatal providencial enlaçamento d'atomos . Por vezes olhar , desastradamente Verona succedeu Romeu Julieta : vezes impulso duas creanças fructo , n'um vergel real , amizade classica Orestes Pylades . Ora , theoria ( tão satisfatoria qualquer outra Psychologia affectiva ) , esplendida aventura amor , tão generosamente reservára Fradique _ Ultima campanha Jupiter _ , causa mysteriosa inconsciente , _ nada _ determinou primeira sympathia commigo , desenvolvida , solidificada seis annos intimidade intellectual .

Muitas vezes , decurso convivencia , Fradique alludiu gratamente _ encantadora intenção _ atar torno pescoço braços Jeanne Morlaix . Fôra elle captivado sinuosa poetica homenagem assim prestava ás seducções homem ? Não sei . --Mas , erguemos ir vêr illuminações Beiram , Fradique Mendes , modo novo , aberto , quente , quasi intimo , já tratava _ vossê _ .


As illuminações Oriente consistem , Minho , tigellinhas barro vidro onde arde pavio mecha d'estopa . Mas descomedida profusão prodigalisam tigellinhas ( paga Pachá ) torna velhas cidades meio arruinadas , assim enfeitam louvor Allah , realmente deslumbrantes--sobretudo occidental besuntado litteratura , inclinado vêr toda parte , reproduzidas moderno Oriente , lidas maravilhas d'essas _ Mil noites _ ninguem jámais leu .

Na celebração Beiram ( custeada Khediva ) , tigellinhas incontaveis--e todas linhas Cairo , quebradas fugidias , resaltavam escuridão , esplendidamente sublinhadas risco luz . Longas fieiras pontos refulgentes marcavam borda eirados; portas abriam sob ferraduras lumes; toldos pendia franja faiscava; brilho tremia , aragem , sobre cada folha d'arvore; minaretes , Poesia Oriental classicamente compara desde seculos braços Terra levantados Céo , ostentavam , braços noite festa , luxo braceletes fulgindo treva serena . Era ( lembrei Fradique ) durante todo dia cahido sobre sordida cidade grossa poeirada d'ouro , pousando cada friso _ moucharabieh _ cada grade varandim , agora rebrilhasse , radiosa saliencia , negrura noite calma .

Mas , mim , belleza especial nova multidão festiva atulhava praças bazares--e Fradique , através rumor poeira , explicava livro estampas . Com quanta profundidade miudeza conhecia Oriente patricio admiravel ! De todas aquellas gentes , intensamente diversas desde côr até traje--elle sabia raça , historia , costumes , logar proprio civilisação musalmana . Devagar , abotoado n'um paletot flanella , chicote nervo ( é Egypto emblema Auctoridade ) entalado debaixo braço , ia apontando , nomeando á curiosidade flammejante estranhas figuras , comparava , rindo , ás d'uma mascarada fabulosa , arranjada archeologo noite folia erudita reproduzir «modas» Semitas «typos» através idades : --aqui Fellahs , ridentes ageis longa camisa algodão azul; além Beduinos sombrios , movendo gravemente pés entrapados ligaduras , pesado alfange bainha escarlate pendurado peito; longe Abadiehs , grenha fórma mêda , eriçada longas cerdas porco-espinho corôam d'uma aureola negra . . . Estes , porte insolente; compridos bigodes esvoaçando vento , armas ricas reluzindo cintas sêda , curtos saiotes tufados encanudados , Arnautas Macedonia; aquelles , bellas estatuas gregas esculpidas ebano , homens Sennar; outros , cabeça envolta n'um lenço amarello cujas franjas immensas faziam romeira fios d'ouro , cavalleiros Hedjaz . . . E quantos ainda elle fazia distinguir comprehender ! Judeus immundos , caracoes frisados; Coptas togados á maneira senadores; soldados pretos Darfour , fardetas linho ennodoadas poeira sangue; Ulemas turbante verde; Persas mitra feltro; mendigos mesquita , cobertos chagas; amanuenses turcos , pomposos anafados , collete bordado ouro . . . Que sei ! Um Carnaval rutilante , onde cada momento passavam , sacudidos trote burros sobre albardas vermelhas , enormes saccos enfunados--que mulheres . E toda turba magnifica ruidosa movia invocações Allah , repiques pandeiretas , gemidos estridentes partindo cordas _ dourbakas _ , cantos lentos--esses cantos arabes , d'uma voluptuosidade tão dolente tão aspera , Fradique dizia passarem n'alma «caricia rascante» . Mas vezes , casario decrepito rendilhado , surgia frontaria branca , casa rica Sheik Pachá , varanda arcarias , onde avistavam lá dentro , n'um silencio harem , sêdas colgantes , recamos d'ouro , tremor lumes crystral lustres , fórmas airosas sob véos claros . . . Então multidão parava , emmudecia , todos labios sahia grande _ ah ! _ languido maravilhado .

Assim caminhavamos , , sahir Moujik , Fradique Mendes parou , , gravemente , trocou moço pallido , esplendidos olhos , _ salam _ --essa saudação oriental dedos tres vezes batem testa , bôca coração . E , rindo , invejava aquella intimidade «homem tunica verde mitra persa» :

--É Ulema Bagdad , disse Fradique , d'uma casta antiga , superiormente intelligente . . . Uma personalidades finas seductoras encontrei Persia !

Então , familiaridade ia nós accentuando , perguntei Fradique detivera assim Persia anno inteiro dia contos fadas . E Fradique , toda singeleza , confessou demorára tanto margens Euphrates achar casualmente ligado movimento religioso , desde 1849 , tomava Persia desenvolvimento quasi triumphal , chamava _ Babismo _ . Attrahido nova seita curiosidade critica , observar nasce funda Religião , chegára pouco pouco ganhar Babismo interesse militante--não admiração doutrina , veneração apostolos . O Babismo ( contou-me elle , seguindo viella solitaria favoravel ás confidencias ) iniciador certo Mirza-Mohamed , d'esses Messias cada dia surgem incessante fermentação religiosa Oriente , onde religião é occupação suprema querida vida . Tendo conhecido Evangelhos Christãos contacto Missionarios; iniciado pura tradição mosaista judeus Hiraz; sabedor profundo Guebrismo , velha religião nacional Persia--Mirza-Mohamed amalgamára doutrinas concepção abstracta pura Mahometismo , declarára-se _ Bab _ . Em persa _ Bab _ quer dizer _ Porta _ . Elle , pois , _ porta _ --a unica _ porta _ através homens poderiam jámais penetrar absoluta Verdade . Mais litteralmente , Mirza-Mohamed apresentava-se grande _ porteiro _ , homem eleito todos Senhor abrir crentes porta Verdade--e portanto Paraiso . Em resumo Messias , Christo . Como tal atravessou classica evolução Messias : primeiros discipulos , n'uma aldeia obscura , pastores mulheres : soffreu tentação montanha : cumpriu penitencias expiadoras : prégou parabolas : escandalisou Méca doutores : padeceu Paixão , morrendo , não lembro degolado , fuzilado , jejum Rhamadan , Tabriz .

Ora , dizia Fradique , mundo musulmano ha duas divisões religiosas--os Sieds Sunis . Os Persas são Sieds , Turcos são Sunis . Estas differenças porém , fundo , têm caracter politico raça , theologico dogma; ainda fellah Nilo desprezará sempre persa Euphrates _ heretico _ _ sujo _ . A discordancia resalta , viva teimosa , logo Sieds Sunis necessitem pronunciar-se perante nova interpretação doutrina nova apparição propheta . Assim Babismo Sieds , topára hostilidade avivou até á perseguição : --a desde logo indicava acolhido Sunis deferencia sympathia .

Partindo d'esta idéa , Fradique , Bagdad ligára familiarmente vigorosos auctorisados apostolos Babismo , Said-El-Souriz ( salvára filho d'uma febre paludosa applicações _ Fruit-salt _ ) , suggerira-lhe dia , conversando ambos eirado sobre altos interesses espirituaes , idéa apoiar Babismo raças agricolas valle Nilo raças nómadas Libya . Entre homens seita Suni , Babismo encontraria campo facil ás conversões; , tradicional marcha movimentos sectarios , Oriente , toda parte , sobem massas sinceras povo até ás classes cultas , talvez nova onda emoção religiosa , partindo Fellahs Beduinos , chegasse penetrar ensino alguma mesquitas Cairo , sobretudo mesquita El-Azhar , grande Universidade Oriente , onde ulemas moços formam cohorte enthusiastas sempre disposta ás innovações apostolados combattentes . Ganhando ahi auctoridade theologica , litterariamente polido , Babismo poderia então atacar vantagem velhas fortalezas Musulmanismo dogmatico . Esta idéa penetrára profundamente Said-El-Souriz . Aquelle moço pallido , elle trocára _ salam _ , fôra logo mandado emissario babista Medinet-Abou ( antiga Thebas ) , sondar Sheik Ali-Hussein , homem decisiva influencia todo valle Nilo saber virtude : elle , Fradique , não tendo agora Occidente occupações attractivas , cheio curiosidade pittoresco Advento , partia tambem Thebas , devendo encontrar-se babista , á lua mingoante , Beni-Soueff , Nilo . . .

Não recordo , tantos annos , factos certos . Só sei revelações Fradique , lançadas assim através Cairo festa , impressionaram indizivelmente . Á medida elle fallava Bab , d'essa missão apostolica velho Sheik Thebas , outra fé surgindo mundo musulmano cortejo martyrios d'extasis , possivel fundação imperio Babista--o homem tomava olhos proporções grandiosas . Não conhecera jámais ninguem envolvido coisas tão altas : sentia-me tempo orgulhoso aterrado receber segredo sublime . Outra não commoção , , vesperas S . Paulo embarcar Grecia , levar Palavra gentilicos , elle passeado ruas estreitas Seleucia , ouvindo-lhe esperanças sonhos !

Assim conversando , penetrámos adro mesquita El-Azhar onde fulgurante estridente tumultuava festa Beiram . Mas já não prendiam surprezas d'aquelle arraial musulmano--nem _ almées _ dançando brilhos vermelho d'ouro; poetas deserto recitando façanhas d'Antar; Derviches , sob tendas linho , uivando cadencia louvores d'Allah . . . Calado , invadido pensamento Bab , revolvia commigo confuso desejo aventurar n'essa campanha espiritual ! Se partisse Thebas Fradique ? . . . Porque não ? Tinha mocidade , enthusiasmo . Mais viril nobre encetar Oriente carreira evangelista , banalmente recolher á banal Lisboa , escrevinhar tiras papel , sob bico gaz , _ Gazeta Portugal _ ! E pouco pouco d'este desejo , d'uma agua ferve , ia subindo vapor lento d'uma visão . Via-me discipulo Bab--recebendo n'essa noite , ulema Bagdad , iniciação Verdade . E partia logo prégar , espalhar verbo babista . Onde iria ? A Portugal certamente , levando preferencia salvação ás almas caras . Como S . Paulo , embarcava n'uma galera : tormentas assaltavam prôa apostolica : imagem Bab apparecia-me sobre aguas , sereno olhar enchia alma fortaleza indomavel . Um dia , fim , avistava terra , manhã clara sulcava claro Tejo , onde ha tantos seculos não entra enviado Deus . Logo longe lançava injuria ás igrejas Lisboa , construcções d'uma Fé vetusta menos pura . Desembarcava . E , abandonando bagagens , n'um desprendimento já divino bens ainda terrestres , galgava aquella bemdita rua Alecrim , meio Loreto , á hora Directores Geraes sobem devagar Arcada , abria braços bradava : --«Eu _ Porta _ ! »

Não mergulhei Apostolado babista--mas succedeu , enlevado n'estas phantasmagorias , perdi Fradique . E não sabia caminho Hotel Sheperd , --nem , d'elle informar , outros termos uteis , arabe , além _ agua _ _ amor _ ! Foram angustiosos momentos farejei estonteado largo El-Azhar , tropeçando fogareiros onde fervia café , esbarrando inconsideradamente contra rudes beduinos armados . Já sobre turba atirava , brados , nome Fradique--quando topei elle olhando placidamente _ almée _ dançava . . .

Mas seguiu logo , encolhendo hombros . Nem permittiu adiante admirar poeta , , meio fellahs pasmados Moghrebinos arrimados ás lanças , lia , n'uma toada langorosa triste , tiras papel ensebado . A Dança Poesia , affirmava Fradique , duas grandes artes orientaes , iam miserrima decadencia . N'uma outra perdido tradições estylo puro . As _ almées _ , pervertidas influencia casinos Ezbequieh onde perneia can-can--já polluiam graça velhas danças arabes , atirando perna ares á moda vil Marselha ! E Poesia triumphava mesma banalidade , mesclada extravagancia . As fórmas delicadas classicismo persa respeitavam , quasi conheciam; fonte imaginação seccava musulmanos; pobre Poesia Oriental , tratando themas vetustos emphase preciosa , descambára , , n'um _ Parnasianismo _ barbaro . . .

--De sorte , murmurei , Oriente . . .

--Está tão mediocre Occidente .

E recolhemos hotel , devagar , emquanto Fradique , findando charuto , contava espirito oriental , hoje , vive só actividade philosophica , agitado cada manhã nova complicada concepção Moral , offerecem Logicos bazares Metaphysicos deserto . . .

Ao outro dia acompanhei Fradique Boulak , onde elle ia embarcar Alto Egypto . O _ debarieh _ esperava , amarrado á estacaria , rente casas Velho Cairo , barcas d'Assouan , carregadas lentilha cana dôce . O sol mergulhava areias libycas : alto , céo adormecia , sombra , nuvem , puro toda profundidade alma d'um justo . Uma fila mulheres coptas , cantaro amarello pousado hombro , descia cantando agua Nilo , bemdita todas aguas . E ibis , antes recolher ninhos , vinham , tempo Deuses , lançar sobre eirados , bater d'azas contentes , benção crepuscular .

Baixei , atraz Fradique , salão _ debarieh _ , envidraçado , estofado , armas penduradas manhãs caça , rumas livros séstas estudo calma lentamente navega á sirga . Depois , durante momentos , convés , contemplámos silenciosamente aquellas margens , através compridas idades , têm feito enlevo todos homens , todos sentirem n'ellas vida é cheia bens maiores doçura suprema . Quantos , desde rudes Pastores arrazaram Thanis , aqui pararam nós , alongando aguas , céos , olhos cobiçosos , extaticos saudosos : Reis Judá , Reis Assyria , Reis Persia; Ptolomeus magnificos; Prefeitos Roma Prefeitos Byzancio; Amrou enviado Mahomet , S . Luiz enviado Christo; Alexandre-o-Grande sonhando imperio Oriente , Bonaparte retomando immenso sonho; ainda vieram só contar terra adoravel , desde loquaz Herodoto até primeiro Romantico , homem pallido grande _ pose _ disse dôres «Réné» ! Bem conhecida é ella , paizagem divina igual . O Nilo corre , paternal fecundo . Para além verdejam , sob vôo pombas , jardins pomares Rhodah . Mais longe palmeiras Giseh , finas bronze sobre ouro tarde , abrigam aldeias têm simplicidade ninhos . Á orla deserto , erguem-se , orgulho eternidade , tres Pyramides . Apenas isto--e sempre alma fica presa lembrando , viver n'esta suavidade n'esta belleza povos travam si longas guerras .

Mas hora chegára : abracei Fradique singular emoção . A vela fôra içada á briza suave arripiava folhagem mimosas . Á prôa arraes , espalmando mãos céo , clamou : --«Em nome Allah leve , clemente misericordioso ! » Ao redor , d'outras barcas , vozes lentas murmuraram : --«Em nome Allah leve ! » Um remadores , sentado á borda , feriu cordas _ dourbaka _ , outro tomou flauta barro . E bençãos cantos vasta barca fendeu aguas sagradas , levando Thebas incomparavel amigo .




III


Durante annos não tornei encontrar Fradique Mendes , concentrára jornadas dentro Europa Occidental--emquanto errava America , Antilhas , republicas golfo Mexico . E vida emfim aquietou n'um velho condado rural Inglaterra , Fradique , retomado «bisbilhotice ethnographica» elle allude n'uma carta Oliveira Martins , começava longa viagem Brazil , Pampas , Chili á Patagonia .

Mas fio sympathia , unira Cairo , não partiu; nós , apesar tão tenue , deixámos perder interesses fortes fortunas desencontradas . Quasi todos tres mezes trocavamos carta--cinco seis folhas papel tumultuosamente atulhava imagens impressões , Fradique miudamente enchia idéas factos . Além d'isto , sabia Fradique alguns camaradas , , durante residencia intima Lisboa , outono 1875 verão 1876 , elle creára amizades onde todos encontraram proveito intellectual encanto .

Todos , apesar dissimilhanças temperamentos maneiras differentes conceber vida--tinham sentido seducção d'aquelle homem adoravel . D'elle escrevia novembro 1877 auctor _ Portugal Contemporaneo _ : --«Cá encontrei Fradique , considero portuguez interessante seculo XIX . Tem curiosas parecenças Descartes ! É mesma paixão viagens , levava philosopho fechar livros «para estudar grande livro Mundo»; mesma attracção luxo ruido , Descartes traduzia gosto frequentar «côrtes exercitos»; amor mystério , subitas desapparições; mesma vaidade , nunca confessada , intensa , nascimento fidalguia; mesma coragem serena; mesma singular mistura instinctos romanescos razão exacta , phantasia geometria . Com tudo falta-lhe vida fim sério supremo , qualidades , si excellentes concorressem realisar . E receio logar _ Discurso sobre Methodo _ venha só deixar _ vaudeville _ » . Ramalho Ortigão , pouco tempo , dizia d'elle n'uma carta carinhosa : --«Fradique Mendes é completo , acabado producto civilisação sido dado embeber olhos . Ninguem está superiormente apetrechado triumphar Arte Vida . A rosa botoeira é sempre fresca , idéa espirito é sempre original . Marcha cinco leguas parar , bate remo melhores remadores Oxford , mette-se sósinho deserto caçar tigre , arremette chicote mão contra troço lanças abyssinias : --e á noite n'uma sala , casaca Cook , perola negra esplendor peitilho , sorri ás mulheres encanto prestigio sorrira á fadiga , perigo á morte . Faz armas cavalleiro Saint-Georges , possue noções novas certas sobre Physica , sobre Astronomia , sobre Philologia sobre Metaphysica . É ensino , lição alto gosto , vêl-o quarto , vida intima _ gentleman _ viagem , malas couro Russia , grandes escovas prata lavrada , cabaias sêda , carabinas Winchester , preparando-se , escolhendo perfume , bebendo golos chá manda Gran-Duque Vladimir , dictando creado calção , veneravelmente correcto mordomo Luiz XIV , telegrammas vão levar noticias _ boudoirs _ Paris Londres . E tudo fecha porta mundo--e lê Sophocles original» .

O poeta _ Morte D . João _ _ Musa Ferias _ chamava-lhe «um Sainte-Beuve encadernado Alcides» . E explicava assim , n'uma carta d'esse tempo conservo , apparição mundo : «Deus dia agarrou n'um bocado Henri Heine , n'outro Chateaubriand , n'outro Brummel , pedaços ardentes d'aventureiros Renascença , fragmentos resequidos sabios Instituto França , entornou-lhe cima _ champagne _ tinta imprensa , amassou tudo mãos omnipotentes , modelou á pressa Fradique , arrojando-o á Terra disse : Vai , veste-te Poole ! » Emfim Carlos Mayer , lamentando Oliveira Martins ás multiplas fortes aptidões Fradique faltasse coordenação convergencia fim superior , deu dia sobre personalidade amigo resumo sagaz profundo : «O cerebro Fradique está admiravelmente construido mobilado . Só falta idéa alugue , vivar governar lá dentro . Fradique é genio escriptos ! »

Tambem Fradique , n'esse inverno , conheceu pensador _ Odes Modernas _ , , n'uma cartas Oliveira Martins , falla tanta elevação carinho . E ultimo companheiro mocidade relacionou antigo poeta Lapidarias J . Teixeira d'Azevedo , verão 1877 , Cintra , quinta _ Saragoça _ , onde Fradique viera repousar jornada Brazil ás republicas Pacifico . Tinham ahi conversado , divergido sempre . J . Teixeira d'Azevedo , sendo nervoso apaixonado , sentia insuperavel antipathia elle chamava _ lymphatismo critico _ Fradique . Homem todo emoção não podia fundir intellectualmenle aquelle homem todo analyse . O extenso saber Fradique tambem não impressionava . «As noções d'esse guapo erudito ( escrevia elle 1879 ) são bocados Larousse diluidos agua Colonia» . E emfim certos requintes Fradique ( escovas prata camisas sêda ) , voz mordente recortando verbo perfeição preciosidade , habito beber champagne _ soda-water _ , outros traços ainda , causavam irritação quasi physica velho camarada Travessa Guarda-Mór . Confessava porém , Oliveira Martins , Fradique portuguez interessante suggestivo seculo XIX . E correspondia-se regularmente elle--mas contradizer acrimonia .

Em 1880 ( nove annos peregrinação Oriente ) , passei Paris semana Paschoa . Uma noite , Opera , cear solitariamente Bignon . Tinha encetado ostras chronica _ Temps _ , traz jornal encostára á garrafa assomou larga mancha clara , collete , peitilho , gravata , face , tudo incomparavel brancura . E voz serena murmurou : «Separámo-nos ha annos caes Boulak . . . » Ergui-me grito , Fradique sorriso;--e _ maitre-d'hotel _ recuou assombrado diante meridional ruidosa effusão abraço . D'essa noite Paris datou verdadeiramente intimidade intellectual--que oito annos , sempre igual sempre certa , não intermissão , sombra toldasse pureza .

Determinadamente chamo _ intellectual _ , porque intimidade nunca passou além coisas espirito . Nas alegres temporadas elle convivi Paris , Londres Lisboa , 1880 1887 , copiosa correspondencia d'esses annos privei sempre , reserva , intelligencia Fradique--e interrompidamente assisti misturei á vida pensante : nunca porém penetrei vida affectiva sentimento coração . Nem , verdade , atormentou curiosidade conhecer--talvez sentir rara originalidade Fradiqoe concentrava toda sêr pensante , outro , sêr sensivel , feito banal argilla humana , repetia especial relevo costumadas fragilidades argilla . De resto , desde noite Paschoa Paris iniciou relações , nós conservámos sempre habito especial , pouco altivo , talvez estreito , considerarmos dois puros espiritos . Se então concebesse Philosophia original , preparasse mandamentos d'uma nova Religião , surripiasse á Natureza distrahida secretas Leis--de preferencia escolheria Fradique confidente d'esta actividade espiritual; nunca , ordem Sentimento , iria elle confidencia d'uma esperança d'uma desillusão . E Fradique igualmente manteve commigo attitude inaccessivel recato--não manifestando nunca olhos senão funcção intellectual .

Muito bem lembro d'uma resplandecente manhã maio atravessavamos , conversando sob castanheiros flôr , jardim Tulherias . Fradique , encostára braço , vinha vagarosamente desenvolvendo idéa extrema democratisação Sciencia , universal illimitado derramamento através plebes , grande erro civilisação , elle preparava bem cedo catastrophe moral . . . De repente , transpôrmos grade praça Concordia , Philosopho assim lançava , tenras verduras maio , predicções desastre fim--estaca , emmudece ! Diante nós , trote fino d'uma egoa luxo , passára vivamente , lados rua Royale , coupé onde entrevi , penumbra setins forravam , uns cabellos côr mel . Vivamente tambem , Fradique sacode braço , balbucia «adeus ! » , acena fiacre , desapparece galope arquejante pileca lados cães d'Orsay . «Mulher ! » , pensei . Era , effeito , mulher tormento; deprehende d'uma carta Madame Jouarre ( datada «Maio , sabbado» , começando : «Hontem philosophava amigo jardim Tulherias . . . » ) Fradique corria n'esse fiacre desillusão bem rude mortificante . Ora n'essa tarde , crepusculo , ( combinára ) buscar Fradique á rua Varennes , velho palacio Tredennes , onde elle installára desde Natal aposentos luxo tão nobre tão sobrio . Apenas entrei sala denominavamos «Heroica» , porque revestiam quatro tapeçarias Luca Cornelio contando _ Trabalhos Hercules _ , Fradique deixa janella d'onde olhava jardim já esbatido sombra , vem mim serenamente , mãos enterradas bolsos d'uma quinzena sêda . E , desde manhã _ nenhum outro _ cuidado absorvesse senão thema jardim Tulherias :

--Não acabei dizer ha pouco . . . A Sciencia , caro , ser recolhida outr'ora Santuarios . Não ha outro meio salvar anarchia moral . Tem ser recolhida Santuarios , entregue sacro collegio intellectual guarde , defenda contra curiosidades plebes . . . Ha fazer idéa programma gerações novas !

Talvez face , reparado , encontrasse restos pallidez emoção : tom simples , firme , d'um critico genuinamente occupado deducção conceito . Outro homem , aquelle , soffrido horas antes desillusão tão mortificante rude , murmuraria menos , n'um desafogo generico impessoal : --«Ah , amigo , estupida é vida ! » Elle fallou Sciencia Plebes , --desenrolando determinadamente diante mim , impondo talvez si , raciocinios cerebro , olhos não penetrassem leve , não detivessem demais , amarguras coração .

N'uma carta Oliveira Martins , 1883 , Fradique diz : --«O homem , antigos reis Oriente , não deve mostrar semelhantes senão unica serenamente _ occupado officio reinar--isto é , pensar _ » . Esta regra , d'um orgulho apenas permissivel Spinosa Kant , dirigia severamente conducta . Pelo menos commigo assim comportou immutavelmente , através activa convivencia , não abrindo , não offerecendo todo , senão funcções Intelligencia . Por talvez , nenhum outro homem , elle exerceu sobre mim imperio seducção .




IV


O impressionava logo Intelligencia Fradique , antes maneira exercer , suprema liberdade junta á suprema audacia . Não conheci jámais espirito tão impermeavel á tyrannia á insinuação «idéas feitas» : decerto nunca homem traduziu pensar original proprio calmo soberbo desassombro . «Apesar trinta seculos geometria affirmarem ( diz elle n'uma carta J . Teixeira d'Azevedo ) _ linha recta é curta distancia dois pontos _ , achasse , subir porta Hotel Universal á porta Casa Havaneza , sahia directo breve rodear bairro S . Martinho altos Graça , declararia logo á secular geometria--que distancia curta dois pontos é _ curva _ vadia delirante ! » . Esta independencia Razão , Fradique assim apregôa desordenada Phantasia , constitue qualidade rara : --mas animo affirmar intemeratamente diante magestosa Tradição , Regra , conclusões oraculares Mestres , é já virtude , rarissima , radiosa excepção !

Fradique ( n'outra carta J . Teixeira d'Azevedo ) falla d'um polaco , G . Cornuski , professor critico , escrevia _ Revista Suissa _ , ( diz Fradique ) «constantemente sentia gosto , pessoal decidido , rebellar-se contra obras Litteratura Arte unanimidade critica , desde seculos , consagrado magistraes--a _ Gerusalemme Liberata _ Tasso , telas Ticiano , tragedias Racine , orações Bossuet , _ Lusiadas _ , outros monumentos canonizados . Mas , sempre probidade Professor Critico impunha proclamação verdade , homem robusto , sanguineo , heroicamente batera duas insurreições , tremia , pensava : --«Não ! Porque será criterio seguro tão finos entendimentos através tempos ? Quem sabe ? Talvez n'essas obras exista sublimidade--e só espirito impotencia comprehender» . E desgraçado Cornuski , alma triste crepusculo d'outono , continuava , diante córos _ Athalie _ nudezes Ticiano , murmurar desconsoladamente : --«Como é bello ! »

Raros soffrem angustias criticas desditoso Cornuski . Todos porém , risonha inconsciencia , praticam servilismo intellectual . Já , effeito , porque espirito não possua viril coragem affrontar auctoridade d'aquelles tradicionalmente attribue criterio firme saber alto; já porque idéas estabelecidas , fluctuando diffusamente memoria , leituras conversas , pareçam ser proprias; já porque suggestão d'esses conceitos imponha leve subtilmente concluir concordancia elles--a lamentavel verdade é hoje todos nós servilmente tendemos pensar sentir antes nós torno nós já sentiu pensou .

«O homem seculo XIX , Europeu , porque só elle é essencialmente seculo XIX ( diz Fradique n'uma carta Carlos Mayer ) , vive dentro d'uma pallida morna _ infecção banalidade _ , causada quarenta mil volumes todos annos , suando gemendo , Inglaterra , França Allemanha depositam ás esquinas , interminavelmente monotonamente reproduzem , outro arrebique sobreposto , quatro idéas quatro impressões legadas Antiguidade Renascença . O Estado meio escólas canalisa infecção . A , oh Carolus , chama _ educar _ ! A creança , desde primeira «Selecta Leitura» ainda mal soletrada , começa absorver camada Logar-Commum--camada todos dias , através vida , Jornal , Revista , Folheto , Livro vão atochando espirito até lh'o empastarem todo banalidade , lh'o tornarem tão inutil producção sólo cuja fertilidade nativa morreu sob areia pedregulho barbaramente alastrado . Para Europeu lograsse ainda hoje ter algumas idéas novas , viçosa originalidade , necessario internasse Deserto Pampas; ahi esperasse pacientemente sopros vivos Natureza , batendo-lhe Intelligencia d'ella pouco pouco varrendo detritos vinte seculos Litteratura , refizessem virgindade . Por affirmo , oh Carolus Mayerensis , Intelligencia , altivamente pretenda readquirir divina potencia gerar , deve ir curar-se Civilisacão litteraria meio d'uma residencia tonica , durante dois annos , Hottentotes Patagonios . A Patagonia opéra sobre Intellecto Vichy sobre figado--desobstruindo-o , permittindo-lhe são exercicio funcção natural . Depois dois annos vida selvagem , Hottentote nú movendo-se plenitude logica Instincto , --que restará civilisado todas idéas sobre Progresso , Moral , Religião , Industria , Economia Politica , Sociedade Arte ? Farrapos . Os pendentes farrapos restarão pantalonas quinzena trouxe Europa , vinte mezes matagal brejo . E não possuindo torno si Livros Revistas renovem provisão «idéas feitas» , benefico Nunes Algibebe forneça outra andaina «fato feito»--o Europeu irá insensivelmente regressando á nobreza estado primitivo , nudez corpo originalidade alma . Quando lá voltar é Adão forte puro , virgem litteratura , craneo limpo todos conceitos todas noções amontoadas desde Aristoteles podendo proceder soberbamente exame inedito coisas humanas . Carlos , espirito distillas _ espiritos _ , queres remergulhar Origens vir commigo á inspiradora Hottentocia ? Lá , livres nús , estirados sol palmeira regato tutelarmente darão sustento corpo , lança forte cravada relva , mulheres lado vertendo-nos n'um canto dôce porção poesia sonho alma precisa--deixaremos livremente ilhargas crestadas estalarem-nos riso á idéa grandes Philosophias , grandes Moraes , grandes Economias , grandes Criticas , grandes Pilherias vão Europa , onde densos formigueiros chapéos altos atropellam , estonteados superstições civilisação , illusão ouro , pedantismo sciencias , mistificações reformadores escravidão rotina , estupida admiração si mesmos ! . . . »

Assim diz Fradique . Ora «exame inedito coisas humanas» , só possivel , segundo poeta Lapidarias , Adão renovado regressasse Patagonia espirito escarolado pó lixo longos annos Litteratura--tentou-o elle , deixar muros classicos rua Varennes , incomparavel vigor sinceridade . E n'isto mostrava intrepidez moral . No mundo irresistivelmente prendiam gostos habitos--mundo mediano regrado , invenção iniciativa intellectual , onde Idéas , agradar , devem ser Maneiras , «geralmente adoptadas» não individualmente creadas--Fradique , indocil brusca liberdade Juizos , affrontava perigo passar petulante rebuscador originalidade , avido gloriola excessivo destaque . Um espirito inventivo novo , força pensar propria , deixando transbordar vida abundante multipla anima enche--é desagradavel mundo homem rudemente natural não regre limite dentro «Conveniencias» espessura cabelleira , estridor risadas , franco mover membros grossos . D'esse espirito indisciplinado creador , logo murmura desconfiança : «Pretencioso ! busca effeito destaque ! » Ora Fradique nada detestava intensamente _ effeito _ _ destaque excessivo _ . Nunca conheci senão gravatas escuras . E tudo preferiria ser apontado d'esses homens , , odio sincero Diana culto só d'elles falle espanto praças , vão , plena festa , agitando grande facho , incendiar-lhe templo Epheso . Tudo preferiria--menos ( elle diz n'uma carta Madame Jouarre ) «ter vestir Verdade armazens Louvre poder entrar ella casa Anna Varle , duqueza Varle d'Orgemont . A entrar levar amiga núa , toda núa , pisando tapetes pés nús , enristando homens pontas fecundas nobres seios nús . _ Amicus Mundus , sed magis amica Veritas ! _ Este bello latim significa , madrinha , , fundo , julgo originalidade é agradavel ás mulheres só desagradavel homens--o duplamente leva amal-a pertinacia» .

Esta independencia , livre elasticidade espirito intensa sinceridade--impedindo seducção elle désse todo Systema , onde sempre permanecesse inercia--eram resto qualidades melhor convinham á funcção intellectual Fradique tornára continua preferida . «Não ha mim infelizmente ( escrevia elle Oliveira Martins , 1882 ) sabio , philosopho . Quero dizer , não d'esses homens seguros uteis , destinados temperamento ás analyses secundarias chamam Sciencias , consistem reduzir multidão factos esparsos Typos Leis particulares onde explicam modalidades Universo; tambem d'esses homens , fascinantes pouco seguros , destinados genio ás analyses superiores chamam Philosophias , consistem reduzir Leis Typos formula geral onde explica essencia mesma inteiro Universo . Não sendo pois sabio , philosopho , não posso concorrer melhoramento semelhantes--nem accrescendo-lhes bem-estar meio Sciencia é productora riqueza , elevando-lhes bem-sentir meio Metaphysica é inspiradora poesia . A entrada Historia tambem conserva vedada : --porque , , produzir Litteratura basta possuir talentos , tentar Historia convém possuir virtudes . E ! . . . Só portanto resta ser , através idéas factos , homem passa , infinitamente curioso attento . A egoista occupação espirito hoje , caro historiador , consiste acercar d'uma idéa d'um facto , deslizar suavemente dentro , percorrel-o miudamente , explorar-lhe inedito , gozar todas surprezas emoções intellectuaes elle possa dar , recolher cuidado ensino parcella verdade exista refolhos--e sahir , passar outro facto outra idéa , vagar paz , percorresse cidades d'um paiz d'arte luxo . Assim visitei outr'ora Italia , enlevado esplendor côres fórmas . Temporal espiritualmente fiquei simplesmente _ touriste _ » .

Estes _ touristes _ intelligencia abundam França Inglaterra . Sómente Fradique não limitava , , exames exteriores impessoaes , á maneira n'uma cidade d'Oriente , retendo noções gostos Europeu , estuda apenas aéreo relevo monumentos roupagem multidões . Fradique ( continuar imagem ) transformava-se «cidadão cidades visitava» . Mantinha principio devia momentaneamente _ crêr _ bem comprehender crença . Assim fizera babista , penetrar desvendar Babismo . Assim afiliára Paris club revolucionario , _ As Pantheras Batignolles _ , frequentára sessões , encolhido n'uma quinzena sordida pregada alfinetes , esperança lá colher «a flôr alguma extravagancia instructiva» . Assim incorporava Londres Positivistas rituaes , , dias festivos Calendario Comtista , vão queimar incenso myrrha ara Humanidade enfeitar rosas Imagem Augusto Comte . Assim ligára _ Theosophistas _ , concorrera prodigamente fundação _ Revista Espiritista _ , presidia Evocações rua Cardinet , envolto tunica linho , dois _ mediums _ supremos , Patoff Lady Thorgan . Assim habitára durante longo verão Seo-d'Urgel , catholica cidadella Carlismo , «para destrinçar bem ( diz elle ) quaes são motivos formulas fazem _ Carlista _ --porque todo sectario obedece á realidade d'um motivo á illusão d'uma formula» . Assim tornára confidente veneravel Principe Koblaskini , «poder desmontar estudar peça peça mecanismo d'um cerebro Nihilista» . Assim preparava ( morte surprehendeu ) voltar á India , tornar budhista praticante , penetrar cabalmente Budhismo , fixára curiosidade actividade critica derradeiros annos . De sorte d'elle bem póde dizer devoto todas Religiões , partidario todos Partidos , discipulo todas Philosophias--cometa errando através idéas , embebendo-se convictamente n'ellas , cada recebendo accrescimo substancia , cada deixando alguma coisa calor energia movimento pensante . Aquelles imperfeitamente conheciam classificavam Fradique _ dilettante _ . Não ! séria convicção ( inglezes chamam _ earnestness _ ) , Fradique arremessava fundo real coisas , communicava á vida valia efficacia superiores ás _ dilettantismo _ , diversão sceptica tantas injurias arrancou Carlyle , communica ás naturezas elle deliciosamente abandonam . O _ dilettante _ , effeito , corre idéas factos borboletas ( é desde seculos comparado ) correm flôres , pousar , retomar logo vôo estouvado , encontrando n'essa fugidia mutabilidade deleite supremo . Fradique , porém , ia abelha , cada planta pacientemente extrahindo mel : --quero dizer , cada opinião recolhendo «parcella verdade» cada invariavelmente contém , desde homens , outros homens , fomentado interesse paixão .

Assim exercia diligente alta Intelligencia . Qual porém qualidade essencial intrinseca ? Tanto quanto pude discernir , suprema qualidade intellectual Fradique pareceu-me sempre ser--uma percepção extraordinaria Realidade . «Todo phenomeno ( diz elle n'uma carta Anthero Quental , suggestiva através certa obscuridade envolve ) Realidade . A expressão _ Realidade _ não é philosophica; emprego-a , lanço-a acaso tenteando , apanhar dentro d'ella possivel d'um conceito pouco coercivel , quasi irreductivel verbo . Todo phenomeno , pois , relativamente entendimento á potencia discriminar , Realidade--quero dizer certos caracteres , ( exprimir imagem , recommenda Buffon ) certos _ contornos _ limitam , definem , dão feição propria esparso universal conjunto , constituem _ exacto _ , _ real _ _ unico _ modo ser . Sómente erro , ignorancia , preconceitos , tradição , rotina sobretudo ILLUSÃO , formam torno cada phenomeno nevoa esbate deforma contornos , impede visão intellectual divise _ exacto _ , _ real _ _ unico _ modo ser . É justamente succede monumentos Londres mergulhados nevoeiro . . . Tudo vai expresso d'um modo bem hesitante incompleto ! Lá fóra sol está cahindo d'um céo fino nitido sobre quintal convento coberto neve dura : n'este ar tão puro claro , coisas tomam relevo rigido , perdi toda flexibilidade fluidez technologia philosophica : só poderia exprimir imagens recortadas á tesoura . Mas vossê decerto comprehenderá , Anthero excellente subtil ! Já Londres , outono , novembro ? Nas manhãs nevoeiro , n'uma rua Londres , ha difficuldade distinguir sombra densa longe empasta é estatua d'um heroe fragmento d'um tapume . Uma pardacenta illusão submerge toda cidade--e espanto encontra n'uma taverna julgára penetrar n'um templo . Ora maioria espiritos nevoa igual fluctua sobre realidades vida mundo . D'ahi vem quasi todos passos são transvios , quasi todos juizos são enganos; constantemente estão trocando Templo Taberna . Raras são visões intellectuaes bastante agudas poderosas romper através neblina surprehender linhas exactas , verdadeiro contorno Realidade . Eis queria tartamudear» .

Pois bem ! Fradique dispunha d'essas visões privilegiadas . O proprio modo pousar lentamente olhos _ detalhar silencio _ --como dizia Oliveira Martins--revelava logo processo interior concentrar applicar Razão , á maneira longo pertinaz dardo luz , até , desfeitas nevoas , Realidade pouco pouco surgisse rigorosa _ unica _ fórma .

A manifestação d'esta magnifica força impressionava--era poder _ definir _ . Possuindo espirito _ via _ maxima exactidão; possuindo verbo _ traduzia _ maxima concisão--elle podia assim dar resumos absolutamente profundos perfeitos . Lembro noite , casa rua Varennes , Paris , discutia ardor natureza Arte . Repetiram-se todas definições Arte , enunciadas desde Platão : inventaram-se outras , , sempre , phenomeno visto limitadamente através d'um temperamento . Fradique conservou-se algum tempo mudo , dardejando olhos vago . Por fim , maneira lenta ( incompletamente conheciam parecia professoral ) murmurou , silencio deferente alargára : --«A Arte é resumo Natureza feito imaginação» .

Certamente , não conheço completa definição d'Arte ! E razão affirmava amigo , homem excellente phantasia , «se bom Deus , dia , compadecido hesitações , atirasse lá cima , divino ermo , final explicação Arte , nós ouviriamos resoar nuvens , soberba rolar cem carros guerra , definição Fradique ! »


A superior intelligencia Fradique apoio cultura forte rica . Já instrumentos saber consideraveis . Além d'um solido conhecimento linguas classicas ( , idade Poesia Litteratura decorativa , habilitára crear latim barbaro poemetos tão bellos _ Laus Veneris tenebrosae _ ) --possuia profundamente idiomas tres grandes nações pensantes , França , Inglaterra Allemanha . Conhecia tambem arabe , ( segundo affirmou Riaz-Effendi , chronista sultão Abdul-Aziz ) fallava abundancia gosto .

As sciencias naturaes eram-lhe queridas familiares; insaciavel religiosa curiosidade Universo impellira-o estudar tudo divinamente compõe , desde insectos até astros . Estudos carinhosamente feitos coração--porque Fradique sentia Natureza , sobretudo animal planta , ternura veneração genuinamente budhistas . «Amo Natureza ( escrevia-me elle 1882 ) si mesma , toda individualmente , graça fealdade cada fórmas innumeraveis enchem : amo-a ainda manifestação tangivel multipla suprema Unidade , Realidade intangivel , cada Religião cada Philosophia deram nome diverso presto culto sob nome Vida . Em resumo adoro Vida--de são igualmente expressões rosa chaga , constellação ( horror confesso ) conselheiro Acacio . Adoro Vida portanto tudo adoro--porque tudo é viver , morrer . Um cadaver rigido esquife vive tanto aguia batendo furiosamente vôo . E religião está toda credo Athanasio , pequena variante : --«Creio _ Vida _ toda-poderosa , creadora céo terra . . . »

Quando começou porém intimidade , 1880 , inquieto espirito mergulhava preferencia sciencias sociaes , aquellas sobretudo pertencem á Pre-historia--a Anthropologia , Linguistica , estudo Raças , Mythos Instituições Primitivas . Quasi todos tres mezes , altas rumas livros enviadas casa Hachette , densas camadas Revistas especiaes , alastrando tapete Caramania , indicavam-me nova curiosidade apoderára d'elle intensidade paixão . Conheci-o assim successiva ardentemente occupado monumentos megalithicos Andaluzia; habitações lacustres; mythologia povos Aryanos; magia Chaldaica; raças Polynesias; direito costumario Cafres; christianisação Deuses Pagãos . . . Estas aferradas investigações duravam emquanto podia extrahir d'ellas «alguma emoção surpreza intellectual» . Depois , dia , Revistas volumes desappareciam , Fradique annunciava triumphalmente alargando passos alegres sobre tapete livre : --«Sorvi todo Sabeismo ! » , «Esgotei Polynesios ! »

O estudo porém prendeu ininterrompidamente , especial constancia , Historia . «Desde pequeno ( escrevia elle Oliveira Martins , n'uma ultimas cartas , 1886 ) paixão Historia . E adivinha vossê porquê , Historiador ? Pelo confortavel conchegado sentimento ella dava solidariedade humana . Quando fiz onze annos , avó , repente , _ habituar ás coisas duras vida _ ( ella dizia ) , arrancou-me pachorrento ensino padre Nunes , mandou-me escóla chamada _ Terceirense _ . O jardineiro levava-me mão : todos dias avó dava solemnidade pataco comprar tia Martha , confeiteira esquina , bolos merenda . Este creado , pataco , bolos , costumes novos feriam monstruoso orgulho morgadinho--por descerem nivel humilde filhos procurador . Um dia , porém , folheando _ Encyclopedia Antiguidades Romanas _ , estampas , li , surpreza , rapazes Roma ( grande Roma ! ) iam tambem manhã escóla , , mão d'um servo--denominado _ Capsarius _ ; compravam tambem , , bolo n'uma tia Martha Velabro Carinas , comerem á merenda--que chamavam _ Ientaculum _ . Pois , caro , instante veneravel antiguidade d'esses habitos tirou-lhes vulgaridade toda n'elles humilhava tanto ! Depois ter detestado serem communs filhos Silva procurador--respeitei-os terem sido habituaes filhos Scipião . A compra bolo tornou-se rito desde Antiguidade todos rapazes escóla cumpriam , dado turno celebrar n'uma honrosa solidariedade grande gente togada . Tudo , evidentemente , não sentia clara consciencia . Mas nunca entrei d'ahi diante tia Martha , erguer cabeça , pensando vangloria heroica : --«Assim faziam tambem romanos ! » Era tempo pouco alto espada gôda , amava mulher obesa morava fim rua . . . »

N'essa mesma carta , adiante , Fradique accrescenta : --«Levou-me pois effectivamente á Historia amor Unidade--amor envolve horror ás interrupções , ás lacunas , espaços escuros onde não sabe ha . Viajei toda parte viajavel , li todos livros explorações travessias--porque repugnava não conhecer globo habito até extremos limites , não sentir contínua solidariedade pedaço terra sob pés toda outra terra arqueia além . Por , incansavelmente exploro Historia , perceber até derradeiros limites Humanidade pertenço , sentir compacta solidariedade sêr todos precederam vida . Talvez vossê murmure desdem--«mera bisbilhotice ! » Amigo , não despreze bisbilhotice ! Ella é impulso humano , latitude infinita , , todos , vai reles sublime . Por lado leva escutar ás portas--e outro descobrir America ! »

O saber historico Fradique surprehendia realmente amplexidade detalhe . Um amigo exclamava dia , ironia affavel homens raça celtica sublinha corrige admiração : --«Aquelle Fradique ! Tira charuteira , dá synthese profunda , d'uma transparencia crystal , sobre guerra Peloponeso;--depois accende charuto , explica feitio metal fivela cinturão Leonidas ! » Com effeito , forte capacidade comprehender philosophicamente movimentos collectivos , fino poder evocar psychologicamente caracteres individuaes--alliava-se n'elle minucioso saber archeologico vida , maneiras , trajes , armas , festas , ritos todas idades , desde India Vedica até á França Imperial . As cartas Oliveira Martins ( sobre Sebastianismo , Imperio Oriente , Marquez Pombal ) [ 1 ] são verdadeiras maravilhas sagaz intuição , alta potencia synthetica , certeza saber , força abundancia idéas novas . E , outro lado , erudição archeologica repetidamente esclareceu auxiliou , sabia composição telas , paciente fino reconstructor Costumes Maneiras Antiguidade Classica , velho Suma-Rabêma . Assim m'o confessou tarde Suma-Rabêma , regando roseiras , jardim Chelsea .

Fradique resto ajudado prodigiosa memoria tudo recolhia tudo retinha--vasto claro armazem factos , noções , fórmas , todos bem arrumados , bem classificados , promptos sempre servir . O amigo Chambray affirmava , comparavel á memoria Fradique , «installação , ordem excellencia _ stock _ » , só conhecia adega café Inglez .

A cultura Fradique recebia constante alimento accrescimo viagens cessar emprehendia , sob impulso admirações curiosidades intellectuaes . Só Archeologia levou quatro vezes Oriente : --ainda derradeira residencia Jerusalem , durante dezoito mezes , motivada ( segundo affirmou consul Raccolini ) poeticos amores esplendidas mulheres Syria , filha Abraham Côppo , faustoso banqueiro Aleppo , tão lamentavelmente morta , sobre tristes costas Chypre , naufragio _ Magnolia _ . A aventurosa aspera peregrinação China , desde Thibet ( onde quasi deixou vida , tentando temerariamente penetrar cidade sagrada Lahsá ) até á alta Manchuria , constitue completo estudo até hoje realisado homem Europa sobre Costumes , Governo , Ethica Litteratura d'esse povo «profundo todos , ( diz Fradique ) conseguiu descobrir tres quatro unicos principios moral capazes , absoluta força , eternisar civilisação» .

O exame Russia movimentos sociaes religiosos trouxeram-no prolongados mezes provincias ruraes d'entre Dnieper Volga . A necessidade d'uma certeza sobre Presidios Penaes Siberia impelliu-o affrontar centenas milhas steppes neves , n'uma rude telega , até ás minas prata Nerchinski . E proseguiria n'este activo interesse , não recebesse subitamente , chegar á costa , Archangel , aviso general Armankoff , chefe IV secção policia imperial : -- _ Monsieur , vous nous observez trop près , pour votre jugement n'en soit faussé; je vous invite donc , sur votre intérêt , et pour avoir la Russie une vue d'ensemble plus exacte , d'aller la regarder plus loin , dans votre belle maison Paris ! _ --Fradique abalou Vasa , sobre golfo Bothnia . Passou logo á Suecia , mandou lá , data , bilhete general Armankoff : -- _ Monsieur , j'ai reçu votre invitation où il y beaucoup d'intolerance et trois fautes français . _

Os mesmos interesses espirito «necessidades certeza» levaram America Sul desde Amazonas até ás areias Patagonia , levaram Africa Austral desde Cabo até Montes Zokunga . . . «Tenho folheado lido attentamente mundo livro cheio idéas . Para vêr _ fóra _ , mera festa olhos , nunca senão Marrocos» .

O tornava viagens tão fecundas ensino rapida carinhosa sympathia todos povos . Nunca visitou paizes á maneira detestavel _ touriste _ francez , notar alto pêcamente «os defeitos»--isto é , divergencias d'esse typo civilisação mediano generico d'onde sahia preferia . Fradique amava logo costumes , idéas , preconceitos homens cercavam : , fundindo-se elles modo pensar sentir , recebia lição directa viva cada sociedade mergulhava . Este efficaz preceito--« _ Roma sê romano _ »--tão facil dôce cumprir Roma , vinhas collina Celia aguas susurrantes Fonte Paulina , cumpria-o elle gostosamente trilhando alpercatas rotas desfiladeiros Himalaya . E tão homogeneamente n'uma cervejaria philosophica Allemanha , aprofundando Absoluto professores Tubingen--como n'uma aringa africana terra Matabeles , comparando meritos carabina «Express» carabina Winchester , caçadores elephantes .


Desde 1880 movimentos pouco pouco concentraram Paris Londres--com excepção «visitas filiaes» Portugal : porque , apesar dispersão mundo , facilidade nacionalisar terras alheias , impersonalidade critica , Fradique sempre genuino Portuguez irradicaveis traços fidalgo ilhéo .

O puro intimo interesse deu-o sempre homens ás coisas Portugal . A compra quinta _ Saragoça _ , Cintra , realisára-a ( diz n'uma carta F . G . , desacostumada emoção ) «para _ ter terra Portugal _ , prender forte vinculo propriedade sólo augusto d'onde dia partido , levados ingenuo tumulto idéas grandes , avós , buscadores mundos , elle herdára sangue curiosidade _ além _ ! »

Sempre vinha Portugal ia «retemperar fibra» percorrendo provincia , lentamente , cavallo--com demoras villas decrepitas encantavam , infindaveis cavaqueiras á lareira campos , fraternisações ruidosas adros tavernas , idas festivas romarias carro bois , vetusto veneravel carro sabino , toldado chita , enfeitado louro . A região preferida Ribatejo , terra chã leziria boi . «Ahi ( diz elle ) , jaleca cinta , montado n'um potro , vara campino erguida , correndo manadas gado , finos lavados ares manhã , sinto , nenhuma outra parte , delicia viver» .

Lisboa só agradava--como paizagem . «Com tres fortes retoques ( escrevia-me elle 1881 , Hotel Braganza ) , arvoredo pinheiros mansos plantados collinas calvas Outra-Banda; azulejos lustrosos alegres revestindo fachadas sujas casario; varredella definitiva bemditas ruas--Lisboa d'essas bellezas Natureza creadas Homem , tornam motivo sonho , arte peregrinação . Mas existencia enraizada Lisboa não parece toleravel . Falta aqui atmosphera intellectual onde alma respire . Depois certas feições , singularmente repugnantes , dominam . Lisboa é cidade _ alitteratada _ , _ afadistada _ , _ catita _ _ conselheiral _ . Ha _ litteratice _ simples maneira caixeiro vende metro fita; , proprias graças senhora recebe , transparece _ fadistice _ : Arte ha _ conselheirismo _ ; ha _ catitismo _ cemiterios . Mas nausea suprema , amigo , vem politiquice politiquetes» .

Fradique nutria politicos todos horrores , injustificados : horror intellectual , julgando-os incultos , broncos , inaptos absolutamente crear comprehender idéas; horror mundano , presuppondo-os reles , maneiras crassas , improprios misturar naturezas gosto; horror physico , imaginando nunca lavavam , rarissimamente mudavam meias , d'elles provinha cheiro morno molle tanto surprehende enoja S . Bento d'elle não têm habito profissional .

Havia n'estas ferozes opiniões , certamente , laivos perfeita verdade . Mas geral , juizos Fradique sobre Politica offereciam cunho d'um preconceito dogmatisa--e não d'uma observação discrimina . Assim lh'o affirmava manhã , Braganza , mostrando todas deficiencias espirito , cultura , maneiras , gosto , finura , tão acerbamente notadas elle Politicos--se explicam sufficientemente precipitada democratisação sociedade; rasteira vulgaridade vida provincial; influencias abominaveis Universidade; ainda intimas razões são fundo honrosas desgraçados Politicos , votados fado vingador á destruição terra .

Fradique replicou simplesmente :

--Se rato morto disser , --«eu cheiro mal aquillo sobretudo porque apodreci» , --eu deixo mandar varrer quarto .

Havia aqui antipathia instincto , toda physiologica , cuja intransigencia obstinação factos raciocinios podiam vencer . Bem justo horror inspirava , vida social Lisboa , inhabil , descomedida papalva imitacão Paris . Essa «saloia macaqueação» , superiormente denunciada elle n'uma carta escreveu 1885 , onde assenta , n'um luminoso resumo , « _ Lisboa é cidade traduzida francez calão _ »--tornava-se Fradique , apenas transpunha Santa Apolonia , tormento sincero . E anciedade perpetua então descobrir , através frandulagem Francezismo , algum resto genuino Portugal .

Logo comida constituia elle real desgosto . A cada instante cartas , conversas , lastíma não poder conseguir «um cozido vernaculo ! »--«Onde estão ( exclama elle , algures ) pratos veneraveis Portugal portuguez , pato macarrão seculo XVIII , almondega indigesta divina tempo descobertas , maravilhosa cabidella frango , petisco dilecto D . João IV , fidalgos inglezes vieram reino buscar noiva Carlos II levaram Londres surprehendente noticia ? Tudo estragado ! O provincianismo reles põe calão comedias Labiche acepipes Gouffé . E estamo-nos nutrindo miseravelmente sobejos democraticos _ boulevard _ , requentados , servidos chalaça galantine ! Desastre estranho ! As coisas deliciosas Portugal , lombo porco , vitella Lafões , legumes , dôces , vinhos , degeneraram , _ insipidaram _ . . . Desde ? Pelo dizem velhos , degeneraram desde Constitucionalismo Parlamentarismo . Depois d'esses enxertos funestos velho tronco lusitano , fructos têm perdido sabor , homens têm perdido caracter . . . »

Só occasião , n'esta especialidade consideravel , vi plenamente satisfeito . Foi n'uma taverna Mouraria ( onde levára ) , diante d'um prato complicado profundo bacalhau , pimentos grão bico . Para gozar coherencia Fradique despiu sobrecasaca . E nós lançára casualmente nome Renan , atacarmos piteu igual , Fradique protestou paixão :

--Nada idéas ! Deixem-me saborear bacalhoada , perfeita innocencia espirito , tempo Senhor D . João V , antes Democracia Critica !

A saudade velho Portugal n'elle constante : considerava , ter perdido typo civilisação intensamente original , mundo ficára diminuido . Este amor passado revivia n'elle , bem curiosamente , via realisados Lisboa , inspiração original , luxo «modernismo» intelligente civilisações saturadas cultura perfeitas gosto . A derradeira vez encontrei Lisboa Rato--n'uma festa raro delicado brilho . Fradique parecia desolado :

--Em Paris , affirmava elle , duqueza La Rochefoucauld-Bisaccia póde dar festa igual : não valia pena ter feito quarentena Marvão ! Supponha porém vossê vinha achar aqui sarau tempo Senhora D . Maria I , casa Marialvas , fidalgas sentadas esteiras , frades tocando lundum bandolim , desembargadores pedindo mote , lacaios pateo , mendigos , rezando côro ladainha ! . . . Ahi coisa unica , deliciosa , podia fazer viagem Paris Lisboa liteira !

Um dia jantavamos casa Carlos Mayer , Fradique lamentava , melancolica sinceridade , velho Portugal fidalgo fradesco tempo snr . D . João V--Ramalho Ortigão não conteve :

--Vossê é monstro , Fradique ! O vossê queria habitar confortavel Paris meado seculo XIX , ter aqui , dois dias viagem , Portugal seculo XVIII , onde podesse vir , museu , regalar-se pittoresco archaismo . . . Vossê , lá rua Varennes , consolado decencia ordem . E nós aqui , viellas fedorentas , inundados á noite despejos d'aguas sujas , aturdidos arruaças marquez Cascaes conde d'Aveiras , levados empurrões enxovia malsins Intendencia , etc . etc . . . Confesse é vossê queria !

Fradique volveu serenamente :

--Era bem digno bem patriotico logar vêr aqui , vós , homens letras , esticados gravatas idéas toda Europa usa , encontrasse cabelleira rabicho , velhas algibeiras casaca sêda cheias d'odes shaphicas , encolhidinhos salutar terror d'El-Rei Diabo , rondando pateos casa Marialva d'Aveiro , á espera senhores , cima , dadas graças , mandassem pretinho , restos perú mote . Tudo dignamente portuguez , sincero; vós não merecieis melhor; vida não é possivel bocado pittoresco almoço .

Com effeito , n'esta saudade Fradique Portugal antigo , havia amor «pittoresco» , estranho n'um homem tão subjectivo intellectual : sobretudo havia odio universal modernisação reduz todos costumes , crenças , idéas , gostos , modos , ingenitos originalmente proprios , typo uniforme ( representado _ sujeito utilitario sério _ sobrecasaca preta ) --com monotonia chinez apara todas arvores d'um jardim , até dar fórma unica dogmatica pyramide vaso funerario .

Por Fradique Portugal amava sobretudo povo--o povo não mudou , não muda Natureza envolve communica caracteres graves dôces . Amava-o qualidades , tambem defeitos : --pela morosa paciencia boi manso; alegria idyllica poetisa trabalho; calma acquiescencia á vassallagem _ Senhor Rei _ venera _ Senhor Governo _ ; doçura amaviosa naturalista; catholicismo pagão , carinho fiel Deuses latinos , tornados santos calendares; trajes , cantos . . . «Amava-o ainda ( diz elle ) linguagem tão bronca pobre , unica Portugal onde não sente odiosamente influencia Lamartinismo _ Sebentas _ Direito Publico» .




V


A ultima vez Fradique visitou Lisboa encontrei Rato , lamentando saraus beatos secios seculo XVIII . O antigo poeta Lapidarias então cincoenta annos; cada dia prendia á quieta doçura habitos Paris .

Fradique habitava , rua Varennes , desde 1880 , ala antigo palacio Duques Tredennes elle mobilára luxo sobrio grave--tendo sempre detestado atulhamento alfaias estofos , onde inextricavelmente embaralham contradizem Artes Seculos , , sob barbaro justo nome _ bric-à-brac _ , tanto seduz financeiros _ cocottes _ . Nobres ricas tapeçarias Paizagem Historia; amplos divans d'Aubusson; alguns moveis d'arte Renascença Franceza; porcelanas raras Deft China; espaço , claridade , harmonia tons castos--eis encontrava cinco salas constituiam «covil» Fradique . Todas varandas , ferro rendilhado , datando Luiz XIV , abriam sobre d'esses jardins arvores antigas , , n'aquelle bairro fidalgo ecclesiastico , formam retiros silencio paz silvana , onde vezes noites maio arrisca cantar rouxinol .

A vida Fradique medida relogio secular , precedia toque lento quasi austero horas toada argentina antiga dança côrte : mantida n'uma immutavel regularidade creado Smith , velho escossez _ clan _ Macduffs , já todo branco pello ainda todo rosado pelle , havia trinta annos acompanhava , severo zêlo , através vida mundo .

De manhã , ás nove horas , mal espalhavam ar compassos gentis melancolicos d'aquelle esquecido minuete Cimarosa Haydin , Smith rompia quarto Fradique , abria todas janellas á luz , gritava : -- _ Morning , Sir ! _ Immediatamente Fradique , dando roupa salto brusco considerava «de hygiene transcendente» , corria immenso laboratorio marmore , esponjar face cabeça agua fria , resfolgar Trytão ditoso . Depois , enfiando cabaias sêda tanto maravilhavam , abandonava-se , estirado n'uma poltrona , cuidados Smith , barbeiro ( affirmava Fradique ) reunia ligeireza macia Figaro á sapiencia confidencial velho Oliveiro Luiz XI . E , effeito , emquanto ensaboava escanhoava , Smith ia dando Fradique resumo nitido , solido , todo factos , telegrammas politicos _ Times _ , _ Standard _ _ Gazeta Colonia _ !

Era mim surpreza , sempre renovada saborosa , vêr Smith , alta gravata branca á Palmerston , rabona curta , calças xadrez verde preto ( côres _ clan _ ) , sapatos verniz decotados , passando pincel barba amo , murmurando , perfeita sciencia perfeita consciencia : --«Não realisa conferencia principe Bismarck conde Kalnocky . . . Os conservadores perderam eleição supplementar York . . . Fallava-se hontem Vienna d'um novo emprestimo russo . . . » Os amigos Lisboa riam d'esta «caturreira»; Fradique sustentava havia aqui proveitoso regresso á tradição classica , todo mundo latino , desde Scipião Africano , instituira barbeiros «informadores universaes coisa publica» . Estes curtos resumos Smith formavam carcassa noções politicas : Fradique nunca dizia--«Li _ Times _ »--mas «Li Smith» .

Bem barbeado , bem informado , Fradique mergulhava n'um banho ligeiramente tepido , d'onde voltava mãos vigorosas Smith , , jogo luvas lã , flanella , d'estopa , clina pelle tigre , friccionava até corpo todo tornasse , Apollo , «roseo reluzente» . Tomava então chocolate; recolhia á bibliotheca , sala séria simples , onde imagem Verdade , radiosamente branca nudez marmore , pousava dedo subtil sobre labios puros , symbolisando , frente á vasta mesa ébano , trabalho todo intimo á busca verdades não são ruido mundo .

Á hora almoçava , sobriedade d'um grego , ovos legumes : --e , estendido n'um divan , tomando goles lentos chá russo , percorria Jornaes Revistas chronicas d'arte , litteratura , theatro sociedade , não competencia politica Smith . Lia então tambem cuidado jornaes portuguezes ( chama algures «phenomenos picarescos decomposição social» ) , sempre caracteristicos , superiormente interessantes elle comprazia analysar «a obra genuina sincera mediocridade» , considerava Calino tão digno d'estudo Voltaire . O resto dia dava-o amigos , ás visitas , _ ateliers _ , ás salas d'armas , ás exposições , clubs--aos cuidados diversos cria homem d'alto gosto vivendo n'uma cidade d'alta civilisacão .

De tarde subia _ Bois _ conduzindo phaeton , montando _ Sabá _ , maravilhosa egoa caudelarias Aïn-Weibah cedera Emir Mossul . E noite ( não cadeira Opera _ Comédie _ ) passada n'algum salão--precisando sempre findar dia «o ephemero feminino» . ( Assim dizia Fradique ) .

A influencia d'este «feminino» suprema existencia . Fradique amou mulheres; fóra d'essas , sobre todas coisas , amava Mulher .

A conducta mulheres governada conjuntamente devoções espiritualista , curiosidades critico , exigencias sanguineo . Á maneira sentimentaes Restauração , Fradique considerava-as «organismos» superiores , divinamente complicados , differentes proprios adoração tudo offerece Natureza : tempo , através d'este culto , ia dissecando estudando «organismos divinos» , fibra fibra , respeito , paixão analysta; frequentemente critico enthusiasta desappareciam só restar n'elle homem amando mulher , simples boa lei natural , Faunos amavam Nymphas .

As mulheres , além d'isso , elle ( menos theorias conversação ) classificadas especies . Havia «mulher d'exterior» , flôr luxo mundanismo culto : havia «mulher d'interior» , guarda lar , diante , qualquer brilho , Fradique conservava tom penetrado respeito , excluindo toda investigação experimental . «Estou presença d'estas ( escreve elle Madame Jouarre ) , face d'uma carta alheia fechada sinete lacre» . Na presença , porém , d'aquellas «exteriorisam» vivem todas ruido phantasia , Fradique achava-se tão livre tão irresponsavel perante volume impresso . «Folhear livro ( diz elle ainda Madame Jouarre ) , annotal-o margens assetinadas , critical-o voz alta independencia veia , leval-o coupé lêr á noite casa , aconselhal-o amigo , atiral-o canto percorridas melhores paginas--é bem permittido , creio , segundo Cartilha Codigo» .

Seriam subtilezas ( suggeria cruel amigo ) d'um homem theorisa idealisa temperamento carrejão tornar litterariamente interessante ? Não sei . O commentario instructivo theorias dava-o elle , visto n'uma sala , «o ephemero feminino» . Certas mulheres voluptuosas , escutam homem perturba , abrem insensivelmente labios . Em Fradique olhos alargavam . Tinha-os pequenos côr tabaco : junto d'uma d'essas mulheres exterior , «estrellas mundanismo» , tornavam-se-lhe immensos , cheios luz negra , avelludados , quasi humidos . A velha lady Mongrave comparava-os «ás guelas abertas duas serpentes» . Havia alli effeito acto alliciação absorpção--mas havia sobretudo evidencia perturbação encanto inundavam . N'essa attenção beato diante Virgem , murmurio quente voz amollecedora ar estufa , humedecimento enleado olhos finos , --as mulheres viam apenas influencia omnipotentemente vencedora graças Fórma d'Alma sobre homem esplendidamente viril . Ora nenhum homem perigoso aquelle dá sempre ás mulheres impressão clara , quasi tangivel--de ellas são irresistiveis , subjugam coração rebelde só mover hombros lentos murmurar «que linda tarde ! » Quem mostra facilmente seduzido--facilmente torna seductor . É lenda india , tão sagaz real , espelho encantado velha Maharina via radiosamente bella . Para obter reter espelho , tanto esplendor reflecte pelle engilhada--que peccados traições não commetterá Maharina ? . . .

Creio , pois , Fradique profundamente amado , magnificamente mereceu . As mulheres encontravam n'elle sêr , raro homens--um Homem . E ellas Fradique possuia superioridade inestimavel , quasi unica geração--uma alma extremamente sensivel , servida corpo extremamente forte .


De maior duração intensidade amores todavia amizades Fradique si attrahiu excellencia moral . Quando conheci Fradique Lisboa , remoto anno 1867 , julguei sentir natureza ( verso ) impassibilidade brilhante metallica : através admiração deixára arte , personalidade , viço , cabaia sêda--confessei dia J . Teixeira d'Azevedo não encontrára poeta Lapidarias aquelle _ tepido leite bondade humana _ , velho Shakspeare ( , d'elle ) comprehendia homem digno humanidade . A mesma polidez , tão risonha perfeita , parecera composta systema genuinamente ingenita . Decerto , porém , concorreu formação d'este juizo carta ( já velha , 1855 ) alguem confiou , Fradique , toda leviana altivez mocidade , lançava rude programma conducta : --«Os homens nasceram trabalhar , mulheres chorar , nós , fortes , passar friamente através ! . . . »

Mas 1880 , intimidade noite fixou mesa Bignon , Fradique cincoenta annos : , porque então observasse assiduidade penetrante , porque n'elle já operado idade phenomeno Fustan Carmanges chamou _ le degel Fradique _ , bem cedo senti , através impassibilidade marmorea cinzelador Lapidarias , brotar , tepida generosamente , _ leite bondade humana _ .

A forte expressão virtude n'elle logo impressionou incondicional irrestricta indulgencia . Ou conclusão philosophia , inspiração natureza--Fradique , perante peccado delicto , tendia áquella velha misericordia evangelica , consciente universal fragilidade , pergunta d'onde erguerá mão bastante pura arremessar primeira pedra erro . Em toda culpa elle via ( talvez contra razão , obediencia áquella _ voz _ fallava baixo S . Francisco d'Assis ainda não calou ) irremediavel fraqueza humana : perdão subia logo fundo d'essa Piedade jazia alma , manancial d'agua pura terra rica , sempre prompto brotar .

A bondade , porém , não limitava expressão passiva . Toda desgraça , desde amargura limitada tangivel passa rua , até á vasta esparsa miseria força d'um elemento devasta classes raças , n'elle consolador diligente real . São d'elle , escriptas derradeiros annos ( n'uma carta G . F . ) nobres palavras : --«Todos nós vivemos n'este globo formamos immensa caravana marcha confusamente Nada . Cerca-nos natureza inconsciente , impassivel , mortal nós , não entende , sequer vê , d'onde não podemos esperar soccorro consolação . Só resta dirigir , rajada leva , secular preceito , summa divina toda experiencia humana--«ajudai-vos uns outros ! » Que , tumultuosa caminhada , portanto , onde passos conta misturam--cada ceda metade pão áquelle fome; estenda metade manto áquelle frio; acuda braço áquelle vai tropeçar; poupe corpo d'aquelle já tombou; algum bem provido seguro caminho necessitar apenas sympathia d'almas , almas abram elle transbordando d'essa sympathia . . . Só assim conseguiremos dar alguma belleza alguma dignidade escura debandada Morte» .

Decerto Fradique não santo militante , rebuscando viellas miserias resgatar : nunca mal , elle conhecido , d'elle não recebesse allivio . Sempre lia acaso , n'um jornal , calamidade indigencia , marcava noticia traço lapis , lançando lado algarismo--que indicava velho Smith numero libras devia remetter , publicidade , pudicamente . A maxima pobres ( Economistas affirmam não deve Caridade Justiça ) --era «que á hora comidas vale pataco mão duas Philosophias voar» . As creanças , sobretudo necessitadas , inspiravam-lhe enternecimento infinito; d'estes , singularmente raros , encontrando , n'um agreste dia inverno , pequenino pede , tranzido frio--param sob chuva sob vento , desapertam pacientemente paletot , descalçam pacientemente luva , vasculhar fundo algibeira , á procura moeda prata vai ser calor pão d'um dia .

Esta caridade estendia-se budhistamente tudo vive . Não conheci homem respeitador animal direitos . Uma occasião Paris , correndo ambos estação _ fiacres _ salvarmos d'um chuveiro desabava , seguir , pressa leváva , venda tapeçarias ( onde Fradique cubiçava umas _ Nove Musas dançando loureiraes _ ) , encontrámos apenas _ coupé _ , cuja pileca , sacco pendente focinho , comia melancolicamente ração . Fradique teimou esperar cavallo almoçasse socego--e perdeu _ Nove Musas _ .

Nos ultimos tempos , preoccupava-o sobretudo miseria classes--por sentir n'estas Democracias industriaes materialistas , furiosamente empenhadas lucta pão egoista , almas cada dia tornam sêccas menos capazes piedade . «A fraternidade ( dizia elle n'uma carta 1886 conservo ) vai-se sumindo , principalmente n'estas vastas colmeias cal pedra onde homens teimam amontoar luctar; , através constante deperecimento costumes simplicidades ruraes , mundo vai rolando egoismo feroz . A primeira evidencia d'este egoismo é desenvolvimento ruidoso philantropia . Desde caridade organisa consolida instituição , regulamentos , relatorios , comités , sessões , presidente campainha , sentimento natural passa funcção official--é porque homem , não contando já impulsos coração , necessita obrigar-se publicamente bem prescripções d'um estatuto . Com corações assim duros invernos tão longos , vai ser pobres ? . . . »

Quantas vezes , diante mim , crepusculos novembro , bibliotheca apenas alumiada chamma incerta dôce lenha fogão , Fradique emergiu d'um silencio olhares perdiam longe , afundados horisontes tristeza--para assim lamentar , enternecida elevação , todas miserias humanas ! E voltava então amarga affirmação crescente aspereza homens , forçados violencia conflicto concorrencia egoismo rude , cada torna cada vez lobo semelhante , _ homo homini lupus _ .

--Era necessario viesse outro Christo ! murmurei dia .

Fradique encolheu hombros :

--Ha vir; ha talvez libertar escravos; ha ter igreja liturgia; ha ser negado; tarde ha ser esquecido; fim hão surgir novas turbas escravos . Não ha nada fazer . O resta cada prudencia é reunir peculio adquirir revolwer; semelhantes baterem á porta , dar , segundo circumstancias , pão bala .


Assim , cheios idéas , delicadas occupações d'obras amaveis , decorreram derradeiros annos Fradique Mendes Paris , até inverno 1888 morte colheu sob aquella fórma elle , Cesar , sempre appetecera-- _ inopinatam atque repentinam _ .

Uma noite , sahindo d'uma festa condessa La Ferté ( velha amiga Fradique , fizera n'um _ yacht _ viagem á Islandia ) achou _ vestiario _ pelissa russa trocada outra , confortavel rica tambem , bolso carteira monogramma bilhetes general Terran-d'Azy . Fradique , soffria repugnancias intolerantes , não quiz cobrir agasalho d'aquelle official rabugento catarrhoso , atravessou praça Concordia pé , casaca , até club _ Rue Royale _ . A noite sêcca clara , cortada d'essas brizas subtis , tenues halito , durante leguas afiam sobre planicies nevadas norte , já comparadas velho André Vasali «um punhal traiçoeiro» . Ao outro dia acordou tosse leve . Indifferente porém resguardos , seguro d'uma robustez affrontára tantos ares inclementes , Fontainebleau amigos alto d'um _ mail-coach _ . Logo n'essa noite , recolher , longo intenso arripio; trinta horas , soffrimento , tão serenamente durante algum tempo Smith julgou adormecido , Fradique , diziam antigos , «tinha vivido» . Não acaba dôcemente bello dia verão .

O dr . Labert declarou fôra fórma rarissima pleuriz . E accrescentou , exacto sentimento felicidades humanas : --« _ Toujours la chance , ce Fradique ! _ »

Acompanharam passagem derradeira ruas Paris , sob céo cinzento neve , alguns gloriosos homens França coisas saber arte . Lindos rostos , já pisados tempo , choraram , saudade emoções passadas . E , pobres moradas , torno lares lume , decerto tambem lamentado sceptico finas letras , cuidava males humanos envolto cabaias sêda .

Jaz _ Père-Lachaise _ , não longe sepultura Balzac , onde dia Mortos elle mandava sempre collocar ramo d'essas violetas Parma tanto amára vida creador _ Comedia Humana _ . Mãos fieis , turno , conservam sempre perfumado rosas frescas marmore simples cobre terra .




VI


O erudito moralista assigna _ Alceste _ _ Gazette Paris _ dedicou Fradique Mendes Chronica resume assim espirito acção : --«Pensador verdadeiramente pessoal forte , Fradique Mendes não deixa obra . Por indifferença , indolencia , homem dissipador d'uma enorme riqueza intellectual . Do bloco d'ouro poderia ter talhado monumento imperecivel--tirou elle durante annos curtas lascas , migalhas , espalhou ás mãos cheias , conversando , salões clubs Paris . Todo pó d'ouro perdeu pó commum . E sobre sepultura Fradique , sobre grego desconhecido canta Anthologia , poderia escrever : --«Aqui jaz ruido vento passou derramando perfume , calor sementes vão . . . »

Toda chronica vem lançada usual superficialidade inconsideração francezes . Nada menos reflectido designações _ indolencia _ , _ indifferença _ , voltam repetidamente , n'essa pagina bem ornada sonora , marcar precisão natureza Fradique . Elle contrario homem todo paixão , acção , tenaz labor . E escassamente póde ser accusado _ indolencia _ , _ indifferença _ , , elle , fez duas campanhas , apostolou religião , trilhou cinco continentes , absorveu tantas civilisações , percorreu todo saber tempo .

O chronista _ Gazette Paris _ acerta porém , singularmente , affirmando d'esse duro obreiro não resta obra . Impressas dadas mundo só d'elle conhecemos effeito poesias Lapidarias , publicadas _ Revolução Setembro _ --e curioso poemeto latim barbaro , _ Laus Veneris Tennebrosae _ , appareceu _ Revue Poésie et d'Art _ , fundada fins 69 Paris grupo poetas symbolistas . Fradique porém deixou manuscriptos . Muitas vezes , rua Varennes , entrevi dentro d'um cofre hespanhol seculo XIV , ferro lavrado , Fradique denominava _ valla commum _ . Todos papeis ( plena disposição d'elles ) legados Fradique áquella _ Libuska _ elle largamente falla cartas Madame Jouarre , torna tão familiar real «com velludos brancos Veneziana largos olhos Juno» .

Esta senhora , chamava Varia Lobrinska , velha familia russa Principes Palidoff . Em 1874 marido Paulo Lobrinski , diplomata silencioso vago , pertencera regimento Guardas Imperiaes , escrevia _ capitaine _ _ t _ , _ _ , ( _ capiténe _ ) morrera Paris , fins d'outono , ainda moço , languida longa anemia . Immediatamente Madame Lobrinska , solemne magoa , cercada d'aias crépes , recolheu ás vastas propriedades russas perto Starobelsk , governo Karkoff . Na primavera , porém , voltou flôres castanheiros , --e desde então habitava Paris luxuosa risonha viuvez . Um dia , casa Madame Jouarre , encontrou Fradique , , enlevado então culto Litteraturas slavas , occupava paixão antigo nobre poemas , _ Julgamento Libuska _ , casualmente encontrado 1818 archivos castello Zelene-Hora . Madame Lobrinska parenta senhores Zelene-Hora , condes Colloredo--e possuia justamente reproducção duas folhas pergaminho contêm velha epopeia barbara .

Ambos leram texto heroico--até dôce instante veio , dois amorosos Dante , «não leram dia todo» . Fradique dera Madame Lobrinska nome _ Libuska _ , rainha _ Julgamento _ apparece «vestida branco resplandecente sapiencia» . Ella chamava Fradique _ Lucifer _ . O poeta Lapidarias morreu novembro : --e dias Madame Lobrinska recolhia novo á melancolia terras , junto Starobelsk , governo Karkoff . Os amigos sorriram , murmuraram sympathia Madame Lobrinska fugira , chorar moujiks segunda viuvez--até reflorecesse lilazes . Mas d'esta vez _ Libuska _ não voltou , flôres castanheiros .

O marido Madame Lobrinska Diplomata estudava praticava sobretudo _ menus _ _ cotillons _ . A carreira portanto irremediavelmente subalterna lenta . Durante seis annos jazeu Rio Janeiro , arvoredos Petropolis , Secretario , esperando aquella legação Europa Principe Gortchakoff , então Chanceller Imperial , affirmava pertencer Madame Lobrinska _ par droit beauté et sagesse _ . A legação Europa , n'uma capital mundana , culta , bananeiras , nunca veio compensar aquelles exilados soffriam saudades neve : --e Madame Lobrinska , exilio , chegou aprender tão completamente dôce lingua Portugal , Fradique mostrou traducção elegia Lavoski , _ A Collina Adeus _ , trabalhada ella superior pureza relevo . Só ella pois , realmente , d'entre todas amigas Fradique , podia apreciar paginas vivas , onde pensador depozera confidencia pensamento , manuscriptos outras apenas sêccas mortas folhas papel , cobertas linhas incomprehendidas .

Logo comecei colleccionar cartas dispersas Fradique Mendes , escrevi Madame Lobrinska contando empenho fixar n'um estudo carinhoso feições d'esse transcendente espirito--e implorando , não alguns extractos manuscriptos , menos algumas revelações _ sobre natureza _ . A resposta Madame Lobrinska recusa , bem determinada , bem deduzida , --mostrando decerto sob «os claros olhos Juno» clara razão Minerva . «Os papeis Carlos Fradique ( dizia summa ) tinham-lhe sido confiados , ella vivia longe publicidade , mundo interessa lucra publicidade , intuito sempre conservassem caracter intimo secreto tanto tempo Fradique mantivera : n'estas condições _ revelar natureza _ manifestamente contrariar recatado altivo sentimento dictára legado . . . » Isto vinha escripto , letra grossa redonda , n'uma larga folha papel aspero , onde canto brilhava ouro , sob corôa d'ouro , divisa--Per terram ad coelum .

D'este modo estabeleceu obscuridade torno manuscriptos Fradique . Que continha realmente cofre ferro , Fradique desconsolado orgulho denominava _ valla commum _ , julgar pobres brilho mundo pensamentos lá arrojava ?

Alguns amigos pensam ahi devem encontrar , não completas , menos esboçadas , já coordenadas materiaes , duas obras Fradique alludia sendo captivantes pensador artista d'este seculo--uma _ Psychologia Religiões _ _ Theoria Vontade _ .

Outros ( J . Teixeira d'Azevedo ) julgam n'esses papeis existe romance realismo epico , reconstruindo civilisação extincta , _ Salammbô _ . E deduzem supposição ( desamoravel ) d'uma carta Oliveira Martins , 1880 , Fradique exclamava , ironia mysteriosa : --«Sinto-me resvalar , caro historiador , praticas culpadas vãs ! Ai mim , ai mim , foge penna mal ! Que demonio malfazejo , coberto pó Idades , sobraçando in-folios archeologicos , veio murmurar d'estas noites , noite duro inverno erudição decorativa : --«Trabalha romance ! E romance resuscita antiguidade asiatica ! » ? E suggestões pareceram-me dôces , amigo , d'uma doçura lethal ! . . . Que dirá vossê , dilecto Oliveira Martins , dia desprecavidamente lar receber tomo , impresso solemnidade , começando linhas : --« _ Era Babylonia , mez Sivanù , colheita balsamo ? . . . _ » Decerto , vossê ( d'aqui sinto ) deixára pender face aterrada mãos tremulas , murmurando : --«Justos céos ! Ahi vem sobre nós descripção templo Sete-Espheras , todos terraços ! descripção batalha Halub , todas armas ! descripção banquete Sennacherib , todas iguarias ! . . . Nem bordados d'uma só tunica , relevos d'um só vaso serão perdoados ! E é amigo intimo ! »

Ramalho Ortigão , contrario , inclina crêr papeis Fradique contêm _ Memorias _ --porque só _ Memorias _ póde coherentemente impôr condição permanecerem secretas .

Eu mim , d'um melhor contínuo conhecimento Fradique , concluo elle não deixou livro Psychologia , Epopeia archeologica ( certamente pareceria Fradique culpada vã ostentação saber pittoresco facil ) , _ Memorias _ --inexplicaveis n'um homem todo idéa abstracção , escondia vida tão altivo recato . E affirmo afoutamente n'esse cofre ferro , perdido n'um velho solar russo , não existe _ obra _ --porque Fradique nunca verdadeiramente _ auctor _ .

Para ser não faltaram decerto idéas--mas faltou-lhe certeza ellas , valor _ definitivo _ , merecessem ser registradas perpetuadas : faltou-lhe ainda arte paciente , querer forte , produzir aquella fórma elle concebera abstracto unica digna , bellezas especiaes raras , encarnar idéas . Desconfiança si pensador , cujas conclusões , renovando philosophia sciencia , podessem imprimir espirito humano movimento inesperado; desconfiança si escriptor creador d'uma Prosa , só si propria , separada valor pensamento , exercesse sobre almas acção ineffavel absolutamente bello--eis duas influencias negativas retiveram Fradique sempre inedito mudo . Tudo intelligencia emanasse queria elle perpetuamente ficasse actuando sobre intelligencias definitiva verdade incomparavel belleza . Mas critica inclemente sagaz praticava sobre outros , praticava-a sobre si , cada dia , redobrada sagacidade inclemencia . O sentimento , tão vivo n'elle , Realidade fazia-lhe distinguir proprio espirito tal , real potencia reaes limites , lh'o mostrassem potente largo «fumos illusão litteraria»--que levam todo homem letras , mal corre penna sobre papel , tomar faiscantes raios luz alguns sujos riscos tinta . E concluindo , idéa , fórma , poderia levar ás intelligencias persuasão encanto definitivamente marcassem evolução razão gosto--preferiu altivamente permanecer silencioso . Por motivos nobremente diferentes Descartes , elle seguiu assim maxima tanto seduzia Descartes-- _ bene vixit qui bene latuit _ .

Nenhum d'estes sentimentos elle confessou; todos lh'os surprehendi , transparentemente , n'um derradeiros Nataes vim passar á rua Varennes , onde Fradique festas anno hospedava immerecido esplendor . Era noite grande ruidoso inverno : desde café , pés estendidos á alta chamma madeiros faia estalavam chaminé , conversavamos sobre Africa sobre religiões Africanas . Fradique recolhera região Zambeze notas flagrantes , vivas , sobre cultos nativos--que são divinisações chefes mortos , tornados morte _ Mulungus _ , Espiritos dispensadores coisas boas más , residencia divina cubatas collinas onde residencia carnal; , comparando ceremoniaes fins d'estes cultos selvagens Africa primitivos ceremoniaes liturgicos Aryas Septa-Sandou , Fradique concluia ( mostra n'uma carta d'esse tempo Guerra Junqueiro ) religião ha real , essencial , necessario eterno é Ceremonial Liturgia--e ha artificial , supplementar , dispensavel , transitorio é Theologia Moral .

Todas coisas prendiam irresistivelmente , sobretudo traços vida natureza africana vinham illuminadas . E sorrindo , seduzido :

--Fradique ! porque não escreve vossê toda viagem á Africa ?

Era vez primeira suggeria amigo idéa compôr livro . Elle ergueu face mim tanto espanto propozesse marchar descalço , através noite tormentosa , até bosques Marly . Depois , atirando cigarette lume , murmurou lentidão melancolia :

--Para ? . . . Não vi nada Africa , outros não já visto .

E observasse vira talvez d'um modo differente superior; todos dias homem educado philosophia , saturado erudição , faz travessia Africa; sciencia só verdade necessita mil experimentadores--Fradique quasi impacientou :

--Não ! Não sobre Africa , sobre coisa alguma n'este mundo , conclusões alterarem curso pensar contemporaneo valesse pena registrar . . . Só podia apresentar série impressões , paizagens . E então peor ! Porque verbo humano , tal fallamos , é ainda impotente encarnar menor impressão intellectual reproduzir simples fórma d'um arbusto . . . Eu não sei escrever ! Ninguem sabe escrever !

Protestei , rindo , contra aquella generalisação tão inteiriça , tudo varria , desapiedadamente . E lembrei bem curtas jardas chaminé aquecia , n'aquelle velho bairro Paris onde erguia Sorbonna , Instituto França Escóla Normal , muitos homens , havia ainda , possuiam modo perfeito «bella arte dizer» .

--Quem ? exclamou Fradique .

Comecei Bossuet . Fradique encolheu hombros , irreverencia violenta emmudeceu . E declarou logo , n'um resumo cortante , dois melhores seculos litteratura franceza , desde _ _ Bossuet até Beaumarchais , nenhum prosador elle relevo , côr , intensidade , vida . . . E modernos nenhum tambem contentava . A distenção retumbante Hugo tão intoleravel flaccidez oleosa Lamartine . A Michelet faltava gravidade equilibrio; Renan solidez nervo; Taine fluidez transparencia; Flaubert vibração calor . O pobre Balzac , , d'uma exuberancia desordenada barbarica . E preciosismo Goncourt mundo parecia-lhe perfeitamente indecente . . .

Aturdido , rindo , perguntei áquelle «feroz insatisfeito» prosa pois concebia elle , ideal miraculosa , merecesse ser escripta . E Fradique , emocionado ( porque questões fórma desmanchavam serenidade ) balbuciou queria prosa «alguma coisa crystallino , avelludado , ondeante , marmoreo , só si , plasticamente , realisasse absoluta belleza--e expressionalmente , verbo , tudo podesse traduzir desde fugidios tons luz até subtis estados d'alma . . . »

--Emfim , exclamei , prosa não póde haver !

--Não ! gritou Fradique , _ prosa ainda não ha ! _

Depois , ajuntou , concluindo :

--E ainda não ha , é inutilidade escrever . Só podem produzir fórmas belleza : dentro d'essas mesmas só cabe metade queria exprimir , porque outra metade não é reductivel verbo .

Tudo talvez especioso pueril , revelava sentimento mantivera mudo aquelle superior espirito--possuido sublime ambição só produzir verdades absolutamente definitivas meio fórmas absolutamente bellas .

Por , não indolencia meridional insinua _ Alceste _ , --Fradique passou mundo , deixar outros vestigios formidavel actividade sêr pensante além d'aquelles longos annos espalhou , á maneira sabio antigo , «em conversas deleitava , á tarde , sob platanos jardim , cartas , ainda conversas naturaes amigos ondas separavam . . . » As conversas , vento levou--não tendo , velho dr . Johnson , Boswell , enthusiasta paciente , seguisse cidade campo , largas orelhas attentas , lapis prompto tudo notar tudo eternizar . D'elle pois só restam cartas--leves migalhas d'esse ouro falla _ Alceste _ , onde sente brilho , valor intrinseco , preciosidade bloco rico pertenceram .




VII


Se vida Fradique assim governada tão constante claro proposito abstenção silencio--eu , publicando Cartas , pareço lançar estouvada traiçoeiramente amigo , morte , n'esse ruido publicidade elle sempre recusou rigida probidade espirito . E assim seria--se não possuisse evidencia Fradique incondicionalmente approvaria publicação Correspondencia , organisada discernimento carinho . Em 1888 , n'uma carta contava romantica jornada Bretanha , alludia livro acompanhára encantára , _ Correspondencia Xavier Doudan _ --um d'esses espiritos recolhidos vivem aperfeiçoar verdade não glorificar mundo , , Fradique , só deixou vestigios intensa vida intellectual Correspondencia , colligida reverencia confidentes pensamento .

Fradique , carta volveu , toda occupada Pyrenéos onde gastára verão , accrescentava n'um _ post-scriptum _ : --«A Correspondencia Doudan é realmente legivel; ainda através d'ella apenas sente espirito naturalmente limitado , desde novo entranhou doutrinarismo escola Genebra , , cahido solidão doença , só livros conheceu vida , homens mundo . Li todo caso cartas--como leio todas collecções Correspondencias , , não sendo didacticamente preparadas publico ( Plinio ) , constituem estudo excellente psychologia historia . Eis-ahi maneira perpetuar idéas d'um homem afoutamente approvo--publicar-lhe corresponcia ! Ha desde logo immensa vantagem : --que valor idéas ( portanto escolha devem ficar ) não é decidido aquelle concebeu , grupo amigos criticos , tanto livres exigentes julgamento quanto estão julgando morto só desejam mostrar mundo lados superiores luminosos . Além d'isso Correspondencia revela melhor obra individualidade , homem; é inestimavel aquelles terra valeram caracter talento . Accresce ainda , obra sempre augmenta peculio saber humano , Correspondencia , reproduzindo necessariamente costumes , modos sentir , gostos , pensar contemporaneo ambiente , enriquece sempre thesouro documentação historica . Temos cartas d'um homem , sendo producto quente vibrante vida , contêm ensino philosophia--que é apenas creação impessoal espirito . Uma Philosophia offerece meramente conjectura vai juntar immenso montão conjecturas : Vida confessa constitue estudo d'uma realidade humana , , posta lado outros estudos , alarga conhecimento Homem , unico objectivo _ accessivel _ esforço intellectual . E finalmente _ cartas são palestras escriptas _ ( assim affirma não sei classico ) , ellas dispensam revestimento sacramental _ tal prosa não ha _ . . . Mas ponto precisava ser desembrulhado--e sinto parar á porta cavallo vou trepar pico Bigorre» .

Foi lembrança d'esta opinião Fradique , tão clara fundamentada , decidiu , apenas mim calmando saudade d'aquelle camarada adoravel , reunir cartas homens alguma coisa podessem aprender amar n'aquella intelligencia tão estreitamente amára seguira . A carinhosa tarefa devotei anno--porque correspondencia Fradique , , desde quietos habitos acolhera 1880 aquelle «andador continentes» , preferida occupacões , apresenta vastidão copiosidade correspondencia Cicero , Voltaire , Proudhon , d'outros poderosos remexedores idéas .

Sente-se logo prazer compunha cartas fórma papel--esplendidas folhas Whatman , eburneas bastante penna corresse n'ellas desembaraço voz corta ar; vastas bastante n'ellas coubesse desenrolamento complexa idéa; fortes bastante , consistencia pergaminho , não prevalecesse contra ellas carcomer tempo . «Calculei já , ajudado Smith ( affirma elle Carlos Mayer ) , cada cartas , n'este papel , enveloppe estampilha , custa 250 reis . Ora suppondo vaidosamente cada quinhentas cartas contêm idéa--resulta cada idéa fica _ cento vinte cinco mil reis _ . Este méro calculo bastará Estado , economica Classe-Média dirige , empeçam ardor educação--provando , inilludivelmente prova , fumar é barato pensar . . . Contrabalanço _ pensar _ _ fumar _ , porque são , ó Carlos , duas operações identicas consistem atirar pequenas nuvens vento» .

Estas dispendiosas folhas têm todas canto iniciaes Fradique--F . M . --minusculas simples , esmalte escarlate . A letra enche , singularmente desigual , offerece maior similitude conversação Fradique : ora cerrada fina , parecendo morder papel buril contornar bem rigorosamente idéa; ora hesitante demorada , riscos , separações , n'aquelle esforço tão tentear , espiar , cercar real realidade coisas : ora fluida rapida , lançada facilidade largueza , lembrando momentos abundancia veia Fontan Carmanges denominava _ le dégel Fradique _ , gesto estreito sobrio desmanchava n'um esvoaçar flammula vento .

Fradique nunca datava cartas : , ellas vinham moradas familiares amigos , notava méramente nome mez . Existem assim cartas innumeraveis resumida indicação-- _ Paris , Julho _ ; _ Lisboa , Fevereiro _ . . . Frequentemente , tambem , restituia mezes alcunhas naturalistas kalendario republicano-- _ Paris , Floreal _ ; _ Londres , Nivoze _ . Quando dirigia mulheres substituia ainda nome mez flôr melhor symbolisa; possuo assim cartas bucolica data-- _ Florença , primeiras violetas _ ( indica fins fevereiro ) ; _ Londres , chegada Chrysanthemos _ ( indica começos setembro ) . Uma carta Lisboa offerece data atroz--Lisboa , _ primeiros fluxos verborreia parlamentar ! _ ( Isto denuncia janeiro triste , lama , tipoias largo S . Bento , bachareis cima bolsando , injurias , fézes velhos compendios ) .

Não é portanto possivel dispôr Correspondencia Fradique ordem chronologica : resto ordem importa desde não edito Correspondencia completa integral , formando historia continua intima idéas . Em cartas não são d'um _ auctor _ não constituem , Voltaire Proudhon , corrente constante commentario acompanha illumina obra , cumpria sobretudo destacar paginas saliencia revelassem _ personalidade _ --o conjunto idéas , gostos , modos , tangivelmente sente palpa homem . E , n'estes pesados maços cartas Fradique , escolho apenas algumas , soltas , d'entre mostram traços caracter relances existencia activa; d'entre deixam entrevêr algum instructivo episodio vida coração; d'entre , revolvendo noções geraes sobre litteratura , arte , sociedade costumes , caracterisam feitio pensamento; ainda , interesse especial realça , d'entre referem coisas Portugal , «impressões Lisboa» , transcriptas tão maliciosa realidade regalo Madame Jouarre .

Inutil decerto , n'estas laudas fragmentaes , procurar summa alto livre Pensar Fradique Saber tão fundo tão certo . A correspondencia Fradique Mendes , diz finamente Alceste-- _ c'est son genie qui mousse _ . N'ella , effeito , vemos apenas espuma radiante ephemera fervia transbordava , emquanto baixo jazia vinho rico substancial não nunca distribuido serviu ás almas sedentas . Mas , assim ligeira dispersa , ella mostra todavia , excellente relevo , imagem d'este homem tão superiormente interessante todas manifestações pensamento , paixão , sociabilidade acção .


Além desejo contemporaneos venham amar espirito tanto amei--eu obedeço , publicando cartas Fradique Mendes , intuito puro seguro patriotismo .

Uma nação só vive porque pensa . _ Cogitat ergo est . _ A Força Riqueza não bastam provar nação vive d'uma vida mereça ser glorificada Historia--como rijos musculos n'um corpo ouro farto n'uma bolsa não bastam homem honre si Humanidade . Um reino d'Africa , guerreiros incontaveis aringas incontaveis diamantes collinas , será sempre terra bravia morta , , lucro Civilisação , Civilisados pisam retalham tão desassombradamente sangra corta rez bruta nutrir animal pensante . E outro lado Egypto Tunis formassem resplandecentes centros Sciencias , Litteraturas Artes , , através serena legião homens geniaes , incessantemente educassem mundo--nenhuma nação , n'esta idade ferro força , ousaria occupar campo maninho dono sólos augustos d'onde elevasse , tornar almas melhores , enxame sublime Idéas Fórmas .

Só verdade Pensamento creação suprema , Sciencia , Litteratura , Artes , dão grandeza Povos , attrahem elles universal reverencia carinho , , formando dentro d'elles thesouro verdades bellezas mundo precisa , tornam perante mundo sacrosantos . Que differença ha , realmente , Paris Chicago ? São duas palpitantes productivas cidades--onde palacios , instituições , parques , riquezas , equivalem soberbamente . Porque fórma pois Paris fóco crepitante Civilisação irresistivelmente fascina humanidade--e porque Chicago apenas sobre terra valor rude formidavel celleiro onde procura farinha grão ? Porque Paris , além palacios , instituições riquezas Chicago tambem justamente gloría , possue grupo especial homens--Renan , Pasteur , Taine , Berthelot , Coppée , Bonnat , Falguieres , Gounod , Massenet--que incessante produccão cerebro convertem banal cidade habitam n'um centro soberano ensino . Se _ Origens Christianismo _ , _ Fausto _ , telas Bonnat , marmores Falguieres , viessem d'além mares , nova monumental Chicago--para Chicago , não Paris , voltariam , plantas sol , espiritos corações Terra .

Se nação , portanto , só superioridade porque pensamento , todo aquelle venha revelar patria novo homem original pensar concorre patrioticamente augmentar unica grandeza tornará respeitada , unica belleza tornará amada;--e é templos juntasse sacrario sobre muralhas erguesse castello .

Michelet escrevia dia , n'uma carta , alludindo Anthero Quental : --«Se Portugal restam quatro cinco homens auctor _ Odes Modernas _ , Portugal continúa ser grande paiz vivo . . . » O mestre _ Historia França _ significava--que emquanto viver lado Intelligencia , jaza morta lado Acção , patria não é inteiramente cadaver escrupulo pise retalhe . Ora Pensamento ha manifestações diversas : todas irradiam esplendor , todas provam mesma vitalidade . Um livro versos póde sublimemente mostrar alma nação vive ainda Genio Poetico : conjunto leis salvadoras , emanando espirito positivo , póde solidamente comprovar povo vive ainda Genio Politico : --mas revelação espirito Fradique assegura paiz vive tambem lados menos grandiosos , valiosos ainda , graça , vivaz invenção , transcendente ironia , phantasia , humorismo gosto . . .

Nos tempos incertos amargos vão , Portuguezes d'estes não podem ficar sempre esquecidos , longe , sob mudez marmore . Por revelo concidadãos--como consolação esperança .




AS CARTAS




I


AO VISCONDE DE A . -T .


Londres , maio .


_ Meu caro patricio . _ --Só hontem á noite , tarde , recolher campo , encontrei bilhete consideravelmente honrou , perguntando á experiencia--«qual é melhor alfaiate Londres» . Depende inteiramente fim V . necessita Artista . Se pretende meramente homem cubra nudez economia conforto , então recommendo-lhe aquelle taboleta perto Hotel . São tantos passos forra--e , diz _ Ecclesiastes _ , cada passo encurta distancia sepultura .

Se porém V . , caro patricio , deseja alfaiate dê consideração valor mundo; V . possa citar orgulho , á porta Havaneza , rodando lentamente mostrar córte ondeado fino cinta; habilite mencionar Lords lá encontrou , escolhendo d'alto , ponta bengala , cheviotes blusas caça; sirva tarde , velhice , á hora gêba rheumatismo , recordação consoladora elegancias moças--então ardente instancia aconselho Cook ( Thomaz Cook ) é extremada moda , absolutamente ruinoso , falha tudo .

Para subsequentes conselhos «fornecedores» , Londres outros pontos Universo , permanece sempre grato serviço--Fradique Mendes .




II


A MADAME DE JOUARRE

( _ Trad . _ ) [ 2 ]


Paris , dezembro .


_ Minha querida madrinha . _ --Hontem , casa Madame Tressan , passei , levando ceia Libuska , sentada , conversando comsigo , debaixo atroz retrato Marechala Mouy , mulher loura , testa alta clara , seduziu logo , talvez presentir , apesar tão indolentemente enterrada n'um divan , rara graça andar , graça altiva ligeira Deusa ave . Bem differente sapiente Libuska , move esplendido peso estatua ! E interesse outro passo , possivelmente alado _ dianico _ ( Diana ) , provém garatujas .

Quem ? Supponho chegou fundo provincia , d'algum velho castello Anjou herva fossos , porque não lembro ter encontrado Paris aquelles cabellos fabulosamente louros sol Londres dezembro--nem aquelles hombros descahidos , dolentes , _ angelicos _ , imitados madona Montegna , inteiramente desusados França desde reinado Carlos X , _ Lyrio Valle _ , corações incomprehendidos . Não admirei igual fervor vestido preto , onde reinavam coisas escandalosamente amarellas . Mas braços perfeitos; pestanas , baixava , parecia pender romance triste . Deu-me assim impressão , começo , ser elegiaca tempo Chateaubriand . Nos olhos porém surprehendi-lhe faisca vivacidade sensivel--que datava seculo XVIII . Dirá madrinha : --«como pude abranger tanto , passar , Libuska lado fiscalisando ? » É voltei . Voltei , hombreira porta readmirei hombros dolentes virgem seculo XIII; massa cabellos mólho velas traz , orchideas , nimbava d'ouro; sobretudo subtil encanto olhos--dos olhos finos languidos . . . Olhos _ finos languidos _ . É primeira expressão hoje apanho decentemente realidade .

Porque é não adiantei , não pedi «apresentação ? » Nem sei . Talvez requinte _ retardar _ , fazia La-Fontaine , dirigindo-se felicidade , tomasse sempre caminho longo . Sabe dava tanta seducção palacio Fadas , tempos rei Arthur ? Não sabe . Resultados não lêr Tennyson . . . Pois immensidade d'annos levava chegar lá , através jardins encantados , onde cada recanto bosque offerecia emoção inesperada d'um _ flirt _ , d'uma batalha , d'um banquete . . . ( Com morbida propensão acordei hoje estylo asiatico ! ) O facto é , contemplação junto á hombreira , voltei cear pé radiante tyranna . Mas banal sandwich _ foie-gras _ , copo Tokay nada parecido aquelle Tokay Voltaire , já velho , recordava ter bebido casa Madame d'Etioles ( vinhos Tressans descendem linha varonil venenos Brinvilliers ) , vi , constantemente _ vi _ , _ olhos finos languidos _ . Não ha senão homem , animaes , misturar languidez d'um olhar fino fatias _ foie-gras _ . Não faria decerto cão boa raça . Mas seriamos nós desejados «ephemero feminino» não providencial brutalidade ? Só porção Materia ha homem faz mulheres resignem á incorrigivel porção d'Ideal n'elle ha tambem--para eterna perturbação mundo . O prejudicou Petrarcha olhos Laura--foram _ Sonetos _ . E Romeu , já pé escada sêda , demorava , exhalando extasi invocações á Noite á Lua--Julietta batia dedos impacientes rebordo balcão , pensava : «Ai , palrador és , filho Montaigus ! » Este detalhe não vem Shakspeare--mas é comprovado toda Renascença . Não amaldiçôe sinceridade meridional sceptico , mande-me dizer nome , parochia , loura castellã Anjou . A proposito castellos : cartas Portugal annunciam-me kiosque mim mandado erguer Cintra , quintarola , destinava «seu pensadoiro retiro horas sésta»--abateu . Tres mil oitocentos francos achatados entulho . Tudo tende á ruina n'um paiz ruinas . O architecto construiu é deputado , escreve _ Jornal Tarde _ estudos melancolicos sobre Finanças ! O procurador Cintra aconselha agora , reedificar kiosque , estimavel rapaz , boa familia , entende construcções é empregado Procuradoria Geral Corôa ! Talvez necessitasse Jurisconsulto propozessem trolha . É elementos alegres nós procuramos restaurar imperio d'Africa ! Servo humilde devoto--Fradique .




III


A OLIVEIRA MARTINS


Paris , maio .


_ Querido amigo . _ --Cumpro emfim promessa feita erudita ermida Aguas-Ferreas , n'aquella manhã Março conversavamos sol sobre caracter Antigos , --e remetto , documento , photographia mumia Ramèzes II ( francez banal , continuador grego banal , teima chamar Sezostris ) , recentemente descoberta sarcophagos reaes Medinet-Abou professor Maspero .

Caro Oliveira Martins , não acha V . picarescamente suggestivo facto-- _ Ramèzes photographado _ ? . . . Mas ahi está justificada mumificação cadaveres , feita bons Egypcios tanta fadiga tanta despeza , homens gozassem fórma terrena , segundo diz Escriba , «as vantagens Eternidade ! » Ramèzes , elle acreditava affirmavam metaphysicos Thebas , resurge effectivamente «com todos ossos pelle sua» n'este anno Graça 1886 . Ora 1886 , Pharaoh decima-nona dynastia , mil quatrocentos annos anterior Christo , representa decentemente _ Eternidade _ _ Vida-Futura _ . E eis-nos agora podendo contemplar «proprias feições» maior Ramezidas , tão realmente Hokem Eunuco-Mór , Pentaour Chronista-Mór , aquelles outr'ora dias triumphos corriam juncar-lhe caminho flôres , trazendo «os chinós festa cutis envernizada oleos Segabai» . Ahi V . agora diante si , photographia , palpebras baixas sorrindo . E diz face real ? Que humilhantes reflexões não provoca ella sobre irremediavel degeneração homem ! Onde ha ahi hoje , governam povos , soberana fronte calmo incommensuravel orgulho; superior sorriso omnipotente benevolencia , d'uma ineffavel benevolencia cobre mundo; ar imperturbada indomavel força; todo esplendor viril treva hypogeo , durante tres mil annos , não conseguiu apagar ? Eis-ahi verdadeiramente _ Dono homens _ ! Compare semblante augusto perfil sôrno , obliquo bigodoso d'um Napoleão III; focinho _ bull-dog _ acorrentado d'um Bismarck; carão Czar russo , carão parado affavel podia ser Copeiro-Mór . Que chateza , fealdade tacanha d'estes rostos poderosos !

D'onde provém ? De alma modela face sopro antigo oleiro modelava vaso fino : --e hoje , civilisações , não ha logar alma affirme produza absoluta expansão força . Outr'ora simples homem , feixe musculos sobre feixe d'ossos , podia erguer-se operar elemento Natureza . Bastava ter illimitado querer--para d'elle tirar illimitado poder . Eis-ahi Ramèzes sêr tudo quer tudo póde , Phtah , Deus sagaz , diz espanto : «a vontade dá vida vontade dá morte ! » Elle impelle bel-prazer raças norte , sul leste; elle altera arraza , muros n'um campo , fronteiras reinos; cidades novas surgem pegadas; elle nascem todos fructos terra , elle volta toda esperança homens; logar onde volve olhos é bemdito prospéra , logar não recebe luz benefica jaz «o torrão Nilo não beijou»; deuses dependem d'elle , Amnon estremece inquieto , diante pylones templo , Ramèzes faz estalar tres cordas entrançadas latego guerra ! Eis _ homem _ --e seguramente póde affirmar canto triumphal : --«Tudo vergou sob força : vou venho passadas largas d'um leão; rei deuses está á direita tambem á esquerda; fallo céo escuta; coisas terra estendem-se pés , colher mão livre; sempre erguido sobre throno mundo ! »

«O mundo» , está claro , aquella região , maior parte arenosa , vai cordilheira Libyca á Mesopotamia : nunca petulante emphase Panegyrias Escribas . Mas homem é , suppõe ser , inigualavelmente grande . E consciencia grandeza , incircumscripto poder vem necessariamente resplandecer physionomia dar altiva magestade , repassada risonha serenidade , Ramèzes conserva além vida , resequido , mumificado , recheado betume Judêa .

Veja V . outro lado condições cercam hoje poderoso typo Bismarck . Um desgraçado d'esses não está acima nada depende tudo . Cada impulso vontade esbarra resistencia d'um obstaculo . A acção mundo é perpetuo bater craneo contra espessuras portas bem defendidas . Toda sorte convenções , tradições , direitos , preceitos , interesses , principios , levanta cada instante diante passos marcos sagrados . Um artigo jornal fal-o estacar , hesitante . A rabulice d'um legista obriga-o encolher precipitadamente garra já ia estendendo . Dez burguezes nedios dez professores guedelhudos , votando dentro d'uma sala , estatelam terra alto andaime planos . Alguns florins dentro d'um sacco tornam-se tormento noites . É-lhe tão impossivel dispôr d'um cidadão d'um astro . Nunca póde avançar d'uma arrancada , erecto seguro : ser ondeante rastejante . A vigilancia ambiente impõe-lhe necessidade vil fallar baixo cantos . Em vez «recolher coisas terra , mão livre»--surripia-as ás migalhas , escuras intrigas . As irresistiveis correntes idéas , sentimentos , interesses , trabalham baixo d'elle , torno d'elle : parecendo dirigil-as , braceja ronca d'alto , é realidade ellas arrastado . Assim omnipotente typo Bismarck vai vezes apparencia cimo grandes coisas;--mas boia solta vai cimo torrente .

Miseravel omnipotencia ! E sentimento d'esta miseria não póde deixar influenciar physionomia poderosos dando-lhe feitio contrafeito , crispado , torturado , azedado sobretudo _ amolgado _ nota cara Napoleão , czar , Bismarck , todos reunem maior somma poder contemporaneo--o feitio _ amolgado _ d'uma coisa rola encontrões , batendo contra muralhas .

Em conclusão : --a mumia Ramèzes II ( unica face authentica homem antigo conhecemos ) prova , tendo-se tornado impossivel vida humana vivida maxima liberdade maxima força , outros limites proprio querer--resultou perder-se sempre , typo physico homem , summa perfeita expressão grandeza . Já não ha face sublime : ha carantonhas mesquinhas onde bilis cava rugas recortes pêllo . As unicas physionomias nobres são feras , genuinos Ramèzes deserto , nada perderam força , liberdade . O homem moderno , , alturas sociaes , é pobre Adão achatado duas paginas d'um codigo .

Se V . acha todo excessivo phantasista , attribua-o jantei hontem , conversei inevitavelmente , correligionario P . , conselheiro d'estado , _ muchas cosas más _ . _ Más _ hespanhol; _ más _ também portuguez sentido pessimas . Esta carta é reacção violenta conversa conselheiral conselheirifera . Ah , amigo , desditoso amigo , faz V . receber fluxo labial d'um conselheiro ? Eu tomo banho dentro--um banho lustral , immenso banho phantasia , onde despejo perfume idoneo frasco Shelley Masset . Amigo certo _ et nunc et semper _ --Fradique Mendes .




IV


A MADAME S .


Paris , fevereiro .


_ Minha cara amiga . _ --O hespanhol chama-se D . Ramon Covarubia , mora Passage Saulnier , 12 , é aragonez , portanto sobrio , creio dez francos lição contentará amplamente . Mas filho já sabe castelhano necessario entender _ Romanceros _ , _ D . Quichote _ , alguns «Piccarescos» , vinte paginas Quevedo , duas comedias Lope Vega , outro romance Galdós , é tudo quanto basta lêr litteratura Hespanha , --para deseja sensata amiga elle pronuncie castelhano sabe accento , sabor , sal d'um madrileno nascido veras pedras Calle-Mayor ? Vai assim dôce Raul desperdiçar tempo Sociedade marcou adquirir idéas noções ( Sociedade rapaz fortuna , nome belleza , apenas concede , abastecimento intellectual , sete annos , onze dezoito ) --em quê ? No luxo apurar até requinte superfino , superfluo , mero instrumento adquirir noções idéas . Porque linguas , boa amiga , são apenas instrumentos saber--como instrumentos lavoura . Consumir energia vida aprendizagem pronunciar tão genuina puramente pareça nasceu dentro cada d'ellas , meio cada pediu primeiro pão agua vida--é fazer lavrador , vez contentar , cavar terra , ferro simples encabado n'um pau simples , applicasse , durante mezes horta ser trabalhada , embutir emblemas ferro esculpir flôres folhagens comprido pau . Com hortelão assim , tão miudamente occupado alindar requintar enxada , estariam agora , senhora , pomares Touraine ?

Um homem só deve fallar , impeccavel segurança pureza , lingua terra : --todas outras deve fallar mal , orgulhosamente mal , aquelle accento chato falso denuncía logo estrangeiro . Na lingua verdadeiramente reside nacionalidade;--e fôr possuindo crescente perfeição idiomas Europa vai gradualmente soffrendo desnacionalisação . Não ha já elle especial exclusivo encanto _ falla materna _ influencias affectivas , envolvem , isolam outras raças; cosmopolitismo Verbo irremediavelmente dá cosmopolitismo caracter . Por polyglota nunca é patriota . Com cada idioma alheio assimila , introduzem-se-lhe organismo moral modos alheios pensar , modos alheios sentir . O patriotismo desapparece , diluido estrangeirismo . _ Rue Rivoli _ , _ Calle d'Alcalá _ , _ Regent Street _ , _ Wilhem Strasse _ --que importa ? Todas são ruas , pedra macadam . Em todas falla ambiente offerece elemento natural congenere onde espirito move livremente , espontaneamente , hesitações , attritos . E Verbo , é instrumento essencial fusão humana , póde fundir todas--em todas sente aceita Patria .

Por outro lado , esforço contínuo homem exprimir , genuina exacta propriedade construcção accento , idiomas estranhos--isto é , esforço confundir gentes estranhas ellas têm essencialmente caracteristico , Verbo--apaga n'elle toda individualidade nativa . Ao fim annos habilidoso , chegou fallar absolutamente bem outras linguas além , perdeu toda originalidade espirito--porque idéas forçosamente devem ter natureza incaracteristica neutra permitta serem indifferentemente adaptadas ás linguas oppostas caracter genio . Devem , facto , ser aquelles «corpos pobre» tão tristemente falla povo--«que cabem bem roupa toda gente» .

Além d'isso , proposito pronunciar perfeição linguas estrangeiras constitue lamentavel sabujice estrangeiro . Ha ahi , diante d'elle , desejo servil _ não sermos nós mesmos _ , fundirmos n'elle , elle , proprio , Vocabulo . Ora é abdicação dignidade nacional . Não , senhora ! Fallemos nobremente mal , patrioticamente mal , linguas outros ! Mesmo porque estrangeiros polyglota só inspira desconfiança , sêr não raizes , lar estavel--sêr rola através nacionalidades alheias , successivamente disfarça n'ellas , tenta installação vida todas porque não é tolerado nenhuma . Com effeito , amiga percorrer Gazeta Tribunaes verá perfeito polyglotismo é instrumento alta _ escroquerie _ .

E aqui está , levado dilettantismo idéas , vez d'um endereço forneço tratado ! . . . Que garrulice menos faça sorrir , pensar , poupar Raul trabalho medonho pronunciar _ Viva la Gracia ! _ _ Benditos sean tus ojos ! _ exactissimamente vivesse esquina _ Puerta del Sol _ , capa bandas velludo , chupando cigarro Lazarillo . Isto todavia não impede utilisem serviços D . Ramon . Elle , além Zorrillista , é guitarrista; póde substituir lições lingua Quevedo lições guitarra Almaviva . O lindo Raul ganhará ainda assim nova faculdade exprimir--a faculdade exprimir emoções meio cordas arame . E dom é excellente ! Convem mocidade , velhice , saber , meio quatro cordas d'uma viola , desafogar alma coisas confusas nome n'ella tumultuam , poder , através estalagens mundo , reclamar perfeição pão queijo--em sueco , hollandez , grego , bulgaro polaco .

E será realmente indispensavel prover , através mundo , necessidades vitaes d'estomago alma--o trilhar , durante annos , mão dura mestres , «os descampados atoleiros grammaticas pronuncias» , dizia velho Milton ? Eu admiravel tia fallava unicamente portuguez ( antes minhoto ) percorreu toda Europa desafôgo conforto . Esta senhora , risonha dyspeptica , comia simplesmente ovos--que só conhecia só comprehendia sob nome nacional vernaculo _ ovos _ . Para ella _ huevos _ , _ oeufs _ , _ eggs _ , _ ei _ , sons Natureza bruta , pouco differençaveis coaxar rãs , d'um estalar madeira . Pois Londres , Berlim , Paris , Moscow , desejava ovos--esta expedita senhora reclamava famulo Hotel , cravava n'elle olhos agudos bem explicados , agachava-se gravemente sobre tapete , imitava rebolar lento saias tufadas gallinha chôco , gritava _ ki-ki-ri-ki ! _ _ kó-kó-ri-ki ! _ _ kó-ró-kó-kó ! _ Nunca , cidade região intelligente Universo , tia deixou comer ovos--e superiormente frescos !

Beijo mãos , benevola amiga--Fradique .




V


A GUERRA JUNQUEIRO


Paris , maio .


_ Meu caro amigo . _ --A carta transborda illusão poetica . Suppôr , V . candidamente suppõe , trespassando versos ( ainda , rutilantes flechas Apollo ) Igreja , Padre , Liturgia , Sacristias , jejum sexta-feira ossos Martyres , póde «desentulhar Deus alluvião sacerdotal» , elevar Povo ( Povo V . decerto inclue conselheiros Estado ) comprehensão toda pura abstracta Religião--a religião consista apenas n'uma Moral apoiada n'uma Fé--é ter Religião , essencia objecto , sonhadora idéa sonhador teimoso sonhos !

Meu bom amigo , Religião elimine Ritual desapparece--porque Religiões homens ( excepção raros Metaphysicos , Moralistas Mysticos ) não passa d'um conjunto Ritos através quaes cada povo procura estabelecer communicação intima Deus obter d'elle favores . Este , só , sido fim todos cultos , desde primitivo , culto Indra , até culto recente coração Maria , tanto escandalisa parochia--oh incorrigivel beato idealismo !

Se V . quer verificar historicamente , deixe Vianna Castello , tome bordão , suba commigo antiguidade fóra até sitio bem cultivado bem regado fica rio Indo , escarpas Hymalaia , arêas d'um grande deserto . Estamos aqui Septa-Sindhou , paiz Sete-Aguas , Valle Feliz , terra Aryas . No primeiro povoado pararmos V . vê , sobre outeiro , altar pedra coberto musgo fresco : cima brilha pallidamente fogo lento : torno perpassam homens , vestidos linho , longos cabellos presos aro d'ouro fino . São padres , amigo ! São primeiros capellães humanidade , --e cada d'elles está , quente alvorada maio , celebrando rito missa Aryana . Um limpa desbasta lenha ha nutrir lume sagrado; outro pisa dentro d'um almofariz , pancadas devem resoar «como tambor victoria» , hervas aromaticas dão _ Sômma _ ; , semeador , espalha grãos aveia volta Ara; aquelle , lado , espalmando mãos céo , entoa cantico austero . Estes homens , amigo , estão executando Rito encerra si toda Religião Aryas , objecto propiciar Indra--Indra , sol , fogo , potencia divina póde encher ruina dôr coração Arya , sorvendo agua regas , queimando pastos , desprendendo pestilencia lagôas , tornando Septa-Sindhou esteril «coração mau»; póde , derretendo neves Hymalaia , soltando golpe fogo «a chuva jaz ventre nuvens» , restituir agua rios , verdura prados , salubridade ás lagôas , alegria abundancia á morada Arya . Trata-se pois simplesmente convencer Indra , sempre propicio , derrame sobre Septa-Sindhou todos favores póde appetecer povo rural pastoral .

Não ha aqui Metaphysica , Ethica--nem explicações sobre natureza deuses , regras conducta homens . Ha meramente Liturgia , totalidade Ritos , Arya necessita observar Indra attenda--uma vez , experiencia gerações , comprovou Indra só escutará , só concederá beneficios rogados , torno altar certos velhos , certa casta , vestidos linho candido , erguerem canticos dôces , offertarem libações , amontoarem dons fructa , mel carne d'anho . Sem dons , libações , canticos , anho , Indra , amuado sumido fundo Invisivel Intangivel , não descerá á terra derramar-se bondade . E vier Vianna Castello Poeta tirar Arya altar musgo , pau sacrosanto , almofariz , crivo vaso _ Sômma _ , Arya ficará meios propiciar Deus , desattendido Deus--e será terra creancinha ninguem nutre ninguem ampara passos .

Esta Religião primordial é typo absoluto inalteravel Religiões , todas instincto repetem--e todas ( apesar elementos estranhos Theologia , Metaphysica , Ethica introduzem espiritos superiores ) terminam resumir , reverencia . Em todos climas , todas raças , divinisando forças Natureza , divinisando Alma mortos , Religiões , amigo , consistiram sempre praticamente n'um conjunto praticas , quaes homem simples procura alcançar amizade Deus bens supremos saude , forca , paz , riqueza . E , já crente esforço proprio , pede bens á hygiene , á ordem , á lei trabalho , ainda persiste ritos propiciadores Deus _ ajude _ esforço .

O V . observou Septa-Sindhou poderá verificar igualmente , parando ( antes recolhermos Vianna , beber vinho verde Monção , V . dithyrambisa ) Antiguidade classica , Athenas Roma , onde quizer , momento maior esplendor cultura civilisações greco-latinas . Se V . ahi perguntar antigo , oleiro Suburra , proprio _ Flamen Dialis _ , é corpo doutrinas conceitos moraes compõe Religião , --elle sorrirá , comprehender . E responderá Religião consiste _ paces deorum quaerere _ , apaziguar Deuses , segurar benevolencia Deuses . Na idéa antigo significa cumprir ritos , praticas , formulas , longa tradição demonstrou serem unicas conseguem fixar attencão Deuses exercer sobre elles persuasão seducção . E n'esse ceremonial indispensavel não alterar valor d'uma syllaba Prece , valor d'um gesto sacrificio , porque d'outro modo Deus , não reconhecendo Sacrificio dilecção Prece agrado , permanecia desattento alheio; Religião falseava fim supremo--influenciar Deus . Peor ainda ! Passava ser irreligião : Deus , vendo n'essa omissão liturgia falta reverencia , despedia logo Alturas dardos colera . A obliquidade pregas tunica Sacrificador , passo lançado á direita movido á esquerda , cahir lento gottas libação , tamanho achas lume votivo , todos detalhes prescriptos immutavelmente Rituaes , exclusão alteração constituiam impiedades . Constituiam verdadeiros crimes contra patria--porque attrahiam sobre ella indignação deuses . Quantas Legiões vencidas , quantas cidadellas derrubadas , porque Pontifice deixára perder grão cinza ara--ou porque Auruspice não arrancou lã bastante cabeça anho ! Por Athenas castigava Sacerdote alterasse ceremonial; senado depunha Consules commettiam erro sacrificio--fosse elle tão ligeiro reter ponta toga sobre cabeça , ella devia escorregar sobre hombro . De sorte V . , Roma , lançando ironias d'ouro á Divindade , talvez grande admirado Poeta Comico : satyrisando , _ Velhice Padre Eterno _ , Liturgia Ceremonial , inimigo publico , traidor Estado , votado ás masmorras _ Tuliano _ .

E , já farto d'estes tempos antigos , V . quizer volver philosophicos dias , encontrará duas grandes Religiões occidente oriente , Catholicismo Budhismo , comprovação ainda saliente viva Religião consiste intrinsecamente praticas , sobre quaes Theologia Moral sobrepozeram , penetrarem , luxo intellectual , accessorio transitorio--flôres pregadas altar imaginação virtude idealista . O Catholicismo ( ninguem furiosamente sabe V . ) está hoje resumido curta série observancias materiaes : --e todavia nunca Religião dentro Intelligencia erguesse vasta alta estructura conceitos theologicos moraes . Esses conceitos , porém , obra doutores mysticos , nunca propriamente sahiram escólas mosteiros--onde preciosa materia dialectica poesia; nunca penetraram multidões methodicamente governar juizos conscientemente governar acções . Reduzido catechismos , cartilhas , corpo conceitos decorado povo : --mas nunca povo persuadiu Religião , portanto _ agradava Deus _ , _ servia Deus _ , só cumprir dez mandamentos , fóra toda pratica toda observancia ritual . E só decorou _ Dez Mandamentos _ , _ Obras Misericordia _ , outros preceitos moraes Catechismo , idéa versiculos , _ recitados labios _ , , virtude maravilhosa , poder attrahir attenção , bemquerença favores Senhor . Para _ servir Deus _ , é meio _ agradar Deus _ , essencial sempre ouvir missa , esfiar rosario , jejuar , commungar , fazer promessas , dar tunicas santos , etc . Só ritos , não cumprimento moral lei moral , propicia Deus , --isto é , alcançam d'elle dons inestimaveis saude , felicidade , riqueza , paz . O Céo Inferno , sancção extra-terrestre lei , nunca , idéa povo , ganhava evitava pontual obediencia á lei . E talvez razão , Catholicismo premio castigo não são manifestações _ justiça _ Deus , _ graça _ Deus . Ora graça , pensar simples , só obtem constante incansavel pratica preceitos--a missa , jejum , penitencia , communhão , rosario , novena , offerta , promessa . De sorte catholicismo Minhoto religião Arya , Septa-Sindhou Carrazeda d'Anciães , tudo resume propiciar Deus meio praticas captivem . Não ha aqui Theologia , Moral . Ha acto infinitamente fraco querendo agradar infinitamente forte . E V . , purificar Catholicismo , eliminar Padre , estola , galhetas agua-benta , todo Rito toda Liturgia--o catholico immediatamente abandonará Religião não Egreja visivel , não offerece meios simples tangiveis communicar Deus , obter d'elle bens transcendentes alma bens sensiveis corpo . O Catholicismo n'esse instante terá acabado , milhões sêres terão perdido Deus . A Egreja é vaso Deus é perfume . Egreja partida--Deus volatilisado .

Se tivessemos tempo ir á China Ceylão , V . toparia phenomeno Budhismo . Dentro d'essa Religião elaborada alta Metaphysicas , nobre Moraes : todas raças elle penetrou , barbaras cultas , hordas Nepal mandarinato chinez , elle consistiu sempre multidões ritos , ceremonias , praticas--a conhecida quaes é _ moinho rezar _ . V . nunca lidou moinho ? É lamentavelmente parecido _ moinho café _ : todos paizes budhistas V . verá collocado ruas cidades , encruzilhadas campo , devoto passar , dando duas voltas á manivella , possa fazer chocalhar dentro orações escriptas communica Budha , acto cortezia transcendente «lhe ficará grato augmentará bens» .

Nem Catholicismo , Budhismo vão facto decadencia . Ao contrario ! Estão estado natural normal Religião . Uma Religião , quanto materialisa , popularisa--e portanto divinisa . Não espante ! Quero dizer , quanto desembaraça elementos intellectuaes Theologia , Moral , Humanitarismo , etc . , repellindo-os regiões naturaes são Philosophia , Ethica Poesia , tanto colloca povo face face Deus , n'uma união directa simples , tão facil realisar , mero dobrar joelhos , mero balbuciar Padre-Nossos , homem absoluto está céo vem encontro homem transitorio está terra . Ora encontro é facto essencialmente divino Religião . E quanto elle materialisa--mais ella realidade divinisa .

V . porém dirá ( facto diz ) : «Tornemos communicação puramente espiritual , , despida toda exterioridade liturgica , ella apenas espirito humano fallando espirito divino» . Mas é necessario venha Millenio--em cada cavador enxada philosopho , pensador . E Millenio detestavel chegar , cada tipoia praça fôr governada Mallebranche , terá V . ainda ajuntar perfeita humanidade masculina nova humanidade feminina , physiologicamente differente hoje embelleza terra . Porque emquanto mulher constituida physica , intellectual moralmente Jehovah tão grande inspiração d'artista fez costella Adão , --haverá sempre lado d'ella , uso fraqueza , altar , imagem padre .

Essa communhão mystica Homem Deus , V . quer , nunca poderá ser senão privilegio d'uma _ élite _ espiritual , deploravelmente limitada . Para vasta massa humana , todos tempos , pagã , budhista , christã , mahometana , selvagem culta , Religião terá sempre fim , essencia , supplica favores divinos afastamento cólera divina; , instrumentação material realisar objectos , templo , padre , altar , officios , vestimenta , imagem . Pergunte qualquer mediano homem sahido turba , não philosopho , moralista , mystico , é Religião . O inglez dirá : --«É ir serviço domingo , bem vestido , cantar hymnos» . O hindú dirá : --«É fazer _ poojah _ todos dias dar tributo _ Mahadeo _ » . O africano dirá : --«É offerecer _ Mulungú _ ração farinha oleo» . O Minhoto dirá : --«É ouvir missa , rezar contas , jejuar á sexta-feira , commungar Paschoa» . E todos terão razão , grandemente ! Porque objecto , sêres religiosos , está todo communicar Deus; são meios communicação respectivos estados civilisação respectivas liturgias d'elles sahiram , fornecem . _ Voilà ! _ Para V . está claro , outros espiritos eleição , Religião é outra coisa--como já outra coisa Athenas Socrates Roma Seneca . Mas multidões humanas não são compostas Socrates Senecas--bem felizmente ellas , governam , incluindo V . pretende governar !

De resto , não desconsole , amigo ! Mesmo simples ha modos ser religiosos , inteiramente despidos Liturgia exterioridades rituaes . Um presenciei , deliciosamente puro intimo . Foi margens Zambeze . Um chefe negro , nome Lubenga , queria , vesperas entrar guerra chefe visinho , communicar Deus , Mulungú ( , sempre , avô divinisado ) . O recado pedido , porém , desejava mandar á Divindade , não podia transmittir através Feiticeiros ceremonial , tão graves confidenciaes matérias continha . . . Que faz Lubenga ? Grita escravo : dá-lhe recado , pausadamente , lentamente , ouvido : verifica bem escravo tudo comprehendera , tudo retivera : immediatamente arrebata machado , decepa cabeça escravo , brada tranquillamente--«parte ! » A alma escravo lá , carta lacrada sellada , direita céo , Mulungú . Mas d'ahi instantes chefe bate palmada afflicta testa , chama á pressa outro escravo , diz-lhe ouvido rapidas palavras , agarra machado , separa-lhe cabeça , berra : --«Vai ! »

Esquecera-lhe algum detalhe pedido Mulungú . . . O segundo escravo _ post-scriptum _ .

Esta maneira simples communicar Deus deve regosijar coração . Amigo dito--Fradique .




VI


A RAMALHO ORTIGÃO


Paris , abril .


_ Querido Ramalho . _ --No sabbado á tarde , rue Cambon , avisto dentro d'um fiacre Eduardo , arremessa portinhola gritar : «Ramalho , noite ! passagem Hollanda ! ás dez ! café Paz ! »

Fico dôcemente alvoroçado; ás nove meia , apesar justa repugnancia esquina café Paz , Centro catita _ Snobismo _ internacional , lá installo , bock , esperando cada instante surja , turba baça molle boulevard , esplendor Ramalhal figura . Ás dez salta d'um fiacre anciedade vivaz Carmonde , abandonára á pressa sobremesa alegre _ pour voir ce grand Ortigan _ ! Começa espera dois , bock dois . Nada Ramalho , viço . Ás onze apparece Eduardo , esbaforido . E Ramalho ? Inedito ainda ! Espera tres , impaciencia tres , bock tres . E assim até bronze soou fim dia .

Em compensação caso , profundo . Carmonde , Eduardo sorviamos derradeiras fezes bock , já desilludidos Ramalho pompas , roça mesa sujeito escurinho , chupadinho , esticadinho , traz mão respeito , quasi religião , soberbo ramo cravos amarellos . É homem d'além mares , Republica Argentina Peruana , amigo Eduardo--que retem apresenta «o snr . Mendibal» . Mendibal aceita bock : começo contemplar mudamente aquella facesinha toda perfil , recortada n'uma lamina machado , d'uma côr acobreada chapéo côco inglez , onde barbita rala , hesitante , denunciando virilidade frouxa , parece cotão , cotão negro , pouco negro tez . A testa escanteada recua , foge toda traz , assustada . O caroço garganta esganiçada , contrario , avança esporão d'uma galera pontas quebradas collarinho alto brilhante esmalte . Na gravata , grossa perola .

Eu contemplo , Mendibal falla . Falla arrastadamente , quasi dolentemente , finaes desfallecem , esvaem gemido . A voz é toda desconsolo : --mas , diz , revela forte , segura insolente satisfação viver . O animal tudo : immensas propriedades além mar , consideração fornecedores , casa Parc-Monceau , «uma esposa adoravel» . Como deslizou elle mencionar dama embelleza lar ? Não sei . Houve momento ergui , chamado velho Inglez amigo , passava , recolhendo Opera , queria simplesmente segredar , convicção forte , «a noute esplendida ! » Quando voltei á mesa bock , Argentino encetára monologo glorificação «sua senhora» . Carmonde devorava homemzinho olhos riam saboreavam , deliciosamente divertido . Eduardo , , escutava compostura pesada portuguez antigo . E Mendibal , tendo posto lado sobre cadeira , cuidados devotos , ramo cravos , desfiava virtudes encantos Madame . Sentia-se alli d'essas admirações effervescentes , borbulhantes , não podem retrahir , transbordam toda parte , sobre mesas cafés : onde quer passasse , aquelle homem iria deixando escorrer adoração mulher , guarda-chuva encharcado vai fatalmente pingando agua . Comprehendi , desde elle , prazer repuxava fóra caroço garganta , revelou madame Mendibal franceza . Tinhamos alli portanto fanatismo preto graça loira d'uma parisiensesinha , picante seducção finura . Desde comprehendi , sympathisei . E Argentino farejou mim benevolencia critica--porque mim voltou , lançando derradeiro traço , decisivo , sobre excellencias Madame : «Sim , positivamente , não havia outra Paris ! Por exemplo , carinho ella cuidava mamã ( mamã d'elle ) , senhora grande idade , cheia achaques ! Pois paciencia , delicadeza , sujeição . . . De cahir joelhos ! Então ultimos dias mamã andára tão rabugenta ! . . . Madame Mendibal até emmagrecera . De sorte elle proprio , n'esse domingo , pedira distrahir , passar dia Versalhes , onde mãe d'ella , madame Jouffroy , habitava economia . E agora viera esperar _ gare _ Saint-Lazare . Pois , senhores , todo dia Versalhes , santa creatura cuidado sogra , cheia saudades casa , n'uma ancia recolher . Nem soubera bem visita á mamã ! A maior parte tarde , tarde tão linda , gastára-a reunir aquelle esplendido ramo cravos amarellos trazer , elle ! »

--É verdade ! Veja senhor ! Este ramo cravos ! Até consola . Olhe lembrancinhas , carinhos , não ha senão franceza . Graças Deus , posso dizer acertei ! E filhos , só , rapaz , não trocava principe Galles . Eu não sei senhor é casado . Perdôe confiança . Mas não é , sempre direi , digo todo mundo : --Case franceza , case franceza ! . . .

Não podia haver nada sinceramente grotesco tocante . Como V . não vinha , fugidio Ramalho , dispersamos . Mendibal trepou fiacre amoroso molho cravos . Eu arrastei passos , calor noite , até club . No club encontro Chambray , V . conhece--o «formoso Chambray» . Encontro Chambray fundo d'uma poltrona , derreado radiante . Pergunto Chambray vai Vida , opinião n'esse dia Vida . Chambray declara Vida delicia . E , immediatamente , conter , faz confidencia bailava impacientemente sorriso olho humedecido .

Fôra Versalhes , tenção visitar Fouquiers . No compartimento elle ia mulher , _ une grande et belle femme _ . Corpo soberbo Diana n'um vestido collante Redfern . Cabellos apartados meio , grossos apaixonados , ondeando sobre testa curta . Olhos graves . Dois solitarios orelhas . Sêr substancial , solido , chumaços blagues , bem alimentado , envolto consideração , superiormente installado vida .

E , meio d'esta respeitabilidade physica social , geito guloso molhar beiços cada instante , vivamente , ponta lingua . . . Chambray pensa comsigo : --«burgueza , trinta annos , sessenta mil francos renda , temperamento forte , desapontamentos d'alcova» . E apenas comboyo larga , toma «grande ar Chambray» , dardeja á dama d'esses olhares outr'ora symbolisados flechas Cupido . Madame impassivel . Mas , momentos , , vem d'entre palpebras pouco pesadas , direito Chambray ( vigiava lado , traz _ Figaro _ aberto ) , d'esses raios luz indagadora , lanterna Diogenes , procuram homem homem . Ao chegar Courbevoie , pretexto baixar vidro causa poeira , Chambray arrisca palavra , atrevidamente timida , sobre calor Paris . Ella concede outra , ainda hesitante vaga , sobre frescura campo . Está travada Ecloga . Em Suresnes , Chambray já senta banqueta lado d'ella , fumando . Em Sevres , mão Madame arrebatada Chambray , mão Chambray repellida Madame : --e ambas insensivelmente entrelaçam . Em Viroflay , proposta brusca Chambray darem passeio sitio Viroflay só elle conhece , recanto bucolico , incomparavel doçura , inaccessivel burguez . Depois , ás duas horas tomariam outro trem Versalhes . E deixa hesitar--arrebata-a moralmente , antes physiologicamente , simples força voz quente , olhos alegres , toda pessoa franca mascula .

Eil-os campo , aroma seiva redor , primavera Satanaz conspirando soprando sobre Madame bafos quentes . Chambray conhece á orla bosque , junto d'agua , tavernola janellas encaixilhadas madresilva . Porque não irão lá almoçar caldeirada , regada vinho branco Suresnes ? Madame verdade sente fomesinha alegre ave solta prado : Satanaz , dando rabo , corre adiante , propiciar coisas tavernola . Acham lá , effeito , installação magistral : quarto fresco silencioso , mesa posta , cortina cassa fundo escondendo trahindo alcova . «Em todo caso almoço suba depressa , porque elles têm partir trem duas horas»--tal é brado sincero Chambray !

Quando chega caldeirada , Chambray inspiração genial--despe casaco , abanca mangas camisa . É rasgo bohemia liberdade , encanta , excita , faz surgir _ garota _ ha quasi sempre fundo _ matrona _ . Atira tambem chapéo , chapéo duzentos francos , fundo quarto , alarga braços , grito d'alma :

-- _ Ah oui , c'est bon , desembêter ! _

E , dizem hespanhoes-- _ la mar _ . O sol , despedir-se terra dia , deixou-os ainda Viroflay; ainda tavernola; ainda quarto;--e outra vez á mesa , diante d'um _ beefsteak _ reconfortante , acontecimentos pediam urgencia logica .

Versalhes , esquecido ! Tratava-se voltar á estação tomar trem Paris . Ella aperta devagar fitas chapéo , apanha flôres janella mette corpete , fixa olhar lento redor quarto alcova , todo decorar retêr--e partem . Na estação , saltar compartimento differente ( causa chegada Paris ) , Chambray n'um aperto mão , já apressado frouxo , supplica-lhe menos diga chama . Ella murmura-- _ Lucie _ .

--E é tudo sei d'ella , conclue Chambray accendendo charuto . E sei tambem é casada porque _ gare _ Saint-Lazare , á espera d'ella , acompanhado trintanario serio , casa burgueza , marido . . . É _ rastacuero _ côr chocolate , barbita rala , enorme perola gravata . . . Coitado , ficou encantado ella deu grande ramo cravos amarellos mandára arranjar Viroflay . . . Mulher deliciosa . Não ha senão francezas !

Que diz V . coisas consideraveis , bom Ramalho ? Eu digo , resumo , Mundo é perfeito não ha espaços outro bem organisado . Porque note V . , fim d'este domingo maio , todas tres excellentes creaturas , simples jornada Versalhes , obtiveram ganho positivo vida . Chambray passou immenso prazer immensa vaidade--os dois unicos resultados elle conta existencia proventos solidos , valendo trabalho existir . Madame experimentou sensação nova differente , desenervou , desafogou , permittiu reentrar acalmada monotonia lar , ser util rediviva applicação . E Argentino adquiriu outra inesperada triumphal certeza quanto amado feliz escolha . Tres ditosos , fim d'esse dia primavera campo . E d'aqui resultar filho ( filho Argentino appetece ) , herde qualidades fortes brilhantemente gaulezas Chambray , accresce , contentamento individual tres , lucro effectivo sociedade . Este mundo portanto está superiormente organisado .

Amigo fiel , fielmente espera á volta Hollanda--Fradique .




VII


A MADAME DE JOUJARRE

( Trad . )


Lisboa , março .


_ Minha querida madrinha . _ --Foi hontem , noite morta , comboio , chegar Lisboa ( vindo Norte Porto ) , repente acudia á memoria estremunhada juramento fiz sabbado Paschoa Paris , mãos piamente estendidas sobre maravilhosa edição _ Deveres _ Cicero . Juramento bem estouvado , , mandar todas semanas , correio , Portugal «descripções , notas , reflexões panoramas» , lê sub-titulo _ Viagem á Suissa _ amigo Barão Fernay , commendador Carlos III membro Academia Toulouse . Pois tanta fidelidade cumpro juramentos ( feitos sobre Moral Cicero , regalo reina Vontade ) , apenas recordei , abri logo escancaradamente ambos olhos recolher «descripções , notas , reflexões panoramas» d'esta terra é _ está la disposicion ustêd _ . . . Chegáramos estação chamam Sacavem--e tudo olhos arregalados viram paiz , através vidros humidos wagon , densa treva , d'onde mortiçamente surgiam aqui além luzinhas remotas vagas . Eram lanternas faluas dormindo rio : --e symbolisavam d'um modo bem humilhante escassas desmaiadas parcellas verdade positiva homem é dado descobrir universal mysterio Sêr . De sorte tornei cerrar resignadamente olhos--até , á portinhola , homem bonet galão , casaco encharcado d'agua , reclamou bilhete , dizendo _ Vossa Excellencia _ ! Em Portugal , boa madrinha , todos nobres , todos fazemos parte Estado , todos tratamos _ Excellencia _ .

Era Lisboa chovia . Vinhamos poucos comboio , uns trinta talvez--gente simples , maletas ligeiras sacos chita , bem depressa atravessou busca paternal somnolenta Alfandega , logo sumia cidade sob molhada noite março .

No casarão soturno , á espera bagagens sérias , fiquei , Smith [ 3 ] senhora esgrouviada , oculos bico , envolta n'uma velha capa pelles . Deviam ser duas horas madrugada . O asphalto sujo casarão regelava pés .

Não sei quantos seculos assim esperamos , Smith immovel , dama marchando desencontradamente rapidamente aquecer comprido balcão madeira , onde dois guardas d'Alfandega , escuros azeitonas , bocejavam dignidade . Da porta fundo , carreta , oscillava montão bagagem , veio fim rolando pachorra . A dama nariz cegonha reconheceu logo caixa folha Flandres , cuja tampa , cahindo traz , revelou olhos observavam ( serviço , exigente madrinha ! ) penteador sujo , boceta dôce , livro missa dois ferros frisar . O guarda enterrou braço através d'estas coisas intimas , gesto clemente declarou Alfandega satisfeita . A dama abalou .

Ficamos sós , Smith . Smith já arrebanhára custo bagagem . Mas faltava inexplicavelmente saco couro; silencio , guia mão , carregador dava busca vagarosa através fardos , barricas , pacotes , velhos bahus , armazenados fundo , contra parede enxovalhada . Vi digno homem hesitando pensativamente diante d'um embrulho lona , diante d'uma arca pinho . Seria qualquer d'esses saco couro ? Depois , descorçoado , declarou positivamente bagagens não havia couro saco . Smith protestava , já irritado . Então capataz arrancou guia mãos inhabeis carregador , recomeçou elle , intelligencia superior chefe , rebusca através «arrumações» , esquadrinhando zelosamente caixotes , vasilhas , pipos , chapeleiras , canastras , latas garrafões . . . Por fim sacudiu hombros , indizivel tedio , desappareceu dentro , escuridão plataformas interiores . Passados instantes voltou , coçando cabeça baixo bonet , cravando olhos roda , chão vasio , á espera saco rompesse entranhas d'este globo desconsolador . Nada ! Impaciente , encetei proprio pesquiza sofrega através casarão . O guarda Alfandega , cigarro collado beiço ( bondoso homem ! ) , deitava tambem aqui além olhar auxiliador magistral . Nada ! Repentinamente porém mulher lenço vermelho cabeça , alli vadiava , n'aquella madrugada agreste , apontou porta estação :

--Será aquillo , senhor ?

Era ! Era saco , fóra , passeio , sob chuvinha miuda . Não indaguei elle encontrava alli , sósinho , separado bagagem estrictamente prendia numero d'ordem estampado guia letras grossas--e reclamei tipoia . O carregador atirou jaleca cima cabeça , sahiu largo , recolheu logo annunciando melancolia não havia tipoias .

--Não ha ! Essa é curiosa ! Então sahem d'aqui passageiros ?

O homem encolheu hombros . «Ás vezes havia , outras vezes não havia , conforme calhava sorte . . . » Fiz reluzir placa cinco tostões , suppliquei áquelle benemerito corresse visinhanças estação , á cata d'um vehiculo qualquer rodas , coche carroça , levasse conchego d'um caldo d'um lar . O homem largou , resmungando . E logo , patriota descontente , censurei ( voltado capataz homem Alfandega ) irregularidade d'aquelle serviço . Em todas estações Mundo , Tunis , Romelia , havia , á chegada comboios , omnibus , carros , carretas , transportar gente bagagem . . . Porque não havia Lisboa ? Eis ahi abominavel serviço deshonrava Nação !

O aduaneiro esboçou movimento desalento , plena consciencia todos serviços abominaveis , Patria toda irreparavel desordem . Depois consolar puxou delicia lume cigarro . Assim arrastou d'estes quartos d'hora fazem rugas face humana .

Finalmente , carregador voltou , sacudindo chuva , affirmando não havia tipoia todo bairro Santa Apolonia .

--Mas fazer ? Hei ficar aqui ?

O capataz aconselhou-me deixasse bagagem , manhã seguinte , carruagem certa ( contratada talvez escriptura ) , viesse recolher «muito contento» . Essa separação porém não convinha conforto . Pois n'esse caso elle não via solução , não ser acaso alguma caleche , tresnoitada trasmalhada , viesse cruzar aquellas paragens .

Então , á maneira naufragos n'uma ilha deserta Pacifico , todos apinhamos á porta estação , esperando através treva vela--quero dizer sege salvadora . Espera amarga , espera esteril ! Nenhuma luz lanterna , nenhum rumor rodas , cortaram mudez d'aquelles ermos .

Farto , inteiramente farto , capataz declarou «iam dar tres horas , elle queria fechar estação ! » E ? Ia ficar alli rua , amarrado , sob noite agreste , montão bagagens intransportavel ? Não ! entranhas digno capataz decerto havia melhor misericordia . Commovido , homem lembrou outra solução . E nós , Smith , ajudados carregador--atirassemos bagagem costas , marchassemos ella Hotel . Com effeito parecia ser unico recurso males . Todavia ( tanto costas amollecidas longos deleitosos annos civilisação repugnam carregar fardos , tão tenaz é esperança n'aquelles sorte mostrado amoravel ) Smith ainda vez sahimos largo , mudos , sondando escuridão , ouvido inclinado lagedo , escutar anciosamente longe , longe , não sentiriamos rolar nós calhambeque Providencia . Nada , desoladamente nada , sombra avara ! . . . A querida madrinha , seguindo lances , deve ter já lagrimas bailar compassivas pestanas . Eu não chorei--mas vergonha , immensa pungente vergonha Smith ! Que pensaria aquelle escocez patria--e mim , amo , parcella d'essa patria desorganisada ? Nada fragil reputação nações . Uma simples tipoia falta noite , eis , espirito Estrangeiro , desacreditada toda civilisação secular !

No emtanto capataz fervia . Eram tres horas ( tres quarto ) , elle queria fechar estação ! Que fazer ? Abandonamo-nos , suspirando , á decisão desespero . Agarrei estojo viagem rolo mantas : Smith deitou respeitaveis hombros , virgens cargas , grossa maleta couro : carregador gemeu sob enorme mala cantoeiras d'aço . E ( deixando ainda dois volumes ser recolhidos dia ) , começamos , sombrios fila , trilhar _ á pata _ distancia vai Santa Apolonia Hotel Braganza ! Poucos passos adiante , estojo viagem derreava braço , atirei-o costas . . . E todos tres , cabeça baixa , dorso esmagado sob dezenas kilos , intenso azedume estragar-nos figado , lá continuamos , devagar , n'uma fileira soturna , avançando dentro capital d'estes reinos ! Eu viera Lisboa fim repouso luxo . Este luxo , repouso ! Alli , sob chuvinha impertinente , offegando , suando , tropeçando lagedo mal junto d'uma rua tenebrosa , trabalhar carrejão ! . . .

Não sei quantas eternidades gastamos n'esta via dolorosa . Sei repente ( trouxesse , á redea , anjo guarda ) caleche , positiva caleche , rompeu passo negrume d'uma viella . Tres gritos , sofregos desesperados , estacaram parelha . E , á , todas malas rolaram catadupa sobre calhambeque , pés cocheiro , , tomado d'assalto assombro , ergueu chicote , praguejando furor . Mas serenou , comprehendendo espantosa omnipotencia--e declarou Hotel Braganza ( distancia pouco maior toda Avenida Campos Elyseos ) não podia levar menos _ tres mil reis _ . Sim , madrinha , _ dezoito francos _ ! Dezoito francos metal , prata ouro , corrida , n'esta Idade democratica industrial , todo penoso trabalho Sciencias Revoluções igualisarem embaratecerem confortos sociaes . Tremulo colera , submisso cede á exigencia d'um trabuco , enfiei tipoia--depois ter despedido grande affecto carregador , camarada fiel trabalhosa noite .

Partimos emfim , n'um galope desesperado . D'ahi momentos estavamos assaltando porta adormecida Hotel Braganza repiques , clamores , punhadas , cocegas , injurias , gemidos , todas violencias todas seducções . Debalde ! Não resistente bello cavalleiro Percival portão ouro palacio Ventura ! Finalmente cocheiro atirou-se ella couces . E , decerto comprehender melhor linguagem , porta , lenta estremunhada , rolou gonzos . Graças , Deus , pae ineffavel ! Estamos emfim sob tecto , meio tapetes estuques Progresso , cabo tão barbara jornada . Restava pagar batedor . Vim elle acerba ironia :

--Então , são tres mil reis ?

Á luz vestibulo , batia face , homem sorria . E ha elle responder , malandro par ?

--Aquillo dizer . . . Eu não conhecido snr . D . Fradique . . . Lá snr . D . Fradique é quizer .

Humilhação incomparavel ! Senti logo não sei torpe enternecimento amollecia coração . Era bonacheirice , relassa fraqueza enlaça todos nós portuguezes , enche culpada indulgencia uns outros , irremediavelmente estraga nós toda Disciplina toda Ordem . Sim , cara madrinha . . . Aquelle bandido conhecia snr . D . Fradique . Tinha sorriso brejeiro serviçal . Ambos eramos portuguezes . Dei libra áquelle bandido !

E aqui está , ensino , veridica maneira entra , ultimo quartel seculo XIX , grande cidade Portugal . Todo , aquelle longe si sempre péna--Fradique .




VIII


AO SNR . E . MOLLINET

Director _ Revista Biographia Historia _


Paris , setembro .


_ Meu caro snr . Mollinet . _ --Encontrei hontem á noite , voltar Fontainebleau , carta douto amigo , nome interesse _ Revista Biographia Historia _ , pergunta é compatriota Pacheco ( José Joaquim Alves Pacheco ) , cuja morte está sendo tão vasta amargamente carpida jornaes Portugal . E deseja ainda amigo saber obras , fundações , livros , idéas , accrescimo civilisacão portugueza deixou Pacheco , seguido tumulo tão sonoras , reverentes lagrimas .

Eu casualmente conheci Pacheco . Tenho presente , n'um resumo , figura vida . Pacheco não deu paiz obra , fundação , livro , idéa . Pacheco nós superior illustre unicamente porque _ immenso talento _ . Todavia , caro snr . Mollinet , talento , duas gerações tão soberbamente acclamaram , nunca deu , força , manifestação positiva , expressa , visivel ! O talento immenso Pacheco ficou sempre calado , recolhido , profundidades Pacheco ! Constantemente elle atravessou vida sobre eminencias sociaes : Deputado , Director geral , Ministro , Governador bancos , Conselheiro d'Estado , Par , Presidente conselho--Pacheco tudo , tudo , n'este paiz , longe pés , contemplava , assombrado immenso talento . Mas nunca , n'estas situações , proveito urgencia Estado , Pacheco necessidade deixar sahir , affirmar operar fóra , aquelle immenso talento lá dentro suffocava . Quando amigos , partidos , jornaes , repartições , corpos collectivos , massa compacta nação , murmurando redor Pacheco « _ immenso talento ! _ » convidavam alargar dominio fortuna--Pacheco sorria , baixando olhos serios traz oculos dourados , seguia , sempre cima , sempre alto , através instituições , immenso talento aferrolhado dentro craneo cofre d'um avaro . E reserva , sorrir , lampejar oculos , bastavam paiz n'elles sentia saboreava resplandecente evidencia talento Pacheco .

Este talento nasceu Coimbra , aula direito natural , manhã Pacheco , desdenhando _ Sebenta _ , assegurou «que seculo XIX seculo progresso luz» . O curso começou logo presentir affirmar , cafés Feira , havia talento Pacheco : admiração cada dia crescente curso , communicando-se , todos movimentos religiosos , multidões impressionaveis ás classes raciocinadoras , rapazes lentes , levou facilmente Pacheco _ premio _ fim anno . A fama d'esse talento alastrou então toda academia--que , vendo Pacheco sempre pensabundo , já d'oculos , austero passos , praxistas gordos debaixo braço , percebia alli grande espirito concentra retesa todo força intima . Esta geração academica , dispersar , levou paiz , até sertanejos burgos , noticia immenso talento Pacheco . E já escuras boticas Traz-os-Montes , lojas palreiras barbeiros Algarve , dizia , respeito , esperança : --«Parece ha agora ahi rapaz immenso talento formou , Pacheco ! »

Pacheco maduro representação nacional . Veio seio--trazido governo ( não recordo ) conseguira , dispendios manhas , apoderar-se precioso talento Pacheco . Logo estrellada noite dezembro elle , Lisboa , Martinho tomar chá torradas , susurrou mesas , curiosidade : --«É Pacheco , rapaz immenso talento ! » E desde Camaras constituiram , todos olhares , governo opposição , começaram voltar insistencia , quasi anciedade , Pacheco , , ponta d'uma bancada , conservava attitude pensador recluso , braços cruzados sobre collete velludo , fronte vergada lado sob peso riquezas interiores , oculos faiscar . . . Finalmente tarde , discussão resposta discurso Corôa , Pacheco movimento atalhar padre zarolho arengava sobre «liberdade» . O sacerdote immediatamente estacou deferencia; tachygraphos apuraram vorazmente orelha : toda camara cessou desafogado susurro , , n'um silencio condignamente magestoso , podesse vez primeira produzir immenso talento Pacheco . No emtanto Pacheco não prodigalisou desde logo thesouros . De pé , dedo espetado ( geito sempre ) , Pacheco affirmou n'um tom trahia segurança pensar saber intimo : --«que lado liberdade devia sempre coexistir autoridade ! » Era pouco , decerto : --mas camara comprehendeu bem , sob aquelle curto resumo , havia mundo , todo formidavel mundo , idéas solidas . Não volveu fallar durante mezes--mas talento inspirava tanto respeito quanto invisivel inaccessivel conservava lá dentro , fundo , rico povoado fundo sêr . O unico recurso restou então devotos d'esse immenso talento ( já , incontaveis ) contemplar testa Pacheco--como olha céo certeza Deus está traz , dispondo . A testa Pacheco offerecia superficie escanteada , larga lustrosa . E muitas vezes , junto d'elle , Conselheiros , Directores geraes balbuciavam maravilhados : --«Nem é necessário ! Basta vêr aquella testa ! »

Pacheco pertenceu logo ás principaes commissões parlamentares . Nunca porém accedeu relatar projecto , desdenhoso especialidades . Apenas ás vezes , silencio , tomava nota lenta . E emergia concentração , espetando dedo , lançar alguma idéa geral sobre Ordem , Progresso , Fomento , Economia . Havia aqui evidente attitude d'um immenso talento ( segredavam amigos , piscando olho finura ) «está á espera , lá cima , pairar» . Pacheco , resto , ensinava ( esboçando , mão gorda , voar superior d'uma aza sobre arvoredo copado ) «talento verdadeiro só devia conhecer coisas _ rama _ » .

Este immenso talento não podia deixar soccorrer conselhos Corôa . Pacheco , n'uma recomposição ministerial ( provocada roubalheira ) Ministro : --e immediatamente percebeu massiça consolidação viera dar Poder immenso talento Pacheco . Na pasta ( Marinha ) Pacheco não fez durante longos mezes gerencia «absolutamente nada» , insinuaram tres quatro espiritos amargos estreitamente positivos . Mas primeira vez , dentro d'este regimen , nação deixou curtir inquietações duvidas sobre Imperio Colonial . Porquê ? Porque sentia finalmente interesses supremos d'esse Imperio confiados immeaso talento , talento immenso Pacheco .

Nas cadeiras governo , Pacheco rarissimamente surdia silencio repleto fecundo . Ás vezes porém , opposição tornava clamorosa , Pacheco descerrava braço , tomava lentidão nota lapis : --e nota , traçada saber madurissimo pensar , bastava perturbar , acuar opposição . É immenso talento Pacheco terminára inspirar , camaras , commissões , centros , terror disciplinar ! Ai d'esse sobre viesse desabar colera aquelle talento immenso ! Certa humilhação irresgatavel ! Assim dolorosissimamente experimentou pedagogista , dia arrojou accusar snr . Ministro Reino ( Pacheco dirigia então Reino ) descurar Instrucção paiz ! Nenhuma incriminação podia ser sensivel áquelle immenso espirito , phrase lapidaria succulenta , ensinára «um povo curso lyceus é povo incompleto» . Espetando dedo ( geito sempre tão ) Pacheco esborrachou homem temerario coisa tremenda : --«Ao illustre deputado censura só dizer emquanto , sobre questões d'Instrucção Publica , s . exc . ^ , ahi n'essas bancadas , faz berreiro , , aqui n'esta cadeira , faço luz ! »--Eu lá , n'esse esplendido momento , galeria . E não recordo ter jámais ouvido , n'uma assembléa humana , tão apaixonada fervente rajada acclamações ! Creio d'ahi dias Pacheco recebeu grã-cruz Ordem S . Thiago .

O immenso talento Pacheco pouco pouco tornava credo nacional . Vendo inabalavel apoio immenso talento dava ás instituições servia , todas appeteceram . Pacheco começou ser Director universal Companhias Bancos . Cubiçado Corôa , penetrou Conselho Estado . O partido reclamou avidamente Pacheco Chefe . Mas outros partidos cada dia soccorriam submissa reverencia immenso talento . Em Pacheco pouco pouco concentrava nação .

Á maneira elle assim envelhecia , crescia influencia dignidades , admiração immenso talento chegou tomar paiz certas fórmas d'expressão só proprias religião amor . Quando elle Presidente Conselho , havia devotos espalmavam mão peito uncção , reviravam branco olho céo , murmurar piamente : --«Que talento ! » E havia amorosos , cerrando olhos repenicando beijo pontas apinhadas dedos , balbuciavam langor : --«Ai ! talento ! » E , esconder ? Outros havia , aquelle immenso talento amargamente irritava , excessivo desproporcional privilegio . A ouvi bradar furor , atirando patadas chão : --«Irra , é ter talento ! » Pacheco emtanto já não fallava . Sorria apenas . A testa cada vez tornava vasta .

Não relembrarei incomparavel carreira . Basta caro snr . Mollinet percorra annaes . Em todas instituições , reformas , fundações , obras , encontrará cunho Pacheco . Portugal todo , moral socialmente , está repleto Pacheco . Foi tudo , tudo . Decerto , talento immenso ! Mas immenso mostrou reconhecimento patria ! Pacheco Portugal , resto , necessitavam insubstituivelmente outro , ajustadissimamente completavam . Sem Portugal--Pacheco não sido homens : Pacheco--Portugal não é nações !

A velhice offereceu caracter augusto . Perdera cabello radicalmente . Todo elle testa . E nunca revelava immenso talento--mesmo minimas coisas . Muito bem lembro noite ( sendo elle Presidente Conselho ) , sala Condessa Arrôdes , alguem , fervor , appeteceu conhecer s . exc . ^ pensava Canovas del Castillo . Silenciosamente , magistralmente , sorrindo apenas , s . exc . ^ deu mão grave , leve , corte horisontal ar . E torno murmurio d'admiração , lento maravilhado . N'aquelle gesto quantas coisas subtis , fundamente pensadas ! Eu mim , esgravatar , interpretei-o d'este modo : --«mediocre , meia-altura , snr . Canovas ! » Porque , note caro snr . Mollinet aquelle talento , sendo tão vasto--era tempo tão fino !

Rebentou;--quero dizer , s . exc . ^ morreu , quasi repentinamente , soffrimento , começo d'este duro inverno . Ia ser justamente creado marquez Pacheco . Toda nação chorou infinita dôr . Jaz alto S . João , sob mausoleu , onde suggestão snr . conselheiro Accacio ( carta _ Diario Noticias _ ) esculpida figura _ Portugal chorando Genio _ .

Mezes morte Pacheco , encontrei viuva , Cintra , casa dr . Videira . É mulher ( asseguram amigos ) excellente intelligencia bondade . Cumprindo dever portuguez , lamentei , diante illustre affavel senhora , perda irreparavel patria . Mas , commovido , alludi immenso talento Pacheco , viuva Pacheco ergueu n'um brusco espanto , olhos conservára baixos--e fugidio , triste , quasi apiedado sorriso arregaçou-lhe cantos bôca pallida . . . Eterno desaccordo destinos humanos ! Aquella mediana senhora nunca comprehendera aquelle immenso talento ! Creia-me , caro snr . Mollinet , dedicado--Fradique .




IX


A CLARA . . .

( Trad . )


Paris , junho .


_ Minha adorada amiga . _ --Não , não _ Exposição Aguarellistas _ , março , comsigo primeiro encontro , mandado Fados . Foi inverno , adorada amiga , baile Tressans . Foi ahi vi , conversando Madame Jouarre , diante d'uma console , cujas luzes , molhos orchideas , punham cabellos aquelle nimbo d'ouro tão justamente pertence «rainha graça mulheres» . Lembro ainda , bem religiosamente , sorrir cançado , vestido preto relevos côr botão d'ouro , leque antigo fechado regaço . Passei; logo tudo redor pareceu irreparavelmente enfadonho feio; voltei readmirar , _ meditar _ silencio belleza , prendia esplendor patente comprehensivel , ainda não sei quê fino , espiritual , dolente meigo brilhava através vinha alma . E tão intensamente embebi n'essa contemplação , levei commigo imagem , decorada inteira , esquecer fio cabellos ondulação sêda cobria , corri encerrar-me ella , alvoroçado , artista n'algum escuro armazem , poeira cacos , descobrisse Obra sublime d'um Mestre perfeito .

E , porque não confessarei ? Essa imagem mim , principio , meramente Quadro , pendurado fundo alma , cada dôce momento olhava--mas louvar apenas , crescente surpreza , encantos diversos Linha Côr . Era sómente rara tela , posta sacrario , immovel muda brilho , outra influencia sobre mim d'uma fórma bella captiva gosto educado . O sêr continuava livre , attento ás curiosidades até ahi seduziam , aberto sentimentos até ahi solicitavam;--e só sentia fadiga coisas imperfeitas desejo novo d'uma occupação pura , regressava á Imagem mim guardava , Fra Angelico , claustro , pousando pinceis fim dia , ajoelhando ante Madona implorar d'ella repouso inspiração superior .

Pouco pouco , porém , tudo não contemplação perdeu mim valor encanto . Comecei viver cada dia retirado fundo alma , perdido admiração Imagem lá rebrilhava--até só occupação pareceu digna vida , mundo todo não reconheci apparencia inconstante , monge cella , alheio ás coisas reaes , joelhos hirto sonho , é elle unica realidade .

Mas não , adorada amiga , pallido passivo extasi diante Imagem . Não ! antes ancioso forte estudo d'ella , procurava conhecer através Fórma Essencia , ( pois Belleza é esplendor Verdade ) deduzir perfeições Corpo superioridades Alma . E assim lentamente surprehendi segredo natureza; clara testa cabello descobre , tão clara lisa , logo contou rectidão pensar : sorriso , d'uma nobreza tão intellectual , facilmente revelou desdem mundanal ephemero , incansavel aspiração viver verdade belleza : cada graça movimentos trahiu delicadeza gosto : olhos differencei n'elles tão adoravelmente confunde , luz razão , calor coração , luz melhor aquece , calor melhor alumia . . . Já certeza tantas perfeições bastaria fazer dobrar , n'uma adoração perpetua , joelhos rebeldes . Mas succedeu ainda , passo comprehendia Essencia manifestava , assim visivel quasi tangivel , influencia descia d'ella sobre mim--uma influencia estranha , differente todas influencias humanas , dominava transcendente omnipotencia . Como poderei dizer ? Monge , fechado cella , comecei aspirar á santidade , harmonisar merecer convivencia Santa votára . Fiz então sobre mim aspero exame consciencia . Investiguei inquietação pensar condigno pureza pensar; gosto não haveria desconcertos podessem ferir disciplina gosto; idéa vida tão alta séria aquella presentira espiritualidade olhar , sorrir; coração não dispersára enfraquecera poder palpitar parallelo vigor junto coração . E sido mim agora arquejante esforço subir perfeição identica áquella si tão submissamente adoro .

De sorte querida amiga , saber , tornou educadora . E tão dependente fiquei logo d'esta direcção , já não posso conceber movimentos sêr senão governados ella ella ennobrecidos . Perfeitamente sei tudo hoje surge mim algum valor , idéa sentimento , é obra d'essa educação alma dá á , longe , só existir ser comprehendida . Se hoje abandonasse influencia--devia antes dizer , asceta , Graça--todo rolaria inferioridade remissão . Veja pois tornou necessaria preciosa . . . E considere , exercer supremacia salvadora , mãos não impôr sobre minhas--bastou avistasse longe , n'uma festa , resplandecendo . Assim arbusto silvestre floresce á borda d'um fôsso , porque lá cima remotos céos fulge grande sol , não vê , não conhece , magnanimamente faz crescer , desabrochar , dar curto aroma . . . Por amor attinge sentimento indescripto nome Planta , consciencia , sentiria Luz .

E considere ainda , necessitando si luz , nada rogo , nenhum bem imploro tanto póde é mim dona todo bem . Só desejo deixe viver sob influencia , , emanando simples brilho perfeições , tão facil dôcemente opéra aperfeiçoamento . Só peço permissão caridosa . Veja pois quanto conservo distante vago , esbatida humildade d'uma adoração até receia murmurio , murmurio prece , roce vestido imagem divina . . .

Mas querida amiga acaso , certa renunciamento toda recompensa terrestre , permittisse desenrolar junto si , n'um dia solidão , agitada confidencia peito , decerto faria acto ineffavel misericordia--como outr'ora Virgem Maria animava adoradores , ermitas santos , descendo n'uma nuvem concedendo-lhes sorriso fugitivo , deixando-lhes cahir mãos erguidas rosa Paraiso . Assim , ámanhã , vou passar tarde Madame Jouarre . Não ha ahi santidade d'uma cella d'uma ermida , quasi isolamento : querida amiga surgisse , pleno resplendor , recebesse si , não direi rosa , sorriso , ficaria então radiosamente seguro amor , sentimento indescripto nome vai além amor , encontra ante olhos piedade permissão esperar . --Fradique .




X


A MADAME DE JOUARRE

( _ Trad . _ )


Lisboa , junho .


_ Minha excellente madrinha . _ --Eis «visto feito» , desde maio , formosissima Lisboa , _ Ulyssipo pulcherrima _ , admiravel afilhado . Descobri patricio , Ilhas , parente , vive ha tres annos construindo Systema Philosophia terceiro andar d'uma casa hospedes , travessa Palha . Espirito livre , emprehendedor destro , paladino Idéas Geraes , parente , chama Procopio , considerando mulher não vale tormento espalha , oitocentos mil reis olival bastam , sobra , espiritualista--votou vida á Logica só interessa soffre Verdade . É philosopho alegre; conversa berrar; aguardente muscatel excellente;--e trepo gosto duas tres vezes semana á officina Metaphysica saber , conduzido alma dôce Maine Biran , é cicerone viagens Infinito , elle já entreviu emfim , disfarçada traz derradeiros véos , Causa Causas . N'estas piedosas visitas vou , pouco pouco , conhecendo alguns hospedes n'esse terceiro andar travessa Palha gozam boa vida cidade , doze tostões dia , fóra vinho roupa lavada . Quasi todas profissões occupa classe-média Portugal estão aqui representadas fidelidade , posso assim estudar , esforço , n'um indice , idéas sentimentos Anno Graça formam fundo moral nação .

Esta casa hospedes offerece encantos . O quarto primo Procopio esteira nova , leito ferro philosophico virginal , cassa vistosa janellas , rosinhas aves parede , --e é mantido rigido asseio d'estas creadas só produz Portugal , bella moça Traz-os-Montes , , arrastando chinelos indolencia grave d'uma nympha latina , varre , esfrega arruma todo andar; serve nove almoços , nove jantares nove chás; escarolla louças; prega botões calças ceroulas portuguezes estão constantemente perder; engomma saias Madama; reza terço aldeia; ainda vagares amar desesperadamente barbeiro visinho , está decidido casar ella fôr empregado Alfandega . ( E tudo tres mil reis soldada ) . Ao almoço ha dois pratos , sãos fartos , ovos bifes . O vinho vem lavrador , vinhinho leve precoce , feito veneraveis preceitos Georgicas , semelhante decerto vinho Rethia-- _ quo carmine dicam , Rethica ? _ A torrada , tratada lume forte , é incomparavel . E quatro paineis ornam sala , retrato Fontes ( estadista , já morto , é tido portuguezes grande veneração ) , imagem Pio IX sorrindo abençoando , vista varzea Collares , duas donzellas beijocando rôla , inspiram salutares idéas , tão necessarias , Ordem Social , Fé , Paz campestre , Innocencia .

A patrôa , D . Paulina Soriana , é Madama quarenta outonos , frescalhota roliça , pescoço nedio , toda ella branca chambre branco usa sobre saia sêda roxa . Parece excellente senhora , paciente maternal , bom juizo boa economia . Sem ser rigorosamente viuva--tem filho , já gordo tambem , roe unhas segue curso lyceus . Chama-se Joaquim , , ternura , Quinzinho; soffreu primavera não sei duro mal forçava infindaveis orchatas semicupios; está destinado D . Paulina á Burocracia ella considera , justamente , carreira segura facil .

--O essencial rapaz ( affirmava ha dias apreciavel senhora , almoço , traçando perna ) é ter padrinhos apanhar emprego; fica logo arrumado; trabalho é pouco ordenadosinho está certo fim mez .

Mas D . Paulina está tranquilla carreira Quinzinho . Pela influencia ( é toda-poderosa n'estes Reinos ) d'um amigo certo , snr . conselheiro Vaz Netto , ha já Ministerio Obras Publicas Justiça cadeira amanuense , reservada , marcada lenço , á espera Quinzinho . E Quinzinho reprovado ultimos exames , já snr . conselheiro Vaz Netto lembrou , visto elle mostrar assim desmazelado , pouco gosto letras , melhor não teimar estudos Lyceu , entrar immediatamente repartição . . .

--Que ainda assim ( ajuntou boa senhora , honrou confidencias ) gostava Quinzinho acabasse estudos . Não necessidade , causa emprego , v . exc . ^ vê : gosto .

Quinzinho pois prosperidade agradavelmente garantida . De resto supponho D . Paulina junta peculio prudente . Na casa , bem afreguezada , ha agora sete hospedes--e todos fieis , solidos , gastando , extras , quarenta cinco cincoenta mil reis mez . O antigo , respeitado ( aquelle precisamente já conheço ) é Pinho--o Pinho brazileiro , commendador Pinho . É elle todas manhãs annuncia hora almoço ( relogio corredor ficou desarranjado desde Natal ) sahindo quarto ás dez horas , pontualmente , garrafa d'agua Vidago , vindo occupar á mesa , já posta , ainda deserta , cadeira , cadeira especial verga , almofadinha vento . Ninguem sabe d'este Pinho idade , familia , terra provincia nasceu , trabalho occupou Brazil , origens commenda . Chegou tarde inverno n'um paquete Mala Real; passou cinco dias Lazareto; desembarcou dois bahús , cadeira verga , cincoenta seis latas dôce tijolo; tomou quarto n'esta casa hospedes , janella travessa; aqui engorda , pacifica risonhamente , seis cento inscripções . É sujeito atochado , baixote , barba grisalha , pelle escura , toda tons tijolo café , sempre vestido casimira preta , luneta d'ouro pendente d'uma fita sêda , elle , rua , cada esquina , desemmaranha cordão d'ouro relogio lêr interesse lentidão cartazes theatros . A vida d'essas prudentes regularidades tão admiravelmente concorrem crear ordem Estados . Depois almoço calça botas cano , lustra chapéo sêda , vai devagar até á rua Capellistas , escriptorio terreo corretor Godinho , onde passa duas horas pousado n'um môcho , junto balcão , mãos cabelludas encostadas cabo guarda-sol . Depois entala guarda-sol debaixo braço , rua Ouro , pachorra saboreada , parando contemplar alguma senhora sêdas tufadas alguma vittoria librés lustrosas , alonga passos tabacaria Sousa , Rocio , onde bebe copo agua Caneças , repousa até tarde refresque . Segue então Avenida , gozar ar puro luxo cidade , sentado n'um banco; dá volta Rocio , sob arvores , face erguida dilatada bem-estar . Ás seis recolhe , despe dobra sobrecasaca , calça chinelos marroquim , enverga regalada quinzena ganga , janta , repetindo sempre sopa . Depois café dá «hygienico» Baixa , demoras pensativas , risonhas , diante vitrines confeitaria modas; certos dias sobe Chiado , dobra esquina rua Nova Trindade , regateia , placidez firmeza , senha Gymnasio . Todas sextas-feiras entra banco , é _ London Brazilian _ . Aos domingos , á noitinha , recato , visita moça gorda limpa mora rua Magdalena . Cada semestre recebe juro inscripcões .

Toda existencia é assim pautado repouso . Nada inquieta , nada apaixona . O universo , commendador Pinho , consta duas unicas entidades--elle proprio , Pinho , Estado dá seis cento : portanto universo todo está perfeito , vida perfeita , desde Pinho , graças ás aguas Vidago , conserve appetite saude , Estado continue pagar fielmente coupon . De resto , pouco basta contentar porção d'Alma Corpo apparentemente compõe . A necessidade todo sêr vivo ( ostras , segundo affirmam Naturalistas ) communicar semelhantes meio gestos sons , é Pinho pouco exigente . Pelos meados d'abril , sorri diz , desdobrando guardanapo--«temos verão comnosco» : todos concordam Pinho goza . Por meados d'outubro , corre dedos barba murmura--«temos comnosco inverno» : outro hospede discorda , Pinho emmudece , porque teme controversias . E honesta permutação idéas basta . Á mesa , comtanto sirvam sopa succulenta , n'um prato fundo , elle possa encher duas vezes--fica consolado disposto dar graças Deus . O _ Diario Pernambuco _ , _ Diario Noticias _ , alguma comedia Gymnasio , Magica , satisfazem sobra outras necessidades intelligencia imaginação , Humboldt encontrou Botecudos . Nas funcções sentimento Pinho só pretende modestamente ( revelou dia primo ) «não apanhar doença» . Com coisas publicas está sempre agradado , governe governe aquelle , comtanto policia mantenha ordem , não produzam principios ruas disturbios nocivos pagamento coupon . E emquanto destino ulterior alma , Pinho ( elle mim proprio assegurou ) --«só deseja morto não enterrem vivo» . Mesmo ácerca d'um ponto tão importante , é commendador mausoléo , Pinho pouco requer : --apenas pedra lisa decente , nome , singelo _ orai elle _ .

Errariamos porém , querida madrinha , suppôr Pinho alheio tudo quanto humano . Não ! Estou certo Pinho respeita ama humanidade . Sómente humanidade , elle , tornou-se decurso vida excessivamente restricta . Homens , homens serios , verdadeiramente merecedores d'esse nobre nome , dignos elles mostre reverencia , affecto , arrisque passo não cance muito--para Pinho só ha prestamistas Estado . Assim , primo Procopio , malicia bem inesperada n'um espiritualista , contou-lhe ha tempos confidencia , arregalando olhos , possuia muitos papeis ! muitas apolices ! muitas inscripções ! . . . Pois primeira manhã voltei , d'essa revelação , á casa hospedes , Pinho , ligeiramente córado , quasi commovido , offereceu-me boceta dôce tijolo embrulhada n'um guardanapo . Acto tocante , explica aquella alma ! Pinho não é egoista , Diogenes rabôna preta , sêccamente retrahido dentro pipa inutilidade . Não . Ha n'elle toda humana vontade amar homens semelhantes , beneficiar . Sómente são , Pinho , genuinos «semelhantes» ? Os prestamistas Estado . E consiste Pinho acto beneficio ? Na cessão outros d'aquillo elle é inutil . Ora Pinho não dá bem uso goiabada--e logo soube possuidor inscripções , semelhante , capitalista elle , não hesitou , não retrahiu dever humano , praticou logo acto beneficio , lá veio , ruborisado feliz , trazendo dôce dentro d'um guardanapo .

É commendador Pinho cidadão inutil ? Não , certamente ! Até manter estabilidade solidez ordem d'uma nação , não ha prestadio cidadão Pinho , placidez habitos , facil assentimento todos feitios coisa publica , conta banco verificada ás sextas-feiras , prazeres colhidos hygienico recato , reticencia , inercia . D'um Pinho nunca póde sahir idéa acto , affirmação negação , desmanche paz Estado . Assim gordo quieto , collado sobre organismo social , não concorrendo movimento , não contrariando tambem , Pinho apresenta todos caracteres d'uma excrescencia sebacea . Socialmente , Pinho é lobinho . Ora nada inoffensivo lobinho : tempos , Estado está cheio elementos morbidos , parasitam , sugam , infeccionam sobreexcitam , inoffensibilidade Pinho póde ( relação interesses ordem ) ser considerada qualidade meritoria . Por Estado , segundo corre , vai crear barão . E barão d'um titulo honra ambos , Estado Pinho , porque é n'elle simultaneamente prestada homenagem graciosa discreta á Familia á Religião . O pae Pinho chamava-se Francisco--Francisco José Pinho . E amigo vai ser feito barão S . Francisco .

Adeus , querida madrinha ! Vamos decimo oitavo dia chuva ! Desde começo junho rosas , n'este paiz sol sobre azul , terra trigueira oliveira louro , queridos Phebo , está chovendo , chovendo fios d'agua cerrados , continuos , imperturbados , sopro vento ondule , raio luz diamantise , formando nuvens ás ruas trama molle humidade tristeza , onde alma debate definha borboleta presa teias d'uma aranha . Estamos pleno versiculo XVII , capitulo VII Genesis . No caso d'estas aguas céo não cessarem , concluo intenções Jehovah , paiz peccador , são diluvianas; , não julgando menos digno Graça Alliança divina Noé , vou comprar madeira betume , fazer Arca segundo bons modelos hebraicos assyrios . Se acaso d'aqui tempos pomba branca fôr bater azas á vidraça , aportei Havre Arca , levando commigo , outros animaes , Pinho D . Paulina , tarde , tendo baixado aguas , Portugal repovoe proveito , Estado sempre Pinhos peça dinheiro emprestado , Quinzinhos gordos gaste dinheiro pediu Pinho . Seu afilhado coração--Fradique .




XI


A MR . BERTRAND B .

_ Engenheiro Palestina _


Paris , abril .


_ Meu caro Bertrand . _ --Muito ironicamente , hoje , n'este Domingo Paschoa céos contentes , revestiram paschalmente d'uma chasula d'ouro d'azul , lilazes novos perfumam jardim santificar , chega horrenda carta , contando findaste traçado _ Caminho Ferro Jaffa Jerusalem _ ! E triumphas ! Decerto , á porta Damasco , botas fortes enterradas pó Josaphat , guarda-sol pousado sobre pedra tumular propheta , lapis ainda errante sobre papel , sorris , todo dilatas , através lunetas defumadas contemplas , marcada bandeirinhas , «linha» onde breve , fumegando guinchando , rolará velha Jeppo velha Sião negro comboio negra obra ! Em redor empreiteiros , limpando grosso suor façanha , desarrolham garrafas cerveja festiva ! E traz vós Progresso , hirto contra muralhas Herodes , todo engonçado , todo aparafusado , tambem triumpha , esfregando , estalidos asperos , rigidas mãos ferro fundido .

Bem sinto , bem comprehendo escandaloso traçado , oh filho dilecto fatal Escóla Pontes Calçadas ! Nem necessitava plano deslumbras , todo linhas escarlates , parecendo golpes d'uma faca vil cima d'uma carne nobre . É Jaffa , antiquissima Jeppo , já heroica santa antes Diluvio , primeira Estação alpendres , carvoeira , balanças , sineta , chefe bonet agaloado , ergue laranjaes , gabados Evangelho , onde S . Pedro , correndo brados mulheres , resuscitou Dorcas , boa tecedeira , ajudou sahir sepulchro . D'ahi locomotiva , 1 . ^ classe forrada chita , rola descaradamente planicie Saaron , tão amada céo , , sob bruto pisar hordas philistinas , nunca n'ella murchavam anemonas rosas . Corta através Beth-Dagon , mistura pó carvão Cardiff vetusto pó Templo Baal , Samsão , mudo repassado tristeza , derrocou movendo hombros . Corre sobre Lydda , atrôa guinchos grande S . Jorge , ainda couraçado , emplumado , guante sobre espada , alli dorme somno terrestre . Toma agua , tubo couro , Poço Santo d'onde Virgem fugida Egypto , repousando sob figueiral , deu beber Menino . Pára Ramleh , é velha Arymathea ( _ Arymathea , quinze minutos demora ! _ ) , aldeia dôces hortos homem dôce enterrou Senhor . Fura , tunneis fumarentos , collinas Judá , onde choraram prophetas . Rompe ruinas cidadella sepultara Machabeus . Galga , n'uma ponte ferro , torrente David errante escolhia pedras funda derrubadora monstros . Colleia arqueja valle melancolico habitou Jeremias . Suja ainda Emmauz , vara Cedron , estaca emfim , suada , azeitada , sordida felugem , valle Hennom , _ terminus _ Jerusalem !

Ora , bom Bertrand , não Pontes Calçadas , accionista _ Companhia Caminhos Ferro Palestina _ , apenas peregrino saudoso d'esses logares adoraveis , considero obra civilisação é obra profanação . Bem sei , engenheiro ! S . Pedro resuscitando velha Dorcas; florescencia miraculosa roseiras Saaron; Menino bebendo , fuga Egypto , á sombra arvores anjos iam adiante semeando , --são fabulas . . . Mas são fabulas ha dois mil annos dão encanto , esperança , abrigo consolador , energia viver terço Humanidade . Os logares onde passaram historias , decerto simples humanas , , necessidade alma Divino , transformaram tão linda mythologia christã , são veneraveis . N'elles viveram , combateram , ensinaram , padeceram , desde Jacob até S . Paulo , todos sêres excepcionaes hoje povoam céo . Jehovah só montes mostrava , terrifico esplendor , tempo visitava homens . Jesus desceu valles pensativos renovar mundo . Sempre Palestina residencia preferida Divindade . Nada Material devia pois desmanchar recolhimento Espiritual . E é penoso fumaraça Progresso suje ar conserva perfume passagem anjos , trilhos ferro revolvam sólo onde ainda não apagaram pégadas divinas .

Tu sorris , accusas precisamente velha Palestina ser incorrigivel fonte Illusão . Mas illusão , Bertrand amigo , é tão util certeza : formação todo espirito , elle completo , devem entrar tanto Contos Fadas Problemas Euclides . Destruir influencia religiosa poetica Terra Santa , tanto corações simples intelligencias cultas , é retrocesso Civilisação , verdadeira , n'aquella não és obreiro , melhor esforço aperfeiçoar Alma reforçar Corpo , , lado utilidade , considera Sentimento util Machina . Ora , locomotivas manobrando Judéa Galiléa , materialidade carvão ferro , desenvolvimento inevitavel hoteis , omnibus , bilhares bicos gaz , destroem irremediavelmente poder emotivo Terra-dos-Milagres , porque modernisam , industrialisam , banalisam . . .

Esse poder , influencia espiritual Palestina , provinha ? De ella ter conservado , através d'estes quatro mil annos , immutavelmente _ biblica _ _ evangelica _ . . . Decerto sobrevieram mudanças Israel; administração turca menos esplendor administração romana; vergeis jardins cercavam Jerusalem , só resta penhasco ortiga; cidades , esboroadas , perderam heroismo cidadellas; vinho é raro; todo saber apagou; não duvido aqui além , Sião , n'algum terraço mercador levantino , assobie luar valsa _ Madame Angot _ .

Mas vida intima , fórma rural , urbana nomada , maneiras , costumes , ceremoniaes , trajes , utensilios , --tudo permanece tempos Abrahão tempos Jesus . Entrar Palestina é penetrar n'uma Biblia viva . As tendas pelle cabra plantadas á sombra sycomoros; pastor apoiado á alta lança , seguido rebanho; mulheres , veladas amarello branco , cantando , caminho fonte , cantaro hombro; montanhez atirando funda ás aguias; velhos sentados , frescura tarde , á porta villas muradas; claros terraços cheios pombas; escriba passa , tinteiro dependurado cinta; servas moendo grão; homem longos cabellos nazarenos saúda palavra _ paz _ , conversa comnosco parabolas; hospedeira acolhe , atirando , passarmos , tapete ante limiar morada; ainda procissões nupciaes , danças lentas rufe-rufe pandeiretas , carpideiras torno sepulchros caiados , --tudo transporta peregrino á velha Judéa Escripturas , modo tão presente real , cada momento duvidamos aquella ligeira morena mulher , largas argolas d'ouro aroma sandalo , conduz cordeiro preso ponta manto , não será ainda Rachel , , homens sentados além , á sombra figueira vinha , aquelle curta barba frisada , ergue braço , não será Jesus ensinando .

Esta sensação , preciosa crente , é preciosa intellectual , porque põe n'uma communhão flagrante maravilhosos momentos Historia Humana . Decerto igualmente interessante ( interessante talvez ) podesse colher mesma emoção Grecia , ahi encontrassemos ainda trajes , maneiras , sociabilidade , grande Athenas Pericles . Infelizmente , Athenas incomparavel jaz morta , sempre soterrada , desfeita pó , sob Athenas romana , Athenas byzantina , Athenas barbara , Athenas musulmana , Athenas constitucional sordida . Por toda parte velho scenario historia está assim esfrangalhado ruinas . Os proprios montes perderam , parece , configuração classica : ninguem póde achar Lacio rio fresco valle Virgilio habitou tão virgilianamente cantou . Um unico sitio terra permanecia ainda aspectos , costumes , visto , partilhado , homens deram mundo altas transformações : --e sitio pedaço Judéa , Samaria Galiléa . Se elle fôr grosseiramente modernisado , nivelado prototypo social , querido seculo , é districto Liverpool departamento Marselha , assim desapparecer sempre opportunidade educadora _ vêr _ grande imagem Passado , profanação , devastação bruta barbara ! E perder fórma sobrevivente civilisações antigas , thesouro saber inspiração fica irreparavelmente diminuido .

Ninguem , decerto , aprecia venera caminho ferro , Bertrand;--e ser-me-ia penoso ter jornadear Paris Bordeus , Jesus subia valle Jerichó Jerusalem , escarranchado n'um burro . As coisas uteis , porém , são importunas , escandalosas , invadem grosseiramente logares não são congeneres . Nada necessario vida restaurante : todavia ninguem , descrente irreverente , desejaria installasse restaurante mesas , tinir pratos , cheiro guisados , --nas naves Norte-Dame velha Sé Coimbra . Um caminho ferro é obra louvavel Paris Bordeus . Entre Jerichó Jerusalem basta egua ligeira aluga dois drachmas , tenda lona planta á tarde palmares , á beira agua clara , onde dorme tão santamente sob paz radiante estrellas Syria .

E são justamente tenda , camello grave carrega fardos , escolta flammejante beduinos , pedaços deserto onde galopa alma cheia liberdade , lyrio Salomão colhe fendas d'uma ruina sagrada , frescas paragens junto poços biblicos , rememorações Passado á noite torno á fogueira acampamento , fazem encanto jornada , attrahem homem gosto ama emoções delicadas Natureza , Historia Arte . Quando Jerusalem partir Galiléa n'um wagon estridente cheio pó , talvez ninguem emprehenda peregrinação magnifica--a não ser destro _ commis-voyageur _ vai vender Bazares chitas Manchester pannos vermelhos Sedan . O negro comboio rolará vazio . Que pura alegria todos entendimentos cultos--que não accionistas _ Caminhos Ferro Palestina _ ! . . .

Mas socega , Bertrand , engenheiro accionista ! Os homens , melhor servem Ideal , nunca resistem ás tentações sensualistas Progresso . Se d'um lado , á sahida Jaffa , propria caravana Rainha Sabá , elephantes onagros , estandartes , lyras , arautos coroados anemonas , todos fardos abarrotados pedrarias balsamos , infindavel poesia lenda , offerecesse homem seculo XIX conduzir lentamente Jerusalem Salomão--e outro lado comboio , silvando , portinholas abertas , promettesse mesma jornada , soalheiras solavancos , vinte kilometros hora , bilhete d'ida volta , homem , intellectual , eruditamente artista , agarraria chapelleira enfiaria sofregamente wagon , onde podesse descalçar botas , dormitar ventre estendido .

Por obra maligna prosperará propria virtude malignidade . E , dentro poucos annos , occidental positivo manhã partir velha Jeppo , wagon 1 . ^ classe , comprar estação Gaza _ Gazeta Liberal Sinai _ , jantar divertidamente Ramleh _ Grand-Hotel Machabeus _ --irá , á noite , Jerusalem , através _ Via Dolorosa _ illuminada electricidade , beber bock bater tres carambolas _ Casino Santo Sepulchro _ !

Será feito--e fim lenda christã .

Adeus , monstro ! --Fradique .




XII


A MADAME DE JOUARRE


Quinta Refaldes ( Minho ) .


_ Minha querida madrinha . _ --Estou vivendo pinguemente terras ecclesiasticas , porque quinta frades . Agora pertence amigo , é , Virgilio , poeta lavrador , canta piedosamente origens heroicas Portugal emquanto amanha campos engorda gados . Rijo , viçoso , requeimado soes , oito filhos , vai povoando cellas monasticas forradas cretones claros . E justamente voltei Lisboa milheiraes Norte ser padrinho derradeiro , famoso senhor tres palmos , côr tijolo , todo roscas regueifas , careca melão , olhinhos luzindo rugas vidrilhos , ar profundamente sceptico velho . No sabbado , dia S . Bernardo , sob azul S . Bernardo tornára especialmente vistoso macio , repicar sinos claros , aromas roseira , jasmineiro , lá conduzimos , todo enfeitado laçarotes rendas , á Pia , onde Padre Theotonio inteiramente lavou fetida crosta Peccado Original , desde bolinha calcanhares até á moleirinha cobria todo , pobre senhor tres palmos ainda não vivera alma , já perdera alma . . . E desde então , Refaldes ilha Latophagios , comido vez couve-flôr horta flôr Lotus , aqui quedei , olvidado mundo mim , doçura d'estes ares , d'estes prados , toda rural serenidade , affaga adormece .

O casarão conventual habitamos , onde conegos Regrantes Santo Agostinho , ricos nedios Cruzios , vinham preguiçar verão , prende claustro florido hydrangeas egreja lisa arte , adro assombreado castanheiros , pensativo , grave , são sempre Minho . Uma cruz pedra encima portão , onde pende ainda corrente ferro vetusta lenta sineta fradesca . No meio pateo , fonte , boa agua , canta adormecidamente cahindo concha concha , topo outra cruz pedra , musgo amarellento reveste melancolia secular . Mais longe , n'um vasto tanque , lago caseiro orlado bancos , onde decerto bons Cruzios vinham embeber tardes frescura repouso , agua regas , limpida farta , brota pés santa pedra , hirta nicho , é talvez Santa Rita . Adiante ainda , horta , outra santa franzina , sustentando mãos vaso partido , preside , nayade , borbulhar outra fonte , quelhas granito vai luzindo fugindo através feijoal . Nos esteios pedra sustentam vinha ha vezes cruz gravada , coração sagrado , monogramma Jesus . Toda quinta , assim santificada signos devotos , lembra sacristia onde tectos parra , relva cobrisse soalhos , cada fenda borbulhasse regato , incenso sahisse cravos .

Mas , todos emblemas sacros , nada ha môva; severamente arraste , renunciamentos mundo . A quinta sempre , agora , grossa fartura , toda campos pão , bem arada bem regada , fecunda , estendida sol ventre Nimpha antiga . Os frades excellentes n'ella habitaram amavam largamente terra vida . Eram fidalgos tomavam serviço milicia Senhor , irmãos velhos tomavam serviço milicia d'El-rei--e , elles , gozavam risonhamente vagares , privilegios riqueza Ordem Casta . Vinham Refaldes , calmas julho , seges lacaios . A cozinha visitada egreja--e todos dias capões alouravam espeto . Uma poeira discreta velava livraria , onde apenas vezes algum conego rheumatisante retido almofadas cella mandava buscar _ D . Quichote _ , _ Farças D . Petronilla _ . Espanejada , arejada , bem catalogada , rotulos notas traçadas mão erudita Abbades--só adega . . .

Não procure pois , n'esta morada monges , precioso sabor tristezas monasticas; quebradas serra valle , cheias ermo mudez , tão dôces n'ellas curtirem deliciosamente saudades céo; espessuras bosque , onde S . Bernardo embrenhava , n'ellas encontrar melhor cella «fecunda solidão»; claros pinheiral gemente , rochas núas , tão proprias choça cruz ermita . . . Não ! Aqui , torno pateo ( onde agua fonte todavia corre pés cruz ) são solidas tulhas grão , fofos eidos gado medra , capoeiras abarrotadas capões perús reverendos . Adiante é horta viçosa , cheirosa , succulenta , bastante fartar panellas todas aldeia , enfeitada jardim , ruas tiras morangal orlam perfumam , latadas ensombram , copadas parra densa . Depois eira granito , limpa alisada , rijamente construida longos seculos colheitas , espigueiro lado , bem fendilhado , bem arejado , tão largo pardaes voam dentro n'um pedaço céo . E fim , ondulando ricamente até ás collinas macias , campos milho , centeio , vinhedo baixo , olivaes , relvados , linho sobre regatos , matto florido gados . . . S . Francisco Assis S . Bruno abominariam retiro frades fugiriam d'elle , escandalisados , peccado vivo .

A casa dentro offerece bom conchego temporal . As cellas espaçosas , tectos apainelados , abrem terras semeadas , recebem d'ellas , através vidraçaria cheia sol , perenne sensação fartura , opulencia rural , bens terrenos não enganam . E sala melhor , traçada occupações gratas , é refeitorio , varandas rasgadas , onde regalados monges podessem , fim jantar , conforme veneravel tradição Cruzios , beber café golos , galhofando , arrotando , respirando fresquidão , seguindo faias pateo cantar alto d'um melro .

De sorte não necessidade alterar vivenda , religiosa passou secular . Estava já sabiamente preparada profanidade;--e vida n'ella então começou viver , não differente velho convento , apenas bella , porque , livre contradicções Espiritual Temporal , harmonia tornou perfeita . E , tal é , deslisa incomparavel doçura . De madrugada , gallos cantam , quinta acorda , cães fila são acorrentados , moça vai mungir vaccas , pegureiro atira cajado hombro , fila jornaleiros mette-se ás terras--e trabalho principia , trabalho Portugal parece segura alegrias festa sempre incansavel , porque é todo feito cantar . As vozes vêm , altas desgarradas , fino silencio , d'além , d'entre trigos , campo sacha , onde alvejam camisas linho crú , lenços longas franjas vermelhejam papoulas . E não ha n'este labor dureza , arranque . Todo elle é feito mansidão pão amadurece sol . O arado acaricia rasga gleba . O centeio cae si , amorosamente , seio attrahente foice . A agua sabe onde torrão sêde , corre lá gralhando refulgindo . Ceres n'estes sitios bemditos permanece verdadeiramente , Lacio , Deusa Terra , tudo propicia soccorre . Ella reforça braço lavrador , torna refrescante suor , alma limpa todo cuidado escuro . Por servem , mantêm serenidade risonha tarefa dura . Essa ditosa feição vida antiga .

Á hora é jantar , serio pingue . A quinta tudo fornece prodigamente : --e vinho , azeite , hortaliça , fructa têm sabor vivo são , assim cabidos mãos bom Deus sobre mesa , passar mercancia loja . Em palacio algum , Europa superfina , come verdade tão deliciosamente n'estas rusticas quintas Portugal . Na cozinha enfumarada , duas panellas barro quatro achas arder chão , caseiras aldeia , mangas arregaçadas , guizam banquete faria exultar velho Jupiter , transcendente guloso , educado nectar , Deus comeu , nobremente soube comer , desde ha Deuses céo terra . Quem nunca provou arroz caçoula , anho paschal candidamente assado espeto , cabidellas frango coevas Monarchia enchem alma , não póde realmente conhecer especial bemaventurança tão grosseira tão divina , tempo frades chamava _ comezaina _ . E quinta , latadas sombra macia , dormente susurração aguas regantes , ouros claros foscos ondulando trigaes , offerece , nenhum outro paraiso humano biblico , repouso acertado emerge , pesado risonho , d'este arroz d'este anho !

Se meios-dias são pouco materiaes , breve tarde trará porção poesia necessita Espirito . Em todo céo apagou refulgencia d'ouro , esplendor arrogante não deixa fitar quasi repelle; agora apaziguado tratavel , elle derrama doçura , pacificação penetra alma , torna tambem pacifica dôce , cria momento raro céo alma fraternisam entendem . Os arvoredos repousam n'uma immobilidade contemplação , é intelligente . No piar velado curto passaros ha recolhimento consciencia ninho feliz . Em fila , boiada volta pastos , cançada farta , vai ainda beberar tanque , onde gotejar agua sob cruz é preguiçoso . Toca sino Ave-Marias . Em todos casaes está murmurando nome Nosso Senhor . Um carro retardado , pesado matto , geme sombra azinhaga . E tudo é tão calmo simples terno , madrinha , , qualquer banco pedra sente , fico enlevado , sentindo penetrante bondade coisas , tão harmonia ella , não ha n'esta alma , toda encrostada lamas mundo , pensamento não podesse contar santo . . .

Verdadeiramente tardes santificam . O mundo recua longe , além pinhaes collinas , miseria esquecida : --e então realmente felicidade convento , regras abbade , feito só religiosidade natural envolve , tão propria á oração não palavras , é bem comprehendida Deus .

Depois escurece , já ha pyrilampos sebes . Venus , pequenina , scintilla alto . A sala , cima , está cheia livros , livros fechados tempo Cruzios--porque só desde não pertence ordem espiritual é casa espiritualisou . E dia quinta finda lenta quieta palestra sobre idéas letras , emquanto guitarra lado geme algum fados Portugal , longo saudades ais , lua , fundo varanda , lua vermelha cheia , surde , escutar , detraz negros montes .

_ Deus nobis haec otia fecit in umbra Lusitaniae pulcherrimae _ . . . Mau latim--grata verdade .

Seu grato mau afilhado--Fradique .




XIII


A CLARA . . .

( _ Trad . _ )


Paris , novembro .


_ Meu amor . _ --Ainda ha poucos instantes ( dez instantes , dez minutos , tanto gastei n'um _ fiacre _ desolador desde _ Torre Marfim _ ) sentia rumor coração junto , nada separasse senão pouca argilla mortal , ti tão bella , mim tão rude--e já tentando recontinuar anciosamente , meio d'este papel inerte , ineffavel _ estar comtigo _ é hoje todo fim vida , suprema unica vida . É , longe presença , cesso viver , coisas mim cessam ser--e fico morto jazendo meio mundo morto . Apenas , pois , finda perfeito curto momento vida dás , só pousar junto mim murmurar nome--recomeço aspirar desesperadamente ti resurreição !

Antes amar , antes receber mãos Deus Eva--que , verdade ? Uma sombra fluctuando sombras . Mas vieste , dôce adorada , fazer sentir realidade , permittir bradasse tambem triumphalmente meu--« _ amo , logo existo ! _ » E não só realidade desvendaste--mas ainda realidade todo Universo , envolvia inintelligivel cinzento montão apparencias . Quando ha dias , terraço Savran , anoitecer , queixavas contemplasse estrellas estando tão perto olhos , espreitasse adormecer collinas junto calor hombros--não sabias , soube então explicar , contemplação ainda modo novo adorar , porque realmente admirando coisas belleza inesperada sobre ellas derramas emanação é propria , , antes viver lado , nunca percebera , não percebe vermelhidão rosas verde tenro relvas antes nascer sol ! Foste , bem-amada , alumiaste mundo . No amor recebi Iniciação . Agora entendo , agora sei . E , antigo Iniciado , posso affirmar : --«Tambem Eleusis; larga estrada pendurei muita flôr não verdadeira , diante altar não divino; Eleusis cheguei , Eleusis penetrei--e vi senti verdade ! . . . »

E accresce ainda , martyrio gloria , és tão sumptuosamente bella tão ethereamente bella , d'uma belleza feita Céo Terra , belleza completa só , já concebera--que nunca julgára realizavel . Quantas vezes , ante aquella sempre admirada toda perfeita Venus Milo , pensei debaixo testa Deusa podessem tumultuar cuidados humanos; olhos soberanos mudos soubessem toldar lagrimas; labios , só talhados mel beijos , consentissem tremer murmurio prece submissa; , sob seios , appetite sublime Deuses Heroes , dia palpitasse Amor elle Bondade; marmore soffresse , soffrimento espiritualisasse , juntando esplendor Harmonia graça Fragilidade; ella tempo sentisse males , permanecendo Deusa Prazer tornasse Senhora Dôr--então não estaria collocada n'um museu , consagrada n'um santuario , porque homens , reconhecer n'ella alliança sempre almejada sempre frustrada Real Ideal , decerto acclamado _ in eternum _ definitiva Divindade . Mas quê ! A pobre Venus só offerecia serena magnificencia carne . De todo faltava chamma arde alma consome . E creatura incomparavel scismar , Venus Espiritual , Cytherêa Dolorosa , não existia , nunca existiria ! . . . E assim pensava , eis surges , comprehendo ! Eras encarnação sonho , antes d'um sonho deve ser universal--mas só descobri , , tão feliz , só mim quizeste ser descoberta !

Vê , pois , jámais deixarei escapar braços ! Por és Divindade , --para sempre irremediavelmente estás presa dentro adoração . Os Sacerdotes Carthago acorrentavam ás lages Templos , cadeias bronze , imagens Baals . Assim quero tambem , acorrentada dentro templo avaro construi , só Divindade , sempre altar , --e sempre diante d'elle rojado , recebendo constantemente n'alma visitação , abysmando-me cessar essencia , modo momento descontinue fusão ineffavel , é ti acto Misericordia mim Salvação . O desejaria verdade é fosses invisivel todos não existente--que perpetuamente estofo informe escondesse corpo , rigida mudez occultasse intelligencia . Assim passarias mundo apparencia incomprehendida . E só mim , dentro involucro escuro , revelaria perfeição rutilante . Vê quanto amo--que queria entrouxada n'um rude , vago vestido merino , ar quêdo , inanimado . . . Perderia assim triumphal contentamento vêr resplandecer multidão maravilhada aquella segredo ama . Todos murmurariam compassivamente--« _ Pobre creatura ! _ » E só saberia «pobre creatura» , corpo alma adoraveis !

Quanto adoraveis ! Nem comprehendo , tendo consciencia encanto , não estejas ti namorada aquelle Narciso treme frio , coberto musgo , à beira fonte , Savran . Mas largamente amo mim _ ti _ ! A belleza , verdade , attinge altura virtude : --e decerto modos tão puros alma fixaram linhas tão formosas corpo . Por ha mim incessante desespero não saber amar condignamente--ou antes ( pois desceste céo superior ) não saber tratar , ella merece , hospeda divina coração . Desejaria , vezes , envolver-te toda n'uma felicidade immaterial , seraphica , calma infinitamente deve ser Bemaventurança--e assim deslisarmos enlaçados através silencio luz , brandamente , n'um sonho cheio certeza , sahindo vida á mesma hora indo continuar _ além _ sonho estatico . E outras vezes desejaria arrebatar-te n'uma felicidade vehemente , tumultuosa , fulgurante , toda chamma , tal sorte n'ella destruissemos sublimemente , nós só restasse pouca cinza memoria nome ! Possuo velha gravura é Satanaz , ainda toda refulgencia belleza archangelica , arrastando braços Abysmo freira , Santa , cujos derradeiros véos penitencia vão esgaçando pontas rochas negras . E face Santa , através horror , brilha , irreprimida forte horror , tal alegria paixão , tão intensas--que appeteceria ti , oh Santa roubada ! Mas nenhum d'estes modos sei amar , tão fraco inhabil é coração , modo amor não ser perfeito , contentar eterno . Tu sorris tristemente d'esta eternidade . Ainda hontem perguntavas : --«No calendario coração , quantos dias dura eternidade ? » Mas considera morto--e resuscitaste . O sangue novo circula veias , espirito novo mim sente comprehende , são amor ti--e elle fugisse , outra vez , regelado mudo , reentrar sepulchro . Só posso deixar amar--quando deixar ser . E vida comtigo , ti , é tão inexprimivelmente bella ! É vida Deus . Melhor talvez : --e pagão affirmas , pagão Lacio , pastor gados , crente ainda Jupiter Apollo , cada instante temeria d'esses Deuses invejosos raptasse , elevasse Olympo completar ventura divina . Assim não receio : --toda sei todo sempre , olho mundo torno nós Paraiso nós creado , durmo seguro sobre peito plenitude gloria , oh tres vezes bemdita , Rainha graça .

Não penses compondo canticos louvor . É plena simplicidade deixo escapar está borbulhando alma . . . Ao contrario ! Toda Poesia todas idades , gracilidade magestade , impotente exprimir extase . Balbucio , posso , infinita oração . E n'esta desoladora insufficiencia Verbo humano é inculto illetrado ajoelho ante ti , levanto mãos , asseguro unica verdade , melhor todas verdades--que amo , amo , amo , amo ! . . . Fradique .




XIV


A MADAME DE JOUARRE

( _ Trad . _ )


Lisboa , junho .


_ Minha querida madrinha . _ --N'aquella casa hospedes travessa Palha , onde vive , atrellado á lavra angustiosa Verdade , primo Metaphysico , conheci , logo voltar Refaldes , padre , padre Salgueiro , talvez madrinha , maliciosa paciencia colleccionar Typos , ache interessante psychologicamente divertido .

O distrahido pallido Metaphysico affirma , encolhendo hombros , padre Salgueiro não destaca nenhuma saliencia Corpo Alma vagos padres Diocese;--e resume , fidelidade indice , pensar , sentir , viver , parecer classe ecclesiastica Portugal . Com effeito , fóra , casca , padre Salgueiro é costumado corrente padre portuguez , gerado gleba , desbravado afinado Seminario , frequentação auctoridades Secretarias , ligações confissão missa fidalgas têm capella , sobretudo longas residencias Lisboa , n'estas casas hospedes Baixa , infestadas litteratura politica . O peito bem arcado , folego fundo , folle forja; mãos ainda escuras , asperas , apesar longo contacto alvura doçura hostias; carão côr couro curtido , sobre-tom azul queixos escanhoados; corôa livida cabello negro grosso pellos clina; dentes escaroladamente brancos--tudo n'elle pertence forte plebe agricola onde sahiu , ainda hoje Portugal fornece á Egreja todo pessoal , desejo alliar apoiar á unica grande instituição humana realmente comprehende não desconfia . Por dentro , porém , miolo , padre Salgueiro apresenta toda estructura moral deliciosamente pittoresca nova , , Clero Lusitano só entrevira exterioridades , batina desapparecendo porta d'uma sacristia , velho lenço rapé posto borda d'um confessionario , sobrepeliz alvejando n'uma tipoia atraz d'um morto . . .

O padre Salgueiro encantou logo , noite tanto palestramos , rondando pachorrentamente Rocio , maneira conceber Sacerdocio . Para elle Sacerdocio ( resto ama acata uteis fundamentos sociedade ) não constitue modo algum funcção espiritual--mas unicamente terminantemente funcção civil . Nunca , desde collado á parochia , padre Salgueiro considerou senão funccionario Estado , Empregado Publico , usa uniforme , batina ( guardas alfandega usam fardeta ) , , logar entrar todas manhãs n'uma repartição Terreiro Paço escrevinhar archivar officios , vai dias santificados , outra repartição , onde , vez carteira ergue altar , celebrar missas administrar sacramentos . As relações portanto não são , nunca , céo ( céo só importa saber está chuvoso claro ) --mas Secretaria Justiça Negocios Ecclesiasticos . Foi ella collocou Parochia , não continuar obra Senhor guiando docemente homens estrada limpa Salvação ( missões não curam secretarias Estado ) , , funccionario , executar certos actos publicos lei determina bem ordem social--baptisar , confessar , casar , enterrar parochianos .

Os sacramentos são , pois , excellente padre Salgueiro , meras ceremonias civis , indispensaveis regularisação estado civil , --e nunca , desde administra , pensou natureza divina , Graça communicam ás almas , força ligam vida transitoria principio Immanente . Decerto , outr'ora seminario , padre Salgueiro decorou compendios ensebados Theologia Dogmatica , Theologia Pastoral , Moral , S . Thomaz , Liguori--mas meramente cumprir disciplinas officiaes curso , ser ordenado bispo , provido n'uma parochia ministro , todos outros bachareis Coimbra decoram _ Sebentas _ Direito natural Direito romano «fazerem curso» , receber cabeça borla doutor , aconchego emprego facil . Só grau vale importa , porque justifica despacho . A sciencia é formalidade penosa lá conduz--verdadeira provação , , atravessada , não deixa espirito desejos regressar á disciplina , á aridez , á canceira . Padre Salgueiro , hoje , já esqueceu regaladamente significação theologica espiritual casamento : --mas casa , casa pericia , bom rigor liturgico , boa fiscalisação civil , esmiuçando escrupulosamente certidões , pondo benção toda uncção prescripta , perfeito unir mãos estola , cabal ejaculação latins , porque é subsidiado Estado casar bem cidadãos , , funccionario zeloso , não quer cumprir defeitos funcções são pagas atrazo .

A ignorancia é deliciosa . Além raros actos vida activa Jesus , fuga Egypto burrinho , pães multiplicados bodas Caná , azorrague cahindo sobre vendilhões Templo , certas expulsões Demonios , nada sabe Evangelho--que considera todavia _ bonito _ . Á doutrina Jesus é tão alheio á philosophia Hegel . Da Biblia tambem só conhece episodios soltos , aprendeu certamente oleographias--a Arca Noé , Samsão arrancando portas Gaza , Judith degollando Holophernes . O tambem diverte , noites amigas conversamos travessa Palha , é desconhecimento absolutamente candido origens , historia Egreja . Padre Salgueiro imagina Christianismo fundou repente , n'um dia ( decerto domingo ) , milagre flagrante Jesus Christo : --e desde festiva hora tudo elle esbate n'uma treva incerta , onde vagamente reluzem nimbos santos tiáras papas , até Pio IX . Não admira , porém , obra pontifical Pio IX , Infallibilidade , Syllabus : --porque préza liberal , deseja progresso , bemdiz beneficios instrucção , assigna _ Primeiro Janeiro _ .

Onde tambem acho superiormente pittoresco , é cavaqueando ácerca deveres incumbem pastor almas--os deveres almas . Que elle , continuação obra divina , obrigado consolar dôres , pacificar inimizades , dirigir arrependimentos , ensinar cultura bondade , adoçar dureza egoismos , é benemerito padre Salgueiro estranha incoherente novidades ! Não desconheça belleza moral d'essa missão , considera _ cheia poesia _ . Mas não admitte , formosa honrosa é , pertença elle padre Salgueiro ! Outro tanto exigir verificador alfandega moralisasse purificasse commercio . Esse santo emprehendimento pertence Santos . E Santos , opinião padre Salgueiro , formam Casta , Aristocracia espiritual , obrigações sobrenaturaes são delegadas pagas Céo . Muito differentes apresentam obrigações parocho ! Funccionario ecclesiastico , elle só cumprir funcções rituaes nome Egreja , portanto Estado subsidia . Ha ahi criança baptisar ? Padre Salgueiro toma estola baptisa . Ha ahi cadaver enterrar ? Padre Salgueiro toma hyssope enterra . No fim mez recebe dez mil reis ( além esmola ) --e bispo reconhece zelo .

A idéa padre Salgueiro missão determina , louvavel logica , conducta . Levanta-se ás dez horas , hora classicamente adoptada empregados Estado . Nunca abre breviario--a não ser presença superiores ecclesiasticos , então deferencia gerarchica , tenente , , face general , perfila , pousa mão espada . Emquanto orações , meditações , mortificações , exames d'alma , todos pacientes methodos aperfeiçoamento santificação propria , sequer suspeita necessarios favoraveis . Para ? Padre Salgueiro constantemente presente , sendo funccionario , deve manter , transigencias , omissões , decoro tornará funcções respeitadas mundo . Veste , , sempre preto . Não fuma . Todos dias jejum come peixe austero . Nunca transpoz portas impuras botequim . Durante inverno só noite vai theatro , S . Carlos , canta _ Polliuto _ , opera sacra , purissima lição . Deceparia lingua , furor , d'ella pingasse falsidade . E é casto . Não condemna repelle mulher colera , Santos Padres : --até venéra , ella é economica virtuosa . Mas regulamento Egreja prohibe mulher : elle é funccionario ecclesiastico , mulher portanto não entra funcções . É rigidamente casto . Não conheço maior respeitabilidade padre Salgueiro .

As occupações , segundo observei , consistem logicamente , empregado ( além horas dadas deveres liturgicos ) , procurar melhoria emprego . Pertence partido politico : --e Lisboa , tres noites semana , toma chá casa chefe , levando rebuçados ás senhoras . Maneja habilmente eleições . Faz serviços recados , complexos indescriptos , todos directores geraes Secretaria Negocios Ecclesiasticos . Com bispo é incansavel : --e ainda ha mezes encontrei , suado afflicto , causa duas incumbencias . S . Exc . ^ relativa queijadas Cintra , outra collecção _ Diario Governo _ .

Não fallei intelligencia . É pratica methodica--como verifiquei , assistindo sermão elle prégou festa S . Venancio . Por sermão , encommendado , recebia padre Salgueiro 20$000 reis--e deu , preço , sermão succulento , documentado , encerrando tudo convinha á glorificação S . Venancio . Estabeleceu filiação Santo; desenrolou todos milagres ( são poucos ) exactidão , exarando datas , citando auctoridades; narrou rigor agiologico martyrio; enumerou egrejas são consagradas , épocas fundação . Enxertou destramente louvores Ministro Negocios Ecclesiasticos . Não esqueceu Familia Real , rendeu preito constitucional . Foi , summa , excellente relatorio sobre S . Venancio .

Felicitei n'essa noite , fervor , reverendo padre Salgueiro . Elle murmurou , modesto simples :

--S . Venancio infelizmente não presta . Não bispo , nunca exerceu cargo publico ! . . . Em todo caso , creio cumpri .

Ouço vai ser nomeado conego . Larguissimamente merece . Jesus não possue melhor amanuense . E nunca realmente comprehendi razão outro amigo , frade Varatojo , , extasi fé , profusão caridade , devorador cuidado pacificação almas , faz lembrar velhos homens evangelicos , chama sempre sacerdote tão zeloso , tão pontual , tão proficiente , tão respeitavel--«o horrendo padre Salgueiro ! »

Ora veja , madrinha ! Mais trinta quarenta mil annos são necessarios montanha desfaça abata até tamanhinho d'um outeiro cabrito galga brincando . E menos dois mil annos bastaram Christianismo baixasse grandes padres Sete Egrejas Asia até divertido padre Salgueiro , não é sete Egrejas , d'uma , sómente , devotamente , Secretaria Negocios Ecclesiasticos . Este baque provaria fragilidade Divino--se não realmente Divino abrange religiões montanhas , Asia , padre Salgueiro , cabritinhos folgando , tudo desfaz tudo refaz , até afilhado , é todavia humanissimo . --Fradique .




XV


A BENTO DE S .


Paris , outubro .


_ Meu caro Bento . _ --A idéa fundar jornal é damninha execravel . Lançando , formato rico , telegrammas chronicas , outra «d'essas folhas impressas apparecem todas manhãs» , diz tão assustada pudicamente Arcebispo Paris , vaes concorrer tempo terra aligeirem Juizos ligeiros , exacerbe Vaidade , endureça Intolerancia . Juizos ligeiros , Vaidade , Intolerancia--eis tres negros peccados sociaes , moralmente , matam Sociedade ! E alegremente preparas atiçar . Inconsciente peste , espalhas sobre almas morte . Já decerto Diabo está atirando braza debaixo caldeira pez , , Julgamento , recozerás ganirás , Bento reprobo !

Não penses , moralista amargo , exagero , qualquer S . João Chrysostomo . Considera antes incontestavelmente Imprensa , , maneira superficial , leviana atabalhoada todo affirmar , tudo julgar , enraigou tempo funesto habito juizos ligeiros . Em todos seculos decerto improvisaram estouvadamente opiniões : grego inconsiderado garrulo; já Moysés , longo Deserto , soffria murmurar variavel Hebreus; nunca , seculo apressado , improvisação impudente tornou operação natural entendimento . Com excepção alguns philosophos escravisados Methodo , d'alguns devotos roidos Escrupulo , todos nós hoje deshabituamos , antes desembaraçamos alegremente , penoso trabalho verificar . É impressões fluidas formamos massiças conclusões . Para julgar Politica facto complexo , largamente contentamos boato , mal escutado esquina , n'uma manhã vento . Para apreciar Litteratura livro profundo , atulhado idéas novas , amor extensos annos fortemente encadeou--apenas basta folhear aqui além pagina , através fumo escurecedor charuto . Principalmente condemnar , ligeireza é fulminante . Com soberana facilidade declaramos--«Este é besta ! Aquelle é maroto ! » Para proclamar--«É genio ! » «É santo ! » offerecemos resistencia considerada . Mas ainda assim , boa digestão macia luz d'um céo maio inclinam á benevolencia , tambem concedemos bizarramente , só lançar olhar distrahido sobre eleito , corôa aureola , ahi empurramos popularidade maganão enfeitado louros nimbado raios . Assim passamos bemdito dia estampar rotulos definitivos dorso homens coisas . Não ha acção individual collectiva , personalidade obra humana , sobre não promptos promulgar rotundamente opinião bojuda . E opinião sempre , apenas , base aquelle pequenino lado facto , homem , obra , perpassou n'um relance ante olhos escorregadios fortuitos . Por gesto julgamos caracter : caracter avaliamos povo . Um inglez , outr'ora jornadeei Asia , varão douto , collaborador _ Revistas _ , socio Academias , considerava francezes todos , desde senadores até varredores , «porcos ladrões» . . . Porquê , Bento ? Porque casa sogro escudeiro , vagamente oriundo Dijon , não mudava collarinho surripiava charutos . Este inglez illustra magistralmente formação escandalosa generalisações .

E enraizado habitos desoladora leviandade ? O jornal--o jornal , offerece cada manhã , desde chronica até annuncios , massa espumante juizos ligeiros , improvisados vespera , á meia noite , silvar gaz fervilhar chalaças , excellentes rapazes rompem redacção , agarram tira papel , , tirar chapéo , decidem dois rabiscos penna sobre todas coisas Terra Céo . Que trate d'uma revolução Estado , solidez d'um Banco , d'uma Magica , d'um descarrillamento , rabisco penna , traço , esparrinha julga . Nenhum estudo , nenhum documento , nenhuma certeza . Ainda , domingo , Bento , alto jornal Paris , commentando situação economica , politica Portugal , affirmava , aprumado saber , «em Lisboa filhos illustres familias aristocracia empregam _ carregadores alfandega _ , fim cada mez mandam receber soldadas _ pêlos lacaios _ ! » Que dizes herdeiros casas historicas Portugal , carregando pipas azeite caes alfandega , conservando criados farda ir receber salario ? Estas pipas , fidalgos , lacaios carregadores , formam deliciosa chimerica alfandega é menos _ Mil Uma Noites _ , Mil Uma Asneiras . Pois assim ensinou jornal consideravel , rico , bem provido Encyclopedias , Mappas , Estatisticas , Telephones , Telegraphos , redacção erudita , pinguemente remunerada , conhece Europa , pertence á Academia Sciencias Moraes Sociaes , legisla Senado ! E , Bento , jornal , fornecido tambem Encyclopedias Telephones , vaes penna sacudida lançar sobre França sobre China , sobre desventuroso Universo torna assumpto propriedade , juizos tão solidos comprovados aquella bemdita gazeta archivou definitivamente ácerca alfandega fidalguia . . .

Este é primeiro peccado , bem negro . Considera agora outro , negro . Pelo jornal , reportagem será funcção força , desenvolverás , tempo terra , todos males Vaidade ! A reportagem , bem sei , é util abastecedora Historia . Decerto importou saber adunco chato nariz Cleopatra , pois feitio d'esse nariz dependeram , durante algum tempo , Philippes Actium , destinos Universo . E quantos detalhes esfuracadora bisbilhotice reporters revelar sobre snr . Renan , moveis , roupa branca , tantos elementos positivos possuirá seculo XX reconstruir segurança personalidade auctor _ Origens Christianismo _ , , através d'ella , comprehender obra . Mas , reportagem hoje exerce , menos sobre influem negocios Mundo direcções Pensamento , , diz Biblia , sobre toda «sorte condições gente van» , desde jockeys até assassinos , indiscriminada publicidade concorre pouco documentação historia , , prodigiosamente , escandalosamente , propagação vaidades !

O jornal é effeito folle incansavel assopra vaidade humana , irrita espalha chamma . De todos tempos é ella , vaidade homem ! Já sobre ella gemeu gemebundo Salomão , ella perdeu Alcibiades , talvez maior gregos . Incontestavelmente , porém , Bento , nunca vaidade , damnado seculo XIX , motor offegante pensamento conducta . N'estes estados civilisação , ruidosos ôcos , tudo deriva vaidade , tudo tende á vaidade . E fórma nova vaidade civilisado consiste ter rico nome impresso jornal , rica pessoa commentada jornal ! _ Vir jornal ! _ eis hoje impaciente aspiração recompensa suprema ! Nos regimens aristocraticos esforço obter , senão já favor , menos sorriso Principe . Nas democracias ancia maioria mortaes é alcançar sete linhas louvor jornal . Para conquistarem sete linhas bemditas , homens praticam todas acções--mesmo boas . Mesmo boas , Bento ! O «nosso generoso amigo Z . . . » só manda cem mil reis á Creche , gazeta exalte cem mil reis Z . . . , amigo generoso . Nem é necessario sete linhas contenham mel incenso : basta ponham nome evidencia , bem negro , n'essa tinta cujo brilho é appetecido velho nimbo d'ouro tempo Santidades . E não ha classe não ande devorada fome morbida reclamo . Ella é tão roedora sêres exterioridade mundanidade , n'aquelles só pareciam amar vida , fórma melhor , quietação silencio . . . Entrámos quaresma ( é cinzas , cinzas , moralisando ) . Agora , n'estas semanas peixe , surdem frades dominicanos , fundo claustros , prégar pulpitos Paris . E porquê sermões sensacionaes , d'uma arte profana theatral , exhibicões psychologia amorosa , affectações anarchismo evangelico , tão creadores escandalo Paris corre gulosamente Notre-Dame tarde Dominicano , á Comedia-Franceza noite Coquelin ? Porque monges , filhos S . Domingos , querem setenta linhas jornaes Boulevard , toda celebridade histriões . O Jornal estende sobre mundo duas folhas , salpicadas preto , aquellas duas azas iconographistas seculo XV representavam Luxuria Gula : Mundo todo arremessa jornal , quer agachar sob duas azas levem á gloriola , espalhem nome ar sonoro . E é gloriola homens perdem , mulheres aviltam , Politicos desmancham ordem Estado , Artistas rebolam extravagancia esthetica , Sabios alardeiam theorias mirabolantes , todos cantos , todos generos , surge horda ululante charlatães . . . ( Como vim tornando altiloquente roncante ! . . . ) Mas é verdade , Bento ! Vê quantos preferem ser injuriados serem ignorados ! ( Homenzinhos letras , poetisas , dentistas , etc . ) . O proprio mal appetece sofregamente sete linhas maldizem . Para apparecerem jornal , ha assassinos assassinam . Até velho instincto conservação cede novo instincto notoriedade : existe tal maganão , ante funeral convertido apotheose abundancia corôas , coches prantos oratorios , lambe beiços , pensativo , deseja ser morto .

N'este verão , manhã , cedo , entrei n'uma taberna Montmartre comprar phosphoros . Rente balcão zinco , diante dois copos vinho branco , meliante , ventas chatas , bigode hirsuto pendente , barrete pelle lontra , parecia ( ) Huno , sobrevivente hordas d'Alarico , --gritava triumphalmente outro vadio imberbe livido , arremessára jornal :

--É verdade , todas letras , nome todo ! Na segunda columna , logo cima , onde diz : -- _ Hontem infame ignobil bandido _ . . . Sou ! O nome todo !

E espalhou lentamente redor olhar triumphava . Eis-ahi , agora diz tão alambicadamente , «estado d'alma» ! Tu , Bento , vaes crear d'estes estados .


Depois considera derradeiro peccado , negrissimo . Tu fundas , novo jornal , nova escola Intolerancia . Em torno ti , partido , amigos , ergues muro pedra miuda bem cimentada : dentro d'esse murosinho , onde plantas bandeirola costumado lemma _ imparcialidade _ , _ desinteresse _ , etc . , só haverá , segundo Bento jornal , intelligencia , dignidade , saber , energia , civismo; além d'esse muro , segundo jornal Bento , só haverá necessariamente sandice , vileza , inercia , egoismo , traficancia ! É disciplina partido ( agradar , entendo partido , sentido amplo , abrangendo Litteratura , Philosophia , etc . ) impõe fatalmente divertida separação virtudes vicios . Desde penetras batalha , nunca poderás admittir Razão Justiça Utilidade encontrem lado d'aquelles contra descargas manhã metralha silvante adjectivos verbos--porque então decencia , não já consciencia , forçariam saltar muro desertar justos . Tens sustentar elles são maleficos , desarrazoados , velhacos , vastamente merecem chumbo trespassas . Das solas pés até raros cabellos , Bento , desde logo atolas Intolerancia ! Toda idéa eleve , além muro , condemnarás funesta , exame , só porque appareceu dez braças adiante , lado outros , são Reprobos , não lado , são Eleitos . Realisam outros obra ? Bento não poupará prosa musculo ella pereça : pedras atira , casualmente entrevê n'ella certa belleza certa utilidade , furiosamente apressa demolição , porque mortificante amigos alguma coisa util bello nascesse inimigos--e vivesse . Nos homens vagam além muro , só verás peccadores; elles reconhecesses S . Francisco d'Assis distribuindo pobres derradeiros ceitis Porciuncula , taparias face tanta santidade não amollecesse , gritarias sanhudamente : --«Lá anda aquelle malandro esbanjar vadios dinheiro roubou ! »

Assim serás jornal . E , torno ti , compram adoptam lentamente moralmente fazem á imagem . Todo jornal distilla intolerancia , alambique distilla alcool , cada manhã multidão envenena goles veneno capcioso . É acção jornal azedam todos velhos conflictos mundo--e almas , desevangelisadas , tornam rebeldes á indulgencia . A sociabilidade incessantemente amacia arredonda divergencias humanas , rio arredonda alisa todos seixos n'elle rolam : humanidade , longa cultura velhice tornado docemente sociavel , tenderia suprema pacificação--se cada manhã jornal não avivasse odios Principios , Classes , Raças , , gritos , acirrasse acirram mastins até enfureçam mordam . O jornal exerce hoje todas funcções malignas defuncto Satanaz , herdou ubiquidade; é não só Pae Mentira , Pae Discordia . É elle lado inflamma exigencias vorazes--e outro fornece pedra cal ás resistencias iniquas . Vê alastra gréve , duas nações bruscamente chocam interesses , , ordem espiritual , dois credos confrontam hostilidade : instincto primeiro homens , abuso Civilisação material amollecido desmarcialisado , é murmurar _ paz ! juizo ! _ estenderem mãos uns outros , n'aquelle gesto hereditario funda pactos . Mas surge logo jornal , irritado Furia antiga , separa , sopra alma intransigencia , empurra á batalha , enche ar tumulto pó .

O jornal matou terra paz . E não só atiça questões já dormentes borralhos lareira , até d'ellas salte novamente chamma furiosa--mas inventa dissensões novas , anti-semitismo nascente , repetirá , antes seculo finde , anachronicas brutas perseguições medievaes . Depois é jornal . . .

Mas escuta ! Onze horas ! Onze horas ligeiras estão dançando , velho relogio , minuete Gluck . Ora carta já vai , Tiberio , tremenda verbosa , _ verbosa et tremenda epistola _ ; pressa findar , ir , ainda antes almoço , lêr jornaes , delicia . --Teu Fradique .




XVI


A CLARA

( _ Trad . _ )


Paris , outubro .


_ Minha amada Clara . _ --Toda queixumes , quasi rabugenta , mentalmente tarjada luto , appareceu hoje carta primeiros frios outubro . E porquê , dôce descontente ? Porque , féro coração Trastamara Borgia , cinco dias ( cinco curtos dias outomno ) mandar linha , affirmando verdade tão patente ti conhecida disco sol--«que só ti penso , só ti vivo ! . . . » Mas não sabes , oh super-amada , lembrança-me palpita alma tão natural perennemente sangue coração ? Que outro principio governa mantem vida senão amor ? Realmente necessitas ainda , cada manhã , certificado , letra bem firme , paixão está viva viçosa envia _ bons dias _ ? Para ? Para socego incerteza ? Meu Deus ! Não será antes regalo orgulho ? Sabes és Deusa , reclamas incessantemente incenso canticos devoto . Mas Santa Clara , padroeira , grande santa , alta linhagem , triumphal belleza , amiga S . Francisco Assis , confidenta Gregorio IX , fundadora mosteiros , suave fonte piedade milagres--e todavia só é festejada vez , cada anno , 27 agosto !

Sabes bem gracejando , Santa Clara fé ! Não ! não mandei linha superflua , porque todos males bruscamente abateram sobre mim : --um defluxo burlesco , melancolia , obtusidade espirros; confuso duello , enfastiado padrinho , apenas ramo secco d'olaia soffreu , cortado bala; , emfim , amigo regressou Abyssinia , cruelmente Abyssinisante , escutar resignado pasmo caravanas , perigos , amores , façanhas leões ! . . . E ahi está pobre Clara , solitaria florestas , ficou folha , cheia letras , tão inutil segurança coração folhas cercam , já murchas decerto dançando vento .

Porque não sei comportam bosques;--mas aqui folhas pobre jardim amarellaram rolam herva humida . Para consolar verdura perdida , accendi lume : --e toda noite hontem mergulhei velha chronica d'um Chronista medieval terra , chama Fernam Lopes . Ahi conta d'um rei recebeu debil nome _ Formoso _ , , causa d'um grande amor , desdenhou princezas Castella Aragão , dissipou thesouros , affrontou sedições , soffreu desaffeição povos , perdeu vassallagem castellos terras , quasi estragou reino ! Eu já conhecia chronica--mas só agora comprehendo rei . E grandemente invejo , linda Clara ! Quando ama elle ( ) , deve ser contentamento esplendido ter princezas christandade , thesouros , povo , reino forte sacrificar dois olhos , finos languidos , sorrindo esperam promettem . . . Na verdade só deve amar é rei--porque só então póde comprovar altura sentimento magnificencia sacrificio . Mas méro vassallo ( hoste castello ) , possue elle rico , nobre , bello sacrificar ? Tempo , fortuna , vida ? Mesquinhos valores . É offertar mão aberta pouco pó . E bem amada sequer fica historia .

E historia--muito approvo , estudiosa Clara , andes lendo divino Budha . Dizes , desconsoladamente , elle parece apenas _ Jesus complicado _ . Mas , amor , é necessario desentulhar pobre Budha densa alluvião Lendas Maravilhas sobre elle acarretado , durante seculos , imaginação Asia . Tal ella , deprendida mythologia , nudez historica , --nunca alma melhor visitou terra , nada iguala , virtude heroica , _ Noite Renunciamento _ . Jesus proletario , mendigo vinha leira , amor nenhum terrestre , errava campos Galiléa , aconselhando homens abandonassem elle lares bens , descessem á solidão á mendicidade , penetrarem dia n'um Reino venturoso , abstracto , está Céos . Nada sacrificava si instigava outros sacrificio--chamando todas grandezas nivel humildade . O Budha , contrario , Principe , elles costumam ser Asia , illimitado poder , illimitada riqueza : casára immenso amor , d'ahi viera filho , amor sublimára : --e principe , esposo , pae , dia , dedicação homens , deixa palacio , reino , esposada coração , filhinho adormecido berço nacar , , sob rude estamenha mendicante , vai através mundo esmolando prégando renuncia deleites , aniquilamento todo desejo , illimitado amor sêres , incessante aperfeiçoamento caridade , desdem forte ascetismo tortura , cultura perenne misericordia resgata , confiança morte . . .

Incontestavelmente , vêr ( tanto quanto excelsas coisas podem discernir d'uma casa Paris , seculo XIX defluxo ) vida Budha é meritoria . E considera differença ensino dois divinos Mestres . Um , Jesus , diz : --«Eu filho Deus , insto cada vós , homens mortaes , pratiqueis bem durante poucos annos passaes terra , , premio , dê cada , individualmente , existencia superior , infinita annos infinita delicias , n'um palacio está além nuvens é Pae ! » O Budha , , diz simplesmente : --«Eu pobre frade mendicante , peço-vos sejaes bons darante vida , porque vós , recompensa , nascerão outros melhores , d'esses outros ainda perfeitos , assim , pratica crescente virtude cada geração , estabelecerá pouco pouco terra virtude universal ! » A justiça justo , portanto , segundo Jesus , só aproveita egoistamente justo . E justiça justo , segundo Budha , aproveita sêr substituir existencia , outro , d'esse nascer , sempre durante passagem terra , lucro eterno terra . Jesus cria aristocracia santos , arrebata céo onde elle é Rei , constituem côrte céo deleite divindade;--e não vem d'ella proveito directo Mundo , continua soffrer porção Mal , sempre indiminuida . O Budha , , cria , somma virtudes individuaes , santamente accumuladas , humanidade cada cyclo nasce progressivamente melhor , fim torna perfeita , estende toda terra d'onde Mal desapparece , onde Budha é sempre , á beira caminho rude , frade mendicante . Eu , flor , Budha . Em todo caso , dois Mestres possuiram , bem homens , maior porção Divindade até hoje sido dado á alma humana conter . De resto , tudo é complicado; sabiamente procederias deixar Budha Budhismo , , vez bosques são tão admiraveis , retemperar força aromas salutares . O Budha pertence á cidade collegio França : campo verdadeira Sciencia deve cahir arvores , tempos Eva . Qualquer folha olmo ensina todas folhas livros . Sobretudo eu--que aqui pontificando , fazendo pedantescamente , ante lindos olhos , tão finos meigos , curso escandaloso Religiões Comparadas .

Só restam tres pollegadas papel , --e ainda não contei , oh doce exilada , novas Paris , _ acta Urbis _ . ( Bom , agora latim ! ) São raras , pallidas . Chove : continuamos Republica; Madame Jouarre , chegou _ Rocha _ menos cabellos brancos , cruel , convidou alguns desventurados ( quaes maior ) escutarem tres capitulos d'um novo attentado barão Fernay sobre _ Grecia _ ; jornaes publicam outro prefacio snr . Renan , todo cheio snr . Renan , elle mostra , sempre , enternecido erudito vigario Nossa Senhora Razão; , emfim , casamento paixão luxo , esculptural visconde Fonblant mademoiselle Degrave , aquella nariguda , magrinha maus dentes , herdou , milagrosamente , dois milhões cervejeiro , tão lindamente engordado ri dentes tão lindos . Eis tudo , adorada . . . E é tempo mande , montão , n'esta linha , saudades , desejos coisas ardentes suaves nome coração está cheio , esgote plenamente arremesse pés adoraveis , beijo submissão fé . --Fradique .




Notas :


[ 1 ] Estas cartas constituem verdadeiros Ensaios Historicos , , proporções , não poderiam entrar n'esta collecção . Reunidas notas fragmentos dispersos , devem formar volume compilador dará , penso , titulo _ Versos Prosas Fradique Mendes _ .

[ 2 ] Muitas cartas Fradique Mendes , aqui publicadas , são naturalmente escriptas francez . Todas vão acompanhadas indicação abreviada _ trad . _ ( traduzida ) .

[ 3 ] O velho creado quarto Fradique Mendes .

EÇA DE QUEIROZ

CONTOS


TERCEIRA EDIÇÃO


PORTO

LIVRARIA CHARDRON , DE LELO & IRMÃO , EDITORES--RUA DAS CARMELITAS , 144

1913

Todos direitos reservados





A obra dispersa Eça Queiroz , desde primeiros folhetins _ Revolução Setembro _ _ Gazeta Portugal _ até à assídua colaboração _ Gazeta Notícias _ , Rio Janeiro , _ Revista Moderna _ , é vasta , variada encerra algumas maravilhosas páginas grande saudoso escritor .

Os editores começam , publicação presente volume , _ compilação obra póstuma dispersa _ , recolhendo cuidadosamente êsse riquíssimo espólio , salvar , livro , esquecimento condenariam dispersão fôlhas diárias efémera vida .

Os _ Contos _ compreendem todos escritos dêste género Eça Queiroz deixou , partir _ Singularidades duma rapariga loura _ . Os primitivos escritos _ Revolução _ _ Gazeta Portugal _ , obra mixta fantasia crítica , seguir-se hão êste outro volume , já prelo , feliz indicação snr . Jaime Batalha Reis [ 1 ] revelou próprio título autor determinara dar-lhe : _ Prosas Bárbaras _ .

Mais três volumes serão destinados coligir correspondências jornais brasileiros , conservando-se-lhes títulos rúbricas sob ali publicadas : _ Cartas Inglaterra _ , _ Ecos Paris Cartas Familiares _ ; outros dois encerrarão [ 2 ] copiosa _ vária _ , onde misturam impressões literatura arte , artigos sôbre política geral , estudos biográficos , notas viagem , ensaios , críticas , polémica , etc .

Completará série derradeiro volume precioso inédito _ S . Cristóvão _ , [ 3 ] tal admirável artista deixou : esbôço magnífico , verdadeiro improviso , traçado largueza primeira factura pronta fluente , onde imaginação prosa brotam jorros impetuosos borbulhantes , contrário falsa lenda fazia Eça Queiroz criador moroso , escritor espontaneidade .

A título curiosidade , mostrar poder desenvolvimento ampliação faculdades imaginativas exemplo processos trabalho , inserimos presente volume conto intitulado _ Civilização _ , autor , amplificando-o , transformou deliciosa novela _ A Cidade Serras _ .

Ao terminar linhas , editores cumprem grato dever testemunhar reconhecimento snr . Francisco Ramos Paz , co-proprietário _ Gazeta Notícias _ , Rio Janeiro , , vivo interesse publicação escritos dispersos Eça Queiroz , forneceu obsequiosamente toda vasta colaboração ilustre romancista importante jornal fluminense .


Pôrto , 1903 .

* _ Lelo & Irmão . _ *

( _ Da primeira edição _ )



[ 1 ] ANTHERO DE QUENTAL , _ In Memoriam _ , pag . 444 .

[ 2 ] Publicado só volume-- _ Notas Contemporâneas _ --1909 .

[ 3 ] Incluido volume-- _ Últimas páginas _ --1911 .





SINGULARIDADES DE UMA RAPARIGA LOURA


I

Começou dizer caso simples--e chamava Macário . . .

Devo contar conheci êste homem estalagem Minho . Era alto grosso : calva larga , luzidia lisa , repas brancas erriçavam redor : olhos pretos , pele roda engelhada amarelada , olheiras papudas , singular clareza rectidão--por trás óculos redondos aros tartaruga . Tinha barba rapada , queixo saliente resoluto . Trazia gravata setim negro apertada trás fivela; casaco comprido côr pinhão , mangas estreitas justas canhões veludilho . E longa abertura colete sêda , onde reluzia grilhão antigo , saíam pregas moles camisa bordada .

Era setembro : já noites vinham cedo , friagem fina sêca escuridão aparatosa . Eu descido diligência , fatigado , esfomeado , tiritando cobrejão listas escarlates .

Vinha atravessar serra aspectos pardos desertos . Eram oito horas noite . Os céus pesados sujos . E , fôsse certo adormecimento cerebral produzido rolar monótono diligência , fôsse debilidade nervosa fadiga , influência paizagem escarpada árida , sob côncavo silêncio noturno , opressão electricidade , enchia alturas--o facto é eu--que naturalmente positivo realista--tinha vindo tiranizado imaginação quimeras . Existe , fundo cada nós , é certo , --tam friamente educados sejâmos--um resto misticismo; basta às vezes paizagem soturna , vélho muro cemitério , ermo ascético , emolientes brancuras luar , êsse fundo místico suba , alargue nevoeiro , encha alma , sensação idea , fique assim matemático crítico--tam triste , tam visionário , tam idealista--como vélho monge poeta . A mim , lançara quimera sonho , fôra aspecto mosteiro Rastelo , visto , à claridade suave outonal tarde , doce colina . Então , emquanto anoitecia , diligência rolava contínuamente trote esgalgado magros cavalos brancos , cocheiro , capuz gabão enterrado cabeça , ruminava cachimbo--eu pus-me , elegíacamente , ridículamente , considerar esterilidade vida : desejava ser monge , estar convento , tranqùilo , arvoredos murmurosa concavidade dum vale , emquanto água cêrca canta sonoramente bacias pedra , ler _ Imitação _ , ouvindo rouxinóis loireirais ter saudades céu . --Não pode ser estúpido . Mas assim , atribuo disposição visionária falta espírito--a sensação--que fez história daquele homem canhões veludilho .

A curiosidade começou à ceia , desfazia peito galinha afogada arroz branco , fatias escarlates paio--e criada , gorda cheia sardas , fazia espumar vinho verde copo , fazendo-o cair alto caneca vidrada . O homem defronte mim , comendo tranqùilamente geleia : perguntei-lhe , bôca cheia , guardanapo linho Guimarães suspenso dedos--se êle Vila Rial .

--Vivo lá . Há muitos anos--disse-me êle .

--Terra mulheres bonitas , segundo consta--disse .

O homem calou-se .

--Hein ? --tornei .

O homem contraiu-se silêncio saliente . Até aí alegre , rindo dilatadamente; loquaz cheio bonomia . Mas então imobilizou sorriso fino .

Compreendi tocado carne viva lembrança . Havia de-certo destino daquele vélho _ mulher _ . Aí melodrama farça , porque inconscientemente estabeleci-me idea _ facto _ , _ caso _ daquele homem , devera ser grotesco exalar escárnio .

De sorte disse :

--A mim teem-me afirmado mulheres Vila Rial são bonitas Norte . Para olhos pretos Guimarães , corpos Santo Aleixo , tranças Arcos : é lá vêem cabellos claros côr trigo .

O homem calado , comendo , olhos baixos .

--Para cinturas finas Viana , boas peles Amarante--e tudo Vila Rial . Eu amigo veio casar Vila Rial . Talvez conheça . O Peixoto , alto , barba loura , bacharel .

--O Peixoto , sim , --disse-me êle , olhando gravemente mim .

--Veio casar Vila Rial antigamente ia casar à Andaluzia--questão arranjar fina flor perfeição . --À saude .

Eu evidentemente constrangia-o , porque ergueu , à janela passo pesado , reparei então grossos sapatos casimira sola forte atilhos coiro . E saiu .

Quando pedi castiçal , criada trouxe-me candieiro latão lustroso antigo disse :

--O senhor está outro . É n . º 3 .

Nas estalagens Minho , às vezes , cada quarto é dormitório impertinente .

--Vá--disse .

O n . º 3 fundo corredor . Às portas lados hóspedes posto calçado engraxar : umas grossas botas montar , enlameadas , esporas correia; sapatos brancos caçador; botas proprietário , altos canos vermelhos; botas padre , altas , borla retroz; botins cambados bezerro , estudante; portas , n . º 15 , havia umas botinas mulher , duraque , pequeninas finas , lado pequeninas botas criança , todas coçadas batidas , canos pelica-mór caíam-lhe lados atacadores desatados . Todos dormiam . Defronte n . º 3 sapatos casimira atilhos : abri porta vi homem canhões veludilho , amarrava cabeça lenço sêda : jaqueta curta ramagens , meia lã , grossa alta , pés metidos nuns chinelos ourelo .

--O senhor não repare--disse êle .

--À vontade--e estabelecer intimidade tirei casaco .

Não direi motivos porque êle daí pouco , já deitado , disse história . Há provérbio eslavo Galícia diz : não contas à mulher , não contas amigo , conta-lo estranho , estalagem . Mas êle raivas inesperadas dominantes larga sentida confidência . Foi respeito amigo , Peixoto , fôra casar Vila Rial . Vi-o chorar , àquele vélho quási sessenta anos . Talvez história julgada trivial : mim , nessa noite nervoso sensível , pareceu-me terrível , --mas conto-a apenas acidente singular vida amorosa . . . .

Começou pois dizer caso simples--e chamava Macário .

Perguntei-lhe então família conhecera apelido _ Macário _ . E êle respondeu primo dêsses , logo carácter idea simpática , porque Macários antiga família , quási dinastia comerciantes , mantinham severidade religiosa vélha tradição honra escrúpulo . Macário disse-me nesse tempo , 1823 33 , mocidade , tio Francisco , Lisboa , armazêm panos , êle caixeiros . Depois tio compenetrára-se certos instintos inteligentes talento prático aritmético Macário , deu-lhe escrituração . Macário tornou-se _ guarda-livros _ .

Disse-me êle sendo naturalmente linfático tímido , vida nesse tempo grande concentração . Um trabalho escrupuloso fiel , algumas raras merendas campo , apuro saliente fato roupas brancas , todo interesse vida . A existência nesse tempo caseira apertada . Uma grande simplicidade social aclarava costumes : espíritos ingénuos , sentimentos menos complicados .

Jantar alegremente horta , debaixo parreiras , vendo correr água regas--chorar melodramas rugiam bastidores Salitre , alumiados cera , contentamentos bastavam à burguesia cautelosa . Alêm disso tempos confusos revolucionários : nada torna homem recolhido , conchegado à lareira , simples fácilmente feliz--como guerra . É paz dando vagares imaginação--causa impaciências desejo .

Macário , vinte dois anos , ainda não tinha--como dizia vélha tia , fôra querida desembargador Curvo Semedo , Arcádia , -- _ sentido Vénus _ .

Mas êsse tempo veio morar defronte armazêm Macários , terceiro andar , mulher quarenta anos , vestida luto , pele branca baça , busto bem feito redondo aspecto desejável . Macário carteira primeiro andar , cima armazêm , pé varanda , dali viu manhã mulher cabelo preto solto anelado , chambre branco braços nus , chegar-se pequena janela peitoril , sacudir vestido . Macário afirmou-se intenção dizia mentalmente mulher , vinte anos , devia ter sido pessoa cativante cheia domínio : porque cabelos violentos ásperos , sobr'ôlho espesso , lábio forte , perfil aquilino firme , revelavam temperamento activo imaginações apaixonadas . No entanto , continuou serenamente alinhando cifras . Mas à noite sentado fumando à janela quarto , abria sôbre pátio : julho atmosfera eléctrica amorosa : rebeca vizinho gemia _ chácara _ mourisca , então sensibilizava , melodrama; quarto penumbra doce cheia mistério--e Macário , chinelas , começou lembrar-se daqueles cabelos negros fortes daqueles braços côr mármores pálidos : espreguiçou-se , rolou mórbidamente cabeça costas cadeira vime , gatos sensíveis esfregam , decidiu bocejando vida monótona . E outro dia , ainda impressionado , sentou-se à carteira janela toda aberta , olhando prédio fronteiro onde viviam cabelos grandes--começou aparar vagarosamente pena rama . Mas ninguêm chegou à janela peitoril , caixilhos verdes . Macário enfastiado , pesado--e trabalho lento . Pareceu-lhe havia rua sol alegre , campos sombras deviam ser mimosas estaria bem vendo palpitar borboletas brancas madre-silvas ! E , fechou carteira , sentiu defronte correr-se vidraça; de-certo cabelos pretos . Mas apareceram uns cabelos louros . Oh ! E Macário veio logo salientemente varanda aparar lápis . Era rapariga vinte anos , talvez--fina , fresca , loura vinheta inglesa : brancura pele alguma coisa transparência vélhas porcelanas , havia perfil linha pura medalha antiga , vélhos poetas pitorescos ter-lhe-iam chamado--pomba , arminho , neve oiro .

Macário disse consigo :

--É filha .

A outra vestia luto , , loira , vestido cassa pintas azuis , lenço cambraia traspassado sôbre peito , mangas perdidas rendas , tudo asseado , môço , fresco , flexível tenro .

Macário nesse tempo louro barba curta . O cabelo anelado figura devia ter ar sêco nervoso século XVIII revolução--foi tam vulgar raças plebeias .

A rapariga loura reparou naturalmente Macário , naturalmente desceu vidraça , correndo trás cortina cassa bordada . Estas pequenas cortinas datam Goethe teem vida amorosa interessante destino : revelam . Levantar-lhes ponta espreitar , franzi-la suavemente , revela fim; corrê-la , pregar nela flor , agitá-la fazendo sentir trás rosto atento move espera--são vélhas maneiras realidade arte começa romance . A cortina ergueu-se devagarinho rosto louro espreitou .

Macário não contou pulsações--a história minuciosa coração . Disse singelamente daí cinco dias-- _ doido _ _ _ . O trabalho tornou-se logo vagaroso infiel belo cursivo inglês firme largo ganhou curvas , ganchos , rabiscos , onde todo romance impaciente nervos . Não podia ver manhã : sol mordente julho batia escaldava pequena janela peitoril . Só tarde , cortina franzia , corria vidraça , , estendendo almofadinha rebordo peitoril , vinha encostar-se mimosa fresca leque . Leque preocupou Macário : ventarola chinesa , redonda , sêda branca dragões escarlates bordados à pena , cercadura plumagem azul , fina trémula penugem cabo marfim , donde pendiam duas borlas fio oiro , incrustações nácar à linda maneira persa .

Era leque magnífico naquele tempo inesperado mãos plebeias rapariga vestida cassa . Mas loura mãe tam meridional , Macário , intuição interpretativa namorados , disse à curiosidade : _ será filha inglês _ . O inglês vai à China , à Pérsia , Ormuz , à Austrália vem cheio daquelas jóias luxos exóticos , Macário sabia porque é ventarola mandarina preocupava assim : segundo êle disse-- _ deu-lhe gôto _ .

Tinha-se passado semana , dia Macário viu , carteira , , loura , saía mãe , porque acostumara considerar mãe magnífica pessoa , magníficamente pálida vestida luto .

Macário veio à janela viu-a atravessar rua entrarem armazêm . No armazêm ! Desceu logo trémulo , sôfrego , apaixonado palpitações . Estavam já encostadas balcão caixeiro desdobrava-lhes defronte casimiras pretas . Isto comoveu Macário . Êle mo disse .

--Porque emfim , caro , não natural viessem comprar , si , casimiras pretas .

E não : não usavam _ amazonas _ , não quereriam de-certo estofar cadeiras casimira preta , não havia homens casa delas; portanto vinda armazêm meio delicado ver perto , falar , encanto penetrante mentira sentimental . Eu disse Macário , sendo assim , êle devia estranhar movimento amoroso , porque denotava mãe cumplicidade equívoca . Êle confessou-me _ pensava tal _ . O fez chegar balcão dizer estúpidamente :

--Sim senhor , vão bem servidas , casimiras não encolhem .

E loura ergueu êle olhar azul , Macário sentisse envolvido doçura céu .

Mas êle ia dizer-lhe palavra reveladora veemente , apareceu fundo armazêm tio Francisco , comprido casaco côr pinhão , botões amarelos . Como singular desusado achar-se snr . guarda-livros vendendo balcão tio Francisco crítica estreita celibatária podia escandalizar-se , Macário começou subir vagarosamente escada caracol levava escritório , ainda ouviu voz delicada loura dizer brandamente :

--Agora queria ver lenços Índia .

E caixeiro buscar pequenino pacote daqueles lenços , acamados apertados tira papel dourado .

Macário , visto naquela visita revelação amor , quási _ declaração _ , todo dia entregue às impaciências amargas paixão . Andava distraído , abstracto , pueril , não deu atenção à escrituração , jantou calado , escutar tio Francisco exaltava almôndegas , mal reparou ordenado pago pintos às três horas , não entendeu bem recomendações tio preocupação caixeiros sôbre desaparecimento pacote lenços Índia .

--É costume deixar entrar pobres armazêm--tinha dito laconismo majestoso tio Francisco . --São 12$000 réis lenços . Lance à conta .

Macário , entanto , ruminava secretamente carta , sucedeu outro dia , estando êle à varanda , mãe , cabelos pretos , veio encostar-se peitoril janela , neste momento , passava rua rapaz amigo Macário , vendo senhora afirmou-se tirou-lhe , cortesia toda risonha , chapéu palha . Macário ficou radioso : logo nessa noite procurou amigo , abruptamente , meia tinta :

--¿Quem é mulher hoje cumprimentaste defronte armazêm ?

--É Vilaça . Bela mulher .

--E filha ?

--A filha !

--Sim , loura , clara , leque chinês .

--Ah ! sim . É filha .

--É dizia . . . .

--Sim , então ?

--É bonita .

--É bonita .

--É gente bem , hein ?

--Sim , gente bem .

--Está bom . Tu conhece-las ?

--Conheço-as . Muito não . Encontrava-as dantes casa D . Cláudia .

--Bem , ouve lá .

E Macário , contando história coração acordado exigente falando amor exaltações então , pediu-lhe glória vida , _ achasse meio encaixar lá _ . Não difícil . As Vilaças costumavam ir sábados casa tabelião rico rua Calafates : assembleias simples pacatas , onde cantavam motetes cravo , glosavam motes havia jogos prendas tempo senhora D . Maria I , às 9 horas criada servia orchata . Bem . Logo primeiro sábado , Macário , casaca azul , calças ganga presilhas trama metal , gravata setim roxo , curvava-se diante espôsa tabelião , snr . ª D . Maria Graça , pessoa sêca aguçada , vestido bordado matiz , nariz adunco , enorme luneta tartaruga , pluma _ marabout _ cabelos grisalhos . A canto sala já lá , _ frou-frou _ vestidos enormes , menina Vilaça , loura , vestida branco , simples , fresca , ar gravura colorida . A mãe Vilaça , soberba mulher pálida , cochichava desembargador figura apoplética . O tabelião homem letrado , latinista amigo musas; escrevia jornal então , _ Alcofa Damas _ : porque sobretudo galante , êle intitulava , ode pitoresca , _ môço escudeiro Vénus _ . Assim , reùniões ocupadas belas-artes--e nessa noite poeta tempo devia vir ler poemeto intitulado _ Elmira vingança veneziano _ ! . . . Começavam então aparecer primeiras audácias românticas . As revoluções Grécia principiavam atrair espíritos romanescos saídos mitologia países maravilhosos Oriente . Por toda parte falava pachá Janina . E poesia apossava-se vorazmente dêste mundo novo virginal minaretes , serralhos , sultanas côr ámbar , piratas Arquipélago , salas rendilhadas , cheias perfume aloés onde pachás decrépitos acariciam leões . --De sorte curiosidade grande--e poeta apareceu cabelos compridos , nariz adunco fatal , pescoço entalado alta gola fraque à Restauração canudo lata mão--o snr . Macário é não experimentou sensação alguma , porque lá todo absorvido , falando menina Vilaça . E dizia-lhe meigamente :

--¿Então , noutro dia , gostou casimiras ?

--Muito--disse baixo .

E , desde êsse momento , envolveu-os destino nupcial .

No entanto , larga sala noite passava-se espiritualmente . Macário não pôde dar todos pormenores históricos característicos daquela assembleia . Lembrava-se apenas corregedor Leiria recitava _ Madrigal Lídia _ : lia-o pé , luneta redonda aplicada sôbre papel , perna direita lançada diante , mão abertura colete branco gola alta . E redor , formando círculo , damas , vestidos ramagens , cobertas plumas , mangas estreitas terminadas fofo rendas , mitenes retroz preto cheias scintilação aneis , sorrisos ternos , cochichos , doces murmurações , risinhos , brando palpitar leques recamados lantejoulas . --Muito bonito , diziam , bonito ! E corregedor , desviando luneta , cumprimentava sorrindo--e via-se-lhe dente pôdre .

Depois preciosa D . Jerónima Piedade Sande , sentando-se maneiras comovidas cravo , cantou voz roufenha antiga ária Sully :

Oh Ricardo , oh rei , O mundo abandona

obrigou terrível Gaudêncio , democrata 20 admirador Robespierre , rosnar rancorosamente junto Macário :

--Reis ! . . . víboras !

Depois , cónego Saavedra cantou modinha Pernambuco usada tempo senhor D . João VI : _ lindas môças _ , _ lindas môças _ . E noite ia assim correndo , literária , pachorrenta , erudita , requintada toda cheia musas .

Oito dias , Macário recebido casa Vilaça , domingo . A mãe convidára-o , dizendo-lhe :

--Espero vizinho honre choupana .

E até desembargador apoplético , lado , exclamou :

--Choupana ? ! diga alcáçar , formosa dama !

Estavam , nesta noite , amigo chapéu palha , vélho cavaleiro Malta , trôpego , estúpido surdo , beneficiado Sé , ilustre voz tiple , manas Hilárias , vélha quais tendo assistido , aia senhora casa Mina , à tourada Salvaterra , morreu conde Arcos , nunca deixava narrar episódios pitorescos daquela tarde : figura conde Arcos cara rapada fita setim escarlate rabicho; soneto magro poeta , parasita casa Vimioso , recitou conde entrou , fazendo ladear cavalo negro , arreado à espanhola , xairel onde armas lavradas prata : tombo nesse momento frade S . Francisco deu trincheira alta , hilaridade côrte , até snr . ª condessa Pavolide apertava mãos ilhargas : el-rei senhor D . José I , vestido veludo escarlate , recamado ouro , todo encostado rebordo palanque , fazendo girar dois dedos caixa rapé cravejada , trás , imóveis , físico Lourenço frade , confessor : rico aspecto praça cheia gente Salvaterra , maiorais , mendigos arredores , frades , lacaios , grito , D . José I entrou--Viva el-rei , senhor ! E povo ajoelhou , el-rei tinha-se sentado , comendo doces , criado trouxe saco veludo , atrás dêle . Depois morte conde Arcos , desmaios , até el-rei todo debruçado , batendo mão parapeito , gritando confusão , capelão casa Arcos corrido buscar extrema-unção . Ela , Hilária , ficara estarrecida pavor : sentia urros bois , gritos agudos mulheres , ganidos flatos , vira então vélho , todo vestido veludo preto , fina espada mão , debater-se fidalgos damas seguravam , querer atirar-se à praça , bramindo raiva ! «É pai conde ! » explicavam volta . Ela então desmaiara braços padre Congregação . Quando veio si , achou-se junto praça; berlinda rial à porta , bolieiros emplumados , machos cheios guisos , batedores cavalo , à frente : via-se lá dentro el-rei , escondido fundo , pálido , sorvendo febrilmente rapé , todo encolhido confessor; defronte , mãos apoiada à alta bengala , forte , espadaúdo , aspecto carregado , marquês Pombal falava devagar intimativamente , gesticulando luneta . Mas batedores picaram , estalos bolieiros retiniram , berlinda partiu galope , emquanto povo gritava : Viva el-rei , senhor ! --e sino capela paço tocava finados ! Era honra el-rei concedia à casa Arcos .

Quando D . Hilária acabou contar , suspirando , desgraças passadas , começou-se jogar . Era singular Macário não lembrava jogado nessa noite radiosa . Só recordava ficado lado menina Vilaça ( chamava Luísa ) , reparara fina pele rosada , tocada luz , meiga amorosa pequenez mão unha polida marfim Dieppe . E lembrava-se tambêm acidente excêntrico , determinara nele , desde êsse dia , grande hostilidade clero Sé . Macário sentado à mesa , pé dêle Luísa : Luísa toda voltada êle mãos apoiando fina cabeça loura amorosa , outra esquecida regaço . Defronte beneficiado , barrete preto , óculos ponta aguda nariz , tom azulado forte barba rapada , duas grandes orelhas , complicadas cheias cabelo , separadas crânio dois postigos abertos . Ora , necessário fim jôgo pagar uns tentos cavaleiro Malta , lado beneficiado , Macário tirou algibeira peça cavaleiro , todo curvado ôlho pisco , fazia sôma tentos costas dum az , Macário conversava Luísa , fazia girar sôbre pano verde peça oiro , bilro peão . Era peça nova luzia , faiscava , rodando , feria vista bola névoa doirada . Luísa sorria vendo-a girar , girar , parecia Macário todo céu , pureza , bondade flores castidade estrêlas naquele claro sorriso distraído , espiritual , arcangélico , seguia giro fulgurante peça oiro nova . Mas repente , peça , correndo até à borda mesa , caiu lado regaço Luísa , desapareceu , ouvir soalho tábuas ruído metálico . O beneficiado abaixou-se logo cortêsmente : Macário afastou cadeira , olhando debaixo mesa : mãe Vilaça alumiou castiçal , Luísa ergueu-se sacudiu pequenina pancada vestido cassa . A peça não apareceu .

--É celebre--disse amigo chapéu palha--eu não ouvi tinir chão .

--Nem , eu--disseram .

O beneficiado , curvado , buscava tenazmente , Hilária nova rosnava responso Santo António .

--Pois casa não buracos--dizia mãe Vilaça .

--Sumiço assim ! --resmungava beneficiado .

No entanto Macário exalava-se exclamações desinteressadas :

--Pelo amor Deus ! Ora ! Àmanhã aparecerá ! Tenham bondade ! Por são ! Então , snr . ª D . Luísa ! Pelo amor Deus ! Não vale nada .

Mas mentalmente estabeleceu subtracção--e atribuiu-a beneficiado . A peça rolara , de-certo , até junto dêle ruido; êle pusera-lhe cima vasto sapato eclesiástico tachado; , movimento brusco curto , empolgára-a vilmente . E , saíram , beneficiado , todo embrulhado vasto capote camelão , dizia Macário escada :

--¿Ora sumiço peça , hein ? Que brincadeira !

--¿Acha , snr . beneficiado ? ! --disse Macário parando , pasmado impudência .

--Ora ! Se acho ? ! Se parece ! Uma peça 7$000 réis ! Só senhor semeia . . . Safa ! Eu dava doido !

Macário tédio daquela astúcia fria . Não respondeu . O beneficiado é acrescentou :

--Àmanhã mande lá manhã , homem . Que diabo . . . Deus perdôe ! Que diabo ! peça não perde assim . Que bolada , hein !

E Macário vontade bater .

Foi neste ponto Macário disse , voz singularmente sentida :

--Emfim , amigo , encurtarmos razões , resolvi-me casar .

--Mas peça ?

--Não pensei nisso ! Pensava lá peça ! Resolvi-me casar !


II

Macário contou-me determinara precisamente àquela resolução profunda perpétua . Foi beijo . Mas êsse caso , casto simples , calo-o;--mesmo porque única testemunha imagem gravura Virgem , pendurada caixilho pau preto , saleta escura abria escada . . . Um beijo fugitivo , superficial , efémero . Mas bastou espírito recto severo obrigar tomá-la espôsa , dar-lhe fé imutável posse vida . Tais esponsais . Aquela simpática sombra janelas vizinhas tornara-se êle destino , fim moral vida toda idea dominante trabalho . E história toma , desde logo , alto carácter santidade tristeza .

Macário falou-me carácter figura tio Francisco : possante estatura , óculos oiro , barba grisalha , colar , baixo queixo , tic nervoso asa nariz , dureza voz , austera majestosa tranqùilidade , princípios antigos , autoritários tirânicos , brevidade telegráfica palavras .

Quando Macário disse , manhã , almôço , abruptamente , transições emolientes : «Peço-lhe licença casar» tio Francisco , deitava açúcar café , ficou calado , remexendo colher , devagar , majestoso terrível : acabou sorver pires , grande ruído , tirou pescoço guardanapo , dobrou-o , aguçou faca palito , meteu-o bôca saíu : à porta sala parou , voltando-se Macário , pé , junto mesa , disse secamente :

--Não .

--Perdão , tio Francisco !

--Não .

--Mas oiça , tio Francisco . . .

--Não .

Macário sentiu grande cólera :

--Nesse caso , faço-o licença .

--Despedido casa .

--Sairei . Não dúvida .

--Hoje .

--Hoje .

E tio Francisco ia fechar porta , voltando-se :

--Olá ! --disse êle Macário , exasperado , apoplético , raspando vidros janela .

Macário voltou-se esperança .

--Dê-me daí caixa rapé--disse tio Francisco .

Tinha-lhe esquecido caixa ! Portanto , perturbado .

--Tio Francisco . . . --começou Macário .

--Basta . Estamos 12 . Receberá mês inteiro . Vá .

As antigas educações produziam situações insensatas . Era brutal idiota . Macário afirmou-me assim .

Nessa tarde Macário achava-se quarto hospedaria Praça Figueira seis peças , baú roupa branca paixão . No entanto tranqùilo . Sentia destino cheio apuros . Tinha relações amizades comércio . Era conhecido vantajosamente : nitidez trabalho , honra tradicional , nome família , tacto comercial , belo cursivo inglês , abriam-lhe , par par , respeitosamente , todas portas escritórios . No outro dia procurar alegremente negociante Faleiro , antiga relação comercial casa .

--De boa vontade , amigo--disse-me êle . --Quem mo déra cá ! Mas , recebo , fico mal tio , vélho amigo vinte anos . Êle declarou-mo categóricamente . Bem vê . Fôrça maior . Eu sinto , . . .

E todos , Macário dirigiu , confiado relações sólidas , receavam _ ficar mal tio , vélho amigo vinte anos _ .

E todos _ sentiam _ , _ _ . . .

Macário dirigiu-se então negociantes novos , estranhos à casa à família , sobretudo estrangeiros : esperava encontrar gente livre amizade vinte anos tio . Mas , êsses , Macário desconhecido , desconhecidos igual dignidade hábil trabalho . Se tomavam informações , sabiam êle fôra despedido casa tio repentinamente , causa duma rapariga loura , vestida cassa . Esta circunstância tirava simpatias Macário . O comércio evita guarda-livros sentimental . De sorte Macário começou sentir-se momento agudo . Procurando , pedindo , rebuscando , tempo passava , sorvendo , pinto pinto , seis peças .

Macário mudou estalagem barata , continuou farejando . Mas , fôra sempre temperamento recolhido , não criara amigos . De modo encontrava desamparado solitário--e vida aparecia-lhe descampado .

As peças findaram . Macário entrou , pouco pouco , tradição antiga miséria . Ela solenidades fatais estabelecidas : começou empenhar--depois vendeu . Relógio , aneis , casaco azul , cadeia , paletot alamares , tudo levando pouco pouco , embrulhado debaixo chale , vélha sêca cheia asma .

No entanto via Luísa noite , saleta escura dava patamar : lamparina ardia cima mesa : feliz ali naquela penumbra , todo sentado castamente , pé Luísa , canto vélho canapé palhinha . Não via dia , porque trazia já roupa usada , botas cambadas , não queria mostrar à fresca Luísa , toda mimosa cambraias asseadas , miséria remendada : ali , àquela luz ténue esbatida , êle exalava paixão crescente escondia fato decadente . Segundo disse Macário--era singular temperamento Luísa . Tinha carácter louro cabelo--se é certo louro é côr fraca desbotada : falava pouco , sorria sempre brancos dentinhos , dizia tudo _ pois sim _ : simples , quási indiferente , cheia transigências .

Amava de-certo Macário , todo amor podia dar natureza débil , aguada , nula . Era estriga linho , fiava-se queria : às vezes , naqueles encontros noturnos , sono .

Um dia , porêm , Macário encontrou-a excitada : pressa , chale traçado à tôa , olhando sempre porta interior .

--A mamã percebeu--disse .

E contou-lhe mãe desconfiava , ainda rabugenta áspera , de-certo farejava plano nupcial tramado conjuração .

--¿Porque não vens pedir à mamã ?

--Mas , filha , não posso ! Não arranjo nenhum . Espera . É mês talvez . Tenho agora aí negócio bom caminho . Morríamos fome .

Luísa calou-se , torcendo ponta chale , olhos baixos .

--¿Mas menos--disse ela--emquanto não fizer sinal janela , não subas , sim ?

Macário rompeu chorar , soluços saíam violentos desesperados .

--Chut ! --dizia-lhe Luísa . --Não chores alto ! . . .

Macário contou-me noite passou , acaso ruas , ruminando febrilmente dor , lutando , sob friagem janeiro , quinzena curta . Não dormiu , logo manhã , outro dia , entrou rajada quarto tio Francisco disse-lhe abruptamente , secamente :

--É tudo tenho--e mostrava-lhe três pintos . --Roupa , . Vendi tudo . Daqui pouco fome .

O Tio Francisco , fazia barba à janela , lenço Índia amarrado cabeça , voltou-se , pondo óculos , fitou-o .

--A carteira lá está . Fique--e acrescentou , gesto decisivo--solteiro .

--Tio Francisco , ouça-me ! . . .

--Solteiro , disse eu--continuou tio Francisco , dando fio à navalha tira sola .

--Não posso .

--Então , rua !

Macário saíu , estonteado . Chegou casa , deitou-se , chorou adormeceu . Quando saiu , à noitinha , não resolução , idea . Estava esponja saturada . Deixava-se ir .

De repente , voz disse dentro loja :

--Eh ! pst ! olá !

Era amigo chapéu palha : abriu grandes braços pasmados .

--Que diacho ! desde manhã procuro

E contou-lhe chegado província , sabido crise trazia-lhe desenlace .

--Queres ?

--Tudo .

Uma casa comercial queria homem hábil , resoluto duro , ir comissão difícil grande ganho Cabo-Verde .

--Pronto ! --disse Macário . --Pronto ! Àmanhã .

E logo escrever Luísa , pedindo-lhe despedida , último encontro , braços desolados veementes tanto custam desenlaçar-se . Foi . Encontrou-a toda embrulhada chale , tiritando frio . Macário chorou . Ela , passiva loura doçura , disse-lhe :

--Fazes bem . Talvez ganhes .

E outro dia Macário partiu .

Conheceu viagens trabalhosas mares inimigos , enjôo monótono beliche abafado , duros sóis colónias , brutalidade tirânica fazendeiros ricos , pêso fardos humilhantes , dilacerações ausência , viagens interior terras negras melancolia caravanas costeiam violentas noites , durante dias dias , rios tranqùilos , donde exala morte .

Voltou .

E logo nessa tarde viu , Luísa , clara , fresca , repousada , serena , encostada peitoril janela , ventarola chinesa . E outro dia , sôfregamente , pedi-la à mãe . Macário feito ganho saliente--e mãe Vilaça abriu-lhe uns grandes braços amigos , cheia exclamações . O casamento decidiu-se daí ano .

--Porquê ? --disse Macário .

E êle explicou-me lucros Cabo-Verde não podiam constituir capital definitivo : apenas capital habilitação . Trazia Cabo-Verde elementos poderosos negócios : trabalharia , durante ano , heróicamente , fim poderia , sossegadamente , criar família .

E trabalhou : pôs naquele trabalho fôrça criadora paixão . Erguia-se madrugada , comia à pressa , mal falava . À tardinha ia visitar Luísa . Depois voltava sôfregamente fadiga , avaro cofre . Estava grosso , forte , duro , fero : servia-se ímpeto ideas músculos : vivia tempestade cifras . Às vezes Luísa , passagem , entrava armazêm : pousar ave fugitiva dava-lhe alegria , fé , reconforto todo mês cheiamente trabalhado .

Por êsse tempo amigo chapéu palha veio pedir Macário fôsse fiador grande quantia êle pedira estabelecer loja ferragens grande . Macário , vigor crédito , cedeu alegria . O amigo chapéu palha é dera negócio providencial Cabo-Verde . Faltavam então dois meses casamento . Macário já sentia , vezes , subirem-lhe rosto febris vermelhidões esperança . Já começara tratar _ banhos _ . Mas dia amigo chapéu palha desapareceu mulher alferes . O estabelecimento comêço . Era confusa aventura . Não pôde nunca precisar nítidamente _ embróglio _ doloroso . O positivo é Macário fiador , Macário devia reembolsar . Quando soube , empalideceu disse simplesmente :

--Liquído pago !

E liquidou , ficou outra vez pobre . Mas nesse dia , desastre grande publicidade , honra santificada opinião , casa Peres & C . ª , mandara Cabo-Verde , veio propor-lhe outra viagem outros ganhos .

--Voltar Cabo-Verde outra vez !

--Faz outra vez fortuna , homem . O senhor é diabo ! --disse snr . Eleutério Peres .

Quando viu assim , só pobre , Macário desatou chorar . Tudo perdido , findo , extinto; necessário recomeçar pacientemente vida , voltar às longas misérias Cabo-Verde , tornar tremer passados desesperos , suar antigos suores ! E Luísa ? Macário escreveu-lhe . Depois , rasgou carta . Foi casa : janelas luz : subiu até primeiro andar , aí tomou-o mágoa , covardia revelar desastre , pavor trémulo separação , terror recusar , negar-se , hesitar ! ¿E quereria esperar ? Não atreveu falar , explicar , pedir; desceu , pé-ante-pé . Era noite . Andou acaso ruas : havia sereno silencioso luar . Ia saber : repente ouviu , janela alumiada , rabeca tocava _ xácara mourisca _ . Lembrou-se tempo conhecera Luísa , bom sol claro havia então , vestido , cassa pintas azuis ! Estava rua onde armazêns tio . Foi caminhando . Pôs-se olhar antiga casa . A janela escritório fechada . Quantas vezes dali vira Luísa , brando movimento leque chinês ! Mas janela , segundo andar , luz; quarto tio . Macário observar longe : figura encostada , dentro , à vidraça : tio Francisco . Veio-lhe saudade todo passado simples , retirado , plácido . Lembrava-lhe quarto , vélha carteira fecho prata , miniatura mãe , cima barra leito; sala jantar vélho aparador pau preto , grande caneca água , cuja asa serpente irritada . Decidiu-se , impelido instinto , bateu à porta . Bateu outra vez . Sentiu abrir vidraça , voz tio perguntar :

--Quem é ?

--Sou , tio Francisco , . Venho dizer-lhe adeus .

A vidraça fechou-se , daí pouco porta abriu-se , grande ruído ferrolhos . O tio Francisco candieiro azeite mão . Macário achou-o magro , vélho . Beijou-lhe mão .

--Suba--disse tio .

Macário ia calado , cosido corrimão .

Quando chegou quarto , tio Francisco poisou candieiro sôbre larga mesa pau-santo , pé , mãos bolsos , esperou .

Macário calado , anediando barba .

--Que quer ? --gritou-lhe tio .

--Vinha dizer-lhe adeus; volto Cabo-Verde .

--Boa viagem .

E tio Francisco , voltando-lhe costas , rufar vidraça .

Macário ficou imóvel , deu dois passos quarto , todo revoltado , ia sair .

--¿Onde vai , estúpido ? --gritou-lhe tio .

--Vou-me .

--Sente-se ali !

E tio Francisco continuou , grandes passadas quarto :

--O amigo é canalha ! Loja ferragens ! Não está má ! O senhor é homem bem . Estúpido , homem bem . Sente-se ali ! Sente-se ! O amigo é canalha ! O senhor é homem bem ! Foi Cabo-Verde ! Bem sei ! Pagou tudo . Está claro ! Tambêm sei ! Àmanhã faz favor ir carteira , lá baixo . Mandei pôr palhinha nova cadeira . Faz favor pôr factura Macário & Sobrinho . E case . Case , preste ! Levante dinheiro . O senhor precisa roupa branca mobília . Levante dinheiro . E meta conta . A cama lá está feita .

Macário , estonteado , radioso , lágrimas olhos , queria abraçá-lo .

--Bem , bem . Adeus !

Macário ia sair .

--¿Oh ! burro , pois quer-se ir desta casa ?

E , indo pequeno armário , trouxe geleia , covilhete doce , garrafa antiga Pôrto biscoitos .

--Côma !

E sentando-se pé dêle , tornando chamar-lhe estúpido , lágrima correr-lhe engelhado pele .

De sorte casamento decidido dali mês . E Luísa começou tratar enxoval .

Macário então plenitude amor alegria .

Via fim vida preenchido , completo , feliz . Estava quási sempre casa noiva , dia andando acompanhá-la , compras , lojas , êle quisera fazer pequeno presente . A mãe ficado modista , primeiro andar rua Ouro , êles descido , alegremente , rindo , ourives havia baixo , prédio , loja .

O dia inverno , claro , fino , frio , grande céu azul-ferrete , profundo , luminoso , consolador .

--Que bonito dia ! --disse Macário .

E noiva braço , caminhou pouco , comprido passeio .

--Está ! --disse . --Mas podem reparar; nós sós . . .

--Deixa , está tam bom . . .

--Não , não .

E Luísa arrastou-o brandamente loja ourives . Estava apenas caixeiro , trigueiro , cabelo hirsuto .

Macário disse-lhe :

--Queria ver aneis .

--Com pedras--disse Luísa--e bonito .

--Sim , pedras--disse Macário . --Ametista , granada . Emfim , melhor .

E , entanto , Luísa ia examinando _ montres _ forradas veludo azul , onde reluziam grossas pulseiras cravejadas , grilhões , colares camafeus , aneis , finas _ alianças _ frágeis amor , toda scintilação pesada ourivesaria .

--Vê , Luísa--disse Macário .

O caixeiro estendido , outra extremidade balcão , cima vidro _ montre _ , reluzente espalhado aneis ouro , pedras , lavrados , esmaltados; Luísa , tomando-os deixando-os pontas dedos , ia-os correndo dizendo :

--É feio . . . É pesado . . . É largo . . .

--Vê este--disse-lhe Macário .

Era anel pequenas pérolas .

--É bonito--respondeu . --É lindo !

--Deixa ver serve--tornou Macário .

E tomando-lhe mão , meteu-lhe anel devagarinho , docemente , dedo; ria , brancos dentinhos finos , todos esmaltados .

--É largo--disse Macário . --Que pena !

--Aperta-se , querendo . Deixe medida . Tem-no pronto àmanhã .

--Boa idea--disse Macário--sim senhor . Porque é bonito . Não é verdade ? As pérolas iguais , claras . Muito bonito ! E êstes brincos ? --acrescentou , indo fim balcão , outra _ montre _ . --¿Êstes brincos concha ?

--Dez moedas--disse caixeiro .

E , entanto , Luísa continuava examinando aneis , experimentando-os todos dedos , revolvendo delicada _ montre _ , scintilante preciosa .

Mas , repente , caixeiro fez-se pálido , afirmou-se Luísa , passeando vagarosamente mão cara .

--Bem--disse Macário , aproximando-se--então àmanhã anel pronto . A horas ?

O caixeiro não respondeu começou olhar fixamente Macário .

--A horas ?

--Ao meio dia .

--Bem , adeus--disse Macário .

E iam sair . Luísa trazia vestido lã azul , arrastava pouco , dando ondulação melodiosa passo , mãos pequeninas escondidas regalo branco .

--Perdão ! --disse repente caixeiro .

Macário voltou-se .

--O senhor não pagou . . .

Macário olhou êle gravemente .

--Está claro não . Àmanhã venho buscar anel , pago àmanhã .

--Perdão ! --insistiu caixeiro--mas outro . . .

--Qual outro ? --exclamou Macário voz surpreendida , adiantando-se balcão .

--Essa senhora sabe--afirmou caixeiro . --Essa senhora sabe . . .

Macário tirou carteira lentamente .

--Perdão , há conta antiga . . .

O caixeiro abriu balcão , aspecto resoluto :

--Nada , caro senhor , é agora . É anel dois brilhantes senhora leva .

--Eu ! --disse Luísa , voz baixa , toda escarlate .

--Que é ? Que está dizer ?

E Macário , pálido , dentes cerrados , contraído , fitava caixeiro coléricamente .

O caixeiro disse então :

--Essa senhora tirou dali anel .

Macário ficou imóvel , encarando-o .

--Um anel dois brilhantes--continuou rapaz . --Vi perfeitamente .

O caixeiro tam excitado , voz gaguejava , prendia-se espessamente .

--Essa senhora não sei é . Mas tirou anel . Tirou-o dali . . .

Macário , maquinalmente , agarrou-lhe braço , voltando-se Luísa , palavra abafada , gotas suor testa , lívido :

--Luísa , dize . . .

Mas voz cortou-se-lhe .

--Eu . . . --balbuciou , trémula , assombrada , enfiada , decomposta .

E deixou cair regalo chão .

Macário veio , agarrou-lhe pulso fitando-a : aspecto tam resoluto tam imperioso , meteu mão bôlso , bruscamente , apavorada , mostrando anel :

--Não faça mal ! --suplicou , encolhendo-se toda .

Macário ficou braços caidos , ar abstracto , beiços brancos; repente , dando puxão casaco , recuperando-se , disse caixeiro :

--Tem razão . Era distracção . . . Está claro ! Esta senhora tinha-se esquecido . É anel . Sim , senhor , evidentemente . . . Tem bondade . Toma , filha , toma . Deixa estar , êste senhor embrulha-o . Quanto custa ?

Abriu carteira pagou .

Depois apanhou regalo , sacudiu-o brandamente , limpou beiços lenço , deu braço Luísa , dizendo caixeiro : _ desculpe _ , _ desculpe _ , levou-a , inerte , passiva , aterrada , semi-morta .

Deram alguns passos rua , largo sol iluminava intensamente : seges cruzavam-se , rolando estalido chicote : figuras risonhas passavam , conversando : pregões subiam gritos alegres : cavaleiro calção anta fazia ladear cavalo , enfeitado rosetas; rua cheia , ruidosa , viva , feliz coberta sol .

Macário ia maquinalmente , fundo sonho . Parou esquina . Tinha braço Luísa passado seu; via-lhe mão pendente , linda mão cera , veias docemente azuladas , dedos finos amorosos : mão direita , mão noiva ! E , instintivamente , leu cartaz anunciava , noite , _ Palafoz Saragoça _ .

De repente , soltando braço Luísa , disse-lhe baixo :

--Vai-te .

--Ouve ! . . . --rogou , cabeça toda inclinada .

--Vai-te . --E voz abafada terrível : --Vai-te ! Olha chamo . Mando-te Aljube . Vai-te .

--Mas ouve , Jesus !

--Vai-te ! --E fez gesto , punho cerrado .

--Pelo amor Deus , não batas aqui ! --disse , sufocada .

--Vai-te ! Podem reparar . Não chores . Olha vêem . Vai-te !

E chegando-se , disse baixo :

--És ladra !

E voltando-lhe costas , afastou-se , devagar , riscando chão bengala .

A distância , voltou-se : ainda viu , através vultos , vestido azul .

Como partiu nessa tarde província , não soube daquela rapariga loura .




UM POETA LÍRICO


Aqui está , simplesmente , frases ornatos , história triste poeta Korriscosso . De todos poetas líricos notícia , é êste , certamente , infeliz . Conheci-o Londres , hotel Charing-Cross , madrugada regelada dezembro . Tinha chegado continente , prostrado duas horas Canal Mancha . . . Ah ! mar ! E só brisa fresca Noroeste : ali , tombadilho , sob capa oleado marujo coberto , cobre corpo morto , fustigado neve vaga , oprimido treva tumultuosa paquete ia rompendo roncos encontrões--parecia-me tufão mares China . . .

Apenas entrei hotel , gelado estremunhado , corri vasto fogão perístilo , ali fiquei , saturando-me daquela paz quente sala adormecida , olhos beatamente postos boa brasa escarlate . . . E então vi figura esguia longa , já casaca gravata branca , outro lado chaminé , pé , taciturna tristeza duma cegonha scisma , olhava tambêm carvões ardentes , guardanapo braço . Mas porteiro rolado bagagem , inscrever-me _ bureau _ . A _ guarda-livros _ , tesa loura , perfil antiquado medalha safada , pousou _ crochet _ lado chávena chá , acariciou gesto doce dois bandós louros , assentou correctamente nome , dedinho ar , fazendo rebrilhar diamante , ia subir vasta escadaria , --quando figura magra fatal dobrou ângulo , murmurou-me inglês silabado :

--Já está servido almôço sete . . .

Mas não queria almôço sete . Fui dormir .

Mais tarde , já repousado , fresco banho , desci restaurante _ lunch _ , avistei logo , plantado melancólicamente pé larga janela , indivíduo esguio triste . A sala deserta luz parda; fogões flamejavam; fóra , silêncio domingo , ruas mudas , neve caía cessar dum ceu amarelento baço . Eu via apenas costas homem; havia linha magra pouco dobrada expressão tam evidente desalento , interessei figura . O cabelo comprido , tenor , caído sôbre gola casaca , , manifestamente , dum meridional; toda magreza friorenta encolhia aspecto daqueles telhados cobertos neve , sensação daquele silêncio lívido . . . Chamei-o . Quando êle voltou , fisionomia , apenas entrevira véspera , impressionou-me : carão longo triste , moreno , nariz judaico barba curta frisada , barba Cristo estampa romântica; testa destas , boa literatura , chama , creio , _ fronte _ ; larga lustrosa . Tinha olhar encovado vago , indecisão sonho nadando fluido enternecido . . . E magreza ! andava , calça curta torcia-se tôrno canela pregas bandeira tôrno dum mastro : casaca dobras túnica ampla; duas abas compridas agudas desgraçadamente grotescas . Recebeu ordem almôço , olhar , tédio resignado : arrastou-se _ comptoir _ onde _ maître hotel _ lia Bíblia , passou mão testa gesto errante dolente , disse-lhe voz surda :

--Nùmero 307 . Duas costeletas . Chá . . .

O _ maître hotel _ afastou _ Bíblia _ , inscreveu _ menu _ --e acomodei-me à mesa , abri volume Tennyson trouxera almoçar comigo--porque , creio disse , domingo , dia jornais pão fresco . Fóra continuava nevar sôbre cidade muda . A mesa distante , vélho côr tijolo todo branco cabelo suíças , acabara almoçar , dormitava mãos ventre , bôca aberta , luneta ponta nariz . E único som vinha rua , voz gemente neve abafava , voz pedinte à esquina defronte garganteava psalmo . . . Um domingo Londres .

Foi magro trouxe almôço--e apenas êle aproximou , serviço chá , senti logo volume Tennyson mãos interessado impressionado : olhar rápido , gulosamente fixado página aberta , estremecimento quási imperceptível , --emoção fugitiva , de-certo , porque ter pousado serviço , rodou sôbre calcanhares plantar-se , melancólicamente , à janela , ôlho triste posto neve triste . Eu atribuí movimento curioso esplendor encadernação volume , _ Idílios El-Rei _ , marroquim negro , escudo armas Lançarote Lago--o pelicano oiro sôbre mar sinopla .

Nessa noite parti expresso Escócia , ainda não passado York , adormecida gravidade episcopal , já esquecera criado romanesco restaurante Charing-Cross . Foi só daí mês , voltar Londres , entrando restaurante , revendo figura lenta fatal atravessar prato _ roast-beef _ mãos outra _ puding _ batata , senti renascer antigo interesse . E nessa noite , singular felicidade saber nome entrever fragmento passado . Era já tarde voltava _ Covent-Garden _ , perístilo hotel encontrei , majestoso próspero , amigo Bracolletti .

¿Não conhecem Bracolletti ? A presença é formidável; amplidão pançuda , negro cerrado barba , lentidão , cerimonial dum pachá gordo; ponderosa gravidade turca é temperada , Bracolletti , sorriso olhar . Que olhar ! Um olhar doce , faz lembrar animais Síria : é enternecimento . Parece errar fluido macio religiosidade meiga raças dão Messias . . . Mas sorriso ! O sorriso Bracolletti é complexa , perfeita , rica expressões humanas; há finura , inocência , bonomia , abandono , ironia doce , persuasão , naqueles dois lábios descerram deixam brilhar esmalte dentes virgem . . . Ah ! tambêm êste sorriso é fortuna Bracolletti .

Moralmente , Bracolletti é hábil . Nasceu Esmirna pais gregos; é tudo êle revela : resto , pergunta passado , bom grego rola momento cabeça ombro ombro , esconde sob palpebras cerradas bonomia ôlho maometano , desabrocha sorriso duma doçura tentar abelhas , murmura , afogado bondade enternecimento :

-- _ Eh ! mon Dieu ! Eh ! mon Dieu ! _ . . .

Nada . Parece , porêm , viajou , --porque conhece Perú , Crimeia , Cabo Boa-Esperança , países exóticos--tam bem Regent-Street : é evidente todos existência não tecida , vulgares aventureiros Levante , oiro estôpa , esplendores pelintrices : é gordo , portanto , prudente : magnífico solitário nunca deixou brilhar dedo : nenhum frio jàmais surpreendeu pelissa dois mil francos : nunca deixa ganhar , todas semanas , _ Fraternal Club _ , é membro querido , dez libras whist . É forte .

Mas debilidade . É singularmente guloso rapariguinhas dôze catorze anos : gosta magrinhas , louras , hábito praguejar . Coleciona-as bairros pobres Londres , método . Instala-as casa , ali , passarinhos gaiola , metendo-lhes papinha bico , ouvindo-as palrar todo baboso , animando-as roubem _ shillings _ algibeira , gozando desenvolvimento vícios naquelas flores , pondo-lhes alcance garrafas _ gin _ anjinhos embebedem;--e alguma , excitada álcool , cabelo vento face acesa , injuría , arrepela , baba obscenidades , --o bom Bracolletti , encruzado sofá , mãos beatamente cruzadas pança , olhar afogado êxtase , murmura italiano costa síria .

-- _ Piccolina ! Gentilleta ! _

Querido Bracolletti ! Foi , realmente , prazer , abracei , nessa noite , Charing-Cross : não víamos há , cear juntos restaurante . O criado triste lá _ comptoir _ , curvado sôbre _ Journal des Debats _ . E apenas Bracolletti apareceu , majestade obeso , homem estendeu-lhe silenciosamente mão; _ shake-hands _ solene , enternecido sincero .

Bom Deus , amigos ! Arrebatei Bracolletti fundo sala , vibrando curiosidade , interroguei-o sofreguidão . Quis primeiro nome homem .

--Chama-se Korriscosso--disse-me Bracolletti , grave .

Quis história . Mas Bracolletti , deuses Ática , embaraços mundo , recolhiam à nuvem , Bracolletti refugiou-se vaga reticência .

-- _ Eh ! mon Dieu ! . . . _ _ Eh ! mon Dieu ! _ . . .

--Não , não , Bracolletti . Vejâmos . Quero-lhe história . . . Aquela face fatal baironeana deve ter história . . .

Bracolletti então tomou todo ar cândido permitem pança barbas--e confessou-me , deixando cair frases às gotas , viajado ambos Bulgária Montenegro . . . Korriscosso secretário . . . Boa letra . . . Tempos difíceis . . . _ Eh ! mon Dieu ! _ . . .

--De onde é êle ?

Bracolletti respondeu hesitar , baixando voz gesto repassado desconsideração :

--É grego Atenas .

O interesse sumiu-se água areia absorve . Quando viajado Oriente escalas Levante , adquire-se fácilmente hábito , talvez injusto , suspeitar grego : primeiros vêem , sobretudo tendo educação universitária clássica , entusiasmo acende-se pouco , pensa-se Alcibíades Platão , glórias duma raça estética livre , perfilam-se imaginação linhas augustas Pártenon . Mas , ter freqùentado , às mesas redondas tombadilhos _ Messageries _ , principalmente ter escutado lenda velhacaria êles deixado desde Esmirna até Túnis , outros vêem provocam , apenas , êstes movimentos : abotoar rápidamente casaco , cruzar fortemente braços sôbre cadeia relógio , aguçar intelecto rechassar _ escroquerie _ . A causa desta reputação funesta é gente grega , emigra escalas Levante , é plebe torpe , parte pirata parte lacaia , bando rapina astuto perverso . A verdade é apenas soube Korriscosso grego , lembrei-me logo belo volume Tennyson , última estada Charing-Cross , desaparecera quarto , recordei olhar gula prêsa cravara nele Korriscosso . . . Era bandido !

E durante ceia não falamos Korriscosso . Serviu-nos outro criado , rubro , honesto são . O lúgubre Korriscosso não afastou _ comptoir _ abismado _ Journal des Debats _ .

Nessa noite aconteceu , recolher-me quarto , perdi . . . O hotel atulhado , sido alojado naqueles altos Charing-Cross , complicação corredores , escadas , recantos , ângulos , onde é quási necessário roteiro bússola .

De castiçal mão , penetrei passadiço onde corria bafo morno viela mal arejada . As portas aí não números , pequenos cartões colados onde inscritos nomes : _ John Smith _ , _ Charlie _ , _ Willie _ . . . Emfim , evidentemente habitações criados . De porta aberta saía claridade bico gás; adiantei-me , vi logo Korriscosso , ainda casaca , sentado mesa alastrada papeis , testa pendida sôbre mão , escrevendo .

--¿Pode-me indicar caminho número 508 ? --balbuciei .

Êle ergueu mim olhar estremunhado ennevoado; parecia ressurgir longe , outro universo; batia pálpebras , repetindo :

--508 ? 508 ? . . .

Foi então avistei , sôbre mesa , papeis , colarinhos sujos rosário--o volume Tennyson ! Êle viu olhar , bandido ! acusou-se todo vermelhidão inundou face chupada . O primeiro movimento não reconhecer livro : movimento bom , obedecendo logo à moral superior mestre Talleyrand , reprimi-o; apontando volume dedo severo , dedo Providência irritada , disse-lhe :

--É Tennyson . . .

Não sei resposta êle tartamudeou , porque , apiedado , retomado tambêm interesse dava figura picaresca grego sentimental , acrescentei tom repassado perdão justificação :

--¿Grande poeta , não é verdade ? Que pareceu ? Tenho certeza entusiasmou . . .

Korriscosso corou : não despeito humilhado salteador surpreendido : , julguei , vergonha ver inteligência , gôsto poético adivinhados--e ter corpo casaca coçada criado restaurante . Não respondeu . Mas páginas volume , abri , responderam êle; brancura margens largas desaparecia sob rêde comentários lápis : _ Sublime ! _ _ Grandioso ! _ _ Divino ! _ --palavras lançadas letra convulsiva , tremor mão , agitada sensibilidade vibrante . . .

No entanto , Korriscosso permanecia pé , respeitoso , culpado , cabeça baixa , laço gravata branca fugindo cachaço . Pobre Korriscosso ! Compadeci-me daquela atitude , revelando todo passado sorte , tantas tristezas dependência . . . Lembrei-me nada impressiona homem Levante gesto drama palco; estendi-lhe ambas mãos movimento à Talma , disse-lhe :

--Eu tambem poeta ! . . .

Esta frase extraordinária pareceria grotesca impudente homem Norte; levantino viu logo nela expansão alma irmã . ¿Porque , não disse ? Korriscosso escrevendo , tira papel , estrofes : ode .

Daí pouco , porta fechada , Korriscosso contava-me história--ou antes fragmentos , anedotas desirmanadas biografia . É tam triste , condenso . De resto , havia narração lacunas anos;--e não posso reconstituir lógica seqùência história dêste sentimental . Tudo é vago suspeito . Nasceu efeito Atenas; pai parece carregador Pireu . Aos 18 anos Korriscosso servia criado médico , intervalos serviço freqùentava Universidade Atenas; coisas são freqùentes _ là-bas _ , êle dizia . Formou-se leis : habilitou-o , tarde , tempos difíceis , ser intérprete hotel . Dêsse tempo datam primeiras elégias semanário lírico intitulado _ Ecos Ática _ . A literatura levou-o directamente à política às ambições parlamentares . Uma paixão , crise patética , marido brutal , ameaças morte , forçaram-no expatriar-se . Viajou Bulgária , Salónica empregado sucursal _ Banco Otomano _ , remeteu endechas dolorosas jornal província--a _ Trombeta Argólida _ . Aqui há dessas lacunas , buraco negro história . Reaparece Atenas , fato novo , liberal deputado .

Êste período glória breve , suficiente pôr evidência; palavra colorida , poética , recamada imagens engenhosas lustrosas , encantou Atenas : segredo florir , êle dizia , terrenos áridos; duma discussão imposto viação fazia saltar éclogas Teócrito . Em Atenas êste talento leva poder : Korriscosso indicado gerir alta administração Estado : ministério , porêm , êle maioria Korriscosso tenor querido , caíram , sumiram-se lógica constitucional , dêstes súbitos desabamentos políticos tam comuns Grécia , governos aluem , casas Atenas--sem motivo . Falta base , decrepitude materiais individualidades . . . Tudo tende pó solo ruinas . . .

Nova lacuna , novo mergulho obscuro história Korriscosso . . .

Volta à superfície , membro club rèpublicano Atenas , pede jornal emancipação Polónia , Grécia governada concílio génios . Publíca então _ Suspiros Trácia _ . Tem outro romance coração . . . E emfim--e disse-mo explicações--é obrigado refugiar-se Inglaterra . Depois tentar Londres várias posições , coloca-se restaurant Charing-Cross .

--É pôrto abrigo--disse-lhe , apertando-lhe mão .

Êle sorriu amargura . Era de-certo pôrto abrigo , vantajoso . É bem alimentado; gorgetas são razoáveis; vélho colxão molas , --mas delicadezas alma são , todo momento , dolorosamente feridas . . .

Dias atribulados , dias crucificados , daquele poeta lírico , forçado distribuir sala , burgueses estabelecidos glutões , costeletas copos cerveja ! Não é dependência aflige; alma grego não é particularmente ávida liberdade , basta-lhe patrão cortês . E , êle disse , é-lhe grato reconhecer fregueses Charing-Cross nunca pedem mostarda queijo dizer _ if you please _ ; saem , passar êle , levam dois dedos à aba chapéu : satisfaz dignidade Korriscosso .

Mas tortura é contacto constante alimento . Se êle fôsse guarda-livros banqueiro , primeiro caixeiro armazêm sêdas . . . Nisso há sombra poesia--os milhões revolvem , frotas mercantes , brutal fôrça oiro , então dispôr ricamente estofos , cortes sêda , fazer correr luz ondulações _ moirés _ , dar veludo molezas linha prega . . . Mas restaurante pode exercer gôsto , originalidade artística , instinto côr , efeito , drama--a partir nacos _ roast-beef _ presunto York ? ! . . . Depois , êle disse , dar comer , fornecer alimento , é servir exclusivamente pança , tripa , baixa necessidade material : restaurante , ventre é Deus : alma fica fóra , chapéu pendura cabide rôlo jornais deixou bôlso paletot .

E convivências , falta conversação ! Nunca voltarem êle senão pedirem salame sardinhas Nantes ! Nunca abrir lábios , onde pendia parlamento Atenas , senão perguntar : --Mais pão ? bife ? --Esta privação eloqùência é-lhe dolorosa .

Alêm disso serviço impede-lhe trabalho . Korriscosso compõe memória; quatro passeios quarto , repelão cabelo , ode sai-lhe harmoniosa doce . . . . Mas interrupção glutona voz freguês , pedindo nutrição , é fatal maneira trabalhar . Às vezes , encostado janela , guardanapo braço , Korriscosso está fazendo elégia; são tudo luares , roupagens alvas virgens pálidas , horizontes celestes , flores alma dolorida . . . É feliz; está remontado céus poéticos , planícies azuladas onde sonhos acampam , galopando estrêla estrêla . . . De repente , grossa voz faminta berra dum canto :

--Bife batatas !

Ai ! aladas fantasias batem vôo pombas espavoridas ! E aí vem infeliz Korriscosso , precipitado cimos ideais , ombros vergados abas casaca balouçando , perguntar sorriso lívido :

--¿Passado meio crú ?

Ah ! é amargo destino !

--¿Mas--perguntei-lhe eu--porque não deixa êste covil , êste templo ventre ?

Ele deixou pender bela cabeça poeta . E disse-me razão prende : disse-ma , quási chorando braços , nó gravata branca cachaço : Korriscosso ama .

Ama Fanny , criada todo serviço Charing-Cross . Ama-a desde primeiro dia entrou hotel : amou-a momento viu lavando escadas pedra , braços roliços nus , cabelos louros , fatais cabelos louros , dêste louro entontece meridionais , cabelos ricos , tom cobre , dum tom oiro mate , torcendo-se trança deusa . E carnação , carnação inglesa Yorkshire--leite rosas . . .

E Korriscosso sofrido ! Toda dor exala-a odes--que passa limpo domingo , dia repouso dia Senhor ! Leu-mas . E vi quanto paixão pode perturbar ser nervoso : ferocidade linguagem , lances desespero , gritos alma dilacerada arremesados dali , daqueles altos Charing-Cross , mudez céu frio ! É Korriscosso ciumes . A desgraçada Fanny ignora poeta lado , delicado , sentimental , ama _ policeman _ . Ama _ policeman _ , colosso , alcides , montanha carne erriçada duma floresta barbas , peito flanco couraçado , pernas fortalezas normandas . Êste Polifemo , diz Korriscosso , , ordináriamente , serviço Strand; pobre Fanny passa dia espreitá-lo postigo , altos hotel .

Todas economias gasta quartilhos _ gin _ , _ brandy _ , genebra , à noite leva copinhos debaixo avental : mantem-no fiel álcool; monstro , plantado enormemente esquina , recebe silêncio copo , atira-o golpe às fauces tenebrosas , arrota cavamente , passa mão cabeluda barba hércules , segue taciturnamente , _ obrigado _ , _ amo-te _ , batendo lagedo vastidão solas sonoras . A pobre Fanny admira-o babosa . . . E talvez nesse momento , à outra esquina , magro Korriscosso , fazendo nevoeiro esguio relêvo poste telegráfico , soluce face magra mãos transparentes .

Pobre Korriscosso ! Se êle menos pudesse comover . . . Mas quê ! Ela despreza-lhe corpo tísico triste : alma não lha compreende . . . Não Fanny inacessível sentimentos ardentes , expressos linguagem melodiosa . Mas Korriscosso só pode escrever elégias língua materna . . . E Fanny não compreende grego . . . E Korriscosso é só grande homem--em grego . . .

Quando desci quarto , deixei-o soluçando sôbre catre . Tenho-o visto , outras vezes , passar Londres . Está magro , fatal , mirrado zelos , curvado move restaurante travessa _ roast-beef _ , exaltado lirismo . . . Sempre êle serve dou-lhe _ shilling _ gorgeta : , retirar , aperto-lhe sinceramente mão .




NO MOINHO


D . Maria Piedade considerada toda vila «uma senhora modêlo» . O vélho Nunes , director correio , sempre falava nela , dizia , acariciando autoridade quatro pêlos calva :

--É santa ! É é !

A vila quási orgulho beleza delicada tocante; loura , perfil fino , pele eburnea , olhos escuros tom violeta , pestanas longas escureciam brilho sombrio doce . Morava fim estrada , casa azul três sacadas; , gente às tardes ia fazer giro até moinho , encanto sempre novo vê-la trás vidraça , cortinas cassa , curvada sôbre costura , vestida preto , recolhida séria . Poucas vezes saía . O marido , vélho , inválido , sempre cama , inutilizado doença espinha; havia anos não descia à rua; avistavam-no às vezes tambêm à janela murcho trôpego , agarrado à bengala , encolhido _ robe-de-chambre _ , face macilenta , barba desleixada barretinho sêda enterrado melancólicamente até cachaço . Os filhos , duas rapariguitas rapaz , tambêm doentes , crescendo pouco dificuldade , cheios tumores orelhas , chorões tristonhos . A casa , interiormente , parecia lúgubre . Andava-se pontas pés , porque senhor , excitação nervosa davam insónias , irritava-se menor rumor; havia sôbre cómodas alguma garrafada botica , alguma malga papas linhaça; mesmas flores , arranjo gôsto frescura , ornava mesas , depressa murchavam naquele ar abafado febre , nunca renovado causa correntes ar; tristeza ver sempre algum pequenos emplastro sôbre orelha , canto camapé , embrulhado cobertores amarelidão hospital .

Maria Piedade vivia assim , desde vinte anos . Mesmo solteira , casa pais , existência fôra triste . A mãe criatura desagradável azêda; pai , empenhara tavernas batotas , já vélho , sempre bêbedo , dias aparecia casa passava-os à lareira , silêncio sombrio , cachimbando escarrando cinzas . Todas semanas desancava mulher . E João Coutinho pediu Maria casamento , a-pesar doente já , aceitou , hesitação , quási reconhecimento , salvar casebre penhora , não ouvir gritos mãe , faziam tremer , rezar , cima quarto , onde chuva entrava telhado . Não amava marido , de-certo; vila tinha-se lamentado lindo rosto Virgem Maria , figura fada , fôsse pertencer Joãosinho Coutinho , desde rapaz fôra sempre entrevado . O Coutinho , morte pai , ficára rico; , acostumada fim àquele marido rabugento , passava dia arrastando-se sombriamente sala álcôva , ter-se-ia resignado , natureza enfermeira consoladora , filhos menos nascido sãos robustos . Mas família vinha sangue viciado , existências hesitantes , pareciam apodrecer-lhe mãos , a-pesar cuidados inquietos , acabrunhavam-na . Às vezes só , picando costura , corriam-lhe lágrimas face : fadiga vida invadia-a , névoa escurecia alma .

Mas marido dentro chamava desesperado , pequenos choramingava , lá limpava olhos , lá aparecia bonita face tranqùila , alguma palavra consoladora , compondo almofada , indo animar outro , feliz ser boa . Toda ambição ver pequeno mundo bem tratado bem acarinhado . Nunca desde casada curiosidade , desejo , capricho : nada interessava terra senão horas remédios sono doentes . Todo esfôrço fácil contentar : a-pesar fraca , passeava horas trazendo colo pequerrucho , impertinente , feridas faziam pobres beicinhos crosta escura : durante insónias marido não dormia tambêm , sentada pé cama , conversando , lendo-lhe Vidas Santos , porque pobre entrevado ia caíndo devoção . De manhã pouco pálida , toda correcta vestido preto , fresca , bandós bem lustrosos , fazendo-se bonita ir dar sopas leite pequerruchos . A única distracção à tarde sentar-se à janela costura , pequenada roda , aninhada chão , brincando tristemente . A mesma paizagem via janela tam monótona vida : baixo estrada , ondulação campos , terra magra plantada aqui alêm oliveiras , erguendo-se fundo , colina triste nua , casa , árvore , fumo casal pusesse naquela solidão terreno pobre nota humana viva .

Vendo-a assim tam resignada tam sujeita , algumas senhoras vila afirmavam beata : todavia ninguêm avistava igreja , não ser domingo , pequerrucho vélho mão , todo pálido vestido veludo azul . Com efeito , devoção limitava-se missa todas semanas . A casa ocupava-a deixar invadir preocupações céu : naquele dever boa mãe , cumprido amor , encontrava satisfação suficiente à sensibilidade; não necessitava adorar santos enternecer-se Jesus . Instintivamente pensava toda afeição excessiva dada Pai Céu , todo tempo gasto arrastar confessionário junto oratório , diminuição cruel cuidado enfermeira : maneira rezar velar filhos : pobre marido pregado cama , todo dependente , tendo-a só , parecia-lhe ter direito fervor outro , pregado cruz , tendo amar toda humanidade pronta . Alêm disso , nunca sentimentalidades alma triste levam à devoção . O longo hábito dirigir casa doentes , ser centro , fôrça , amparo daqueles inválidos , tornára-a terna , pràtica : assim administrava agora casa marido , bom senso afeição dirigira , solicitude mãe próvida . Tais ocupações bastavam entreter dia : marido , resto , detestava visitas , aspecto caras saudáveis , comiserações cerimónia; passavam-se meses casa Maria Piedade ouvisse outra voz estranha à família , não ser Dr . Abílio--que adorava , dizia olhos esgazeados :

--É fada ! é fada . . .


Foi grande excitação casa , João Coutinho recebeu carta primo Adrião anunciava duas três semanas ia chegar à vila . Adrião homem célebre , marido Maria Piedade naquele parente orgulho enfático . Assinára jornal Lisboa , só ver nome locais crítica . Adrião romancista : último livro , _ Madalena _ , estudo mulher trabalhado grande estilo , duma análise delicada subtil , consagrara-o mestre . A fama , chegara até à vila , vago legenda , apresentava-o personalidade interessante , herói Lisboa , amado fidalgas , impetuoso brilhante , destinado alta situação Estado . Mas realmente vila sobretudo notável ser primo João Coutinho .

D . Maria Piedade ficou aterrada visita . Via já casa confusão presença hóspede extraordinário . Depois necessidade fazer _ toilette _ , alterar hora jantar , conversar literato , tantos outros esforços crueis ! . . . E brusca invasão daquele mundano , malas , fumo charuto , alegria são , paz triste hospital , dava-lhe impressão apavorada duma profanação . Foi alívio , quási reconhecimento , Adrião chegou , simplesmente instalou antiga estalagem tio André , à outra extremidade vila . João Coutinho escandalizou-se : já quarto hóspede preparado , lençóis rendas , colcha damasco , pratas sôbre cómoda , queria-o todo si , primo , homem célebre , grande autor . . . Adrião porêm recusou :

--Eu hábitos , vocês teem . . . ¿Não contrariemos , hein ? . . . O faço é vir cá jantar . De resto , não mal tio André . . . Vejo janela moinho reprêsa são quadrosinho delicioso . . . ¿E ficamos amigos , não é verdade ?

Maria Piedade olhava-o assombrada : herói , fascinador choravam mulheres , poeta jornais glorificavam , sujeito extremamente simples , --muito menos complicado , menos espectaculoso filho recebedor ! Nem formoso : chapéu desabado sôbre face cheia barbuda , quinzena flanela caíndo à larga corpo robusto pequeno , sapatos enormes , parecia-lhe caçadores aldeia às vezes encontrava , mês mês ia visitar fazendas outro lado rio . Alêm disso não fazia frases; primeira vez veio jantar , falou apenas , grande bonomia , negócios . Viera êles . Da fortuna pai , única terra não devorada , abominavelmente hipotecada , Curgossa , fazenda pé vila , andava alêm disso mal arrendada . . . O êle desejava vendê-la . Mas parecia-lhe êle tam difícil , fazer _ Ilíada _ ! . . . E lamentava sinceramente ver primo ali , inútil sôbre cama , poder ajudar nesses passos dar proprietários vila . Foi , grande alegria , ouviu João Coutinho declarar-lhe mulher administradora primeira ordem , hábil nestas questões antigo rábula ! . . .

--Ela vai contigo ver fazenda , fala Teles , arranja-te tudo . . . E questão preço , deixa-a ! . . .

--Mas superioridade , prima ! --exclamou Adrião maravilhado . --Um anjo entende cifras !

Pela primeira vez existência Maria Piedade corou palavra dum homem . De resto prontificou-se logo ser procuradora primo . . .

No outro dia ver fazenda . Como ficava perto , dia março fresco claro , partiram pé . Ao princípio , acanhada companhia leão , pobre senhora caminhava junto dêle ar pássaro assustado : a-pesar êle ser tam simples , havia figura enérgica musculosa , timbre rico voz , olhos pequenos luzidios alguma coisa forte , dominante , enleava . Tinha-se-lhe prendido à orla vestido galho silvado , êle abaixára desprender delicadamente , contacto daquela mão branca fina artista orla saia incomodou-a singularmente . Apressava passo chegar bem depressa à fazenda , aviar negócio Teles , voltar imediatamente refugiar-se , elemento próprio , ar abafado triste hospital . Mas estrada estendia-se , branca longa , sob sol tépido--e conversa Adrião foi-a lentamente acostumado à presença .

Êle parecia desolado daquela tristeza casa . Deu-lhe alguns bons conselhos : pequenos necessitavam ar , sol , outra vida diversa daquele abafamento alcôva . . .

Ela tambêm assim julgava : quê ! pobre João , sempre falava ir passar algum tempo à quinta , afligia-se terrívelmente : horror grandes ares grandes horizontes : natureza forte fazia-o quási desmaiar; tornára-se ser artificial , encafuado cortinados cama . . .

Êle então lamentou-a . De-certo poderia haver alguma satisfação dever tam santamente cumprido . . . Mas , emfim , devia ter momentos desejasse alguma outra cousa alêm daquelas quatro paredes , impregnadas bafo doença . . .

--¿Que hei-de desejar ? --disse .

Adrião calou-se : pareceu-lhe absurdo supôr desejasse , realmente , Chiado Teatro Trindade . . . No êle pensava noutros apetites , ambições coração insatisfeito . . . Mas pareceu-lhe tam delicado , tam grave dizer àquela criatura virginal séria--que falou paizagem . . .

--Já viu moinho ? --perguntou-lhe .

--Tenho vontade ver , mo quiser ir mostrar , prima .

--Hoje é tarde .

Combinaram logo ir visitar êsse recanto verdura , idílio vila .

Na fazenda , longa conversa Teles criou aproximação maior Adrião Maria Piedade . Aquela venda discutia astúcia aldeã , punha êles interesse comum . Ela falou-lhe já menos reserva voltaram . Havia maneiras dêle , dum respeito tocante , atracção pesar levava revelar-se , dar-lhe confiança : nunca falára tanto ninguêm : ninguêm jàmais deixara ver tanto melancolia oculta errava constantemente alma . De resto queixas sôbre mesma dor--a tristeza interior , doenças , tantos cuidados graves . . . E vinha-lhe êle simpatia , indefinido desejo ter sempre presente , desde êle tornava assim depositário tristezas .

Adrião voltou quarto , estalagem André , impressionado , interessado criatura tam triste tam doce . Ela destacava sôbre mundo mulheres até ali conhecera , perfil suave anjo gótico fisionomias mesa redonda . Tudo nela concordava deliciosamente : oiro cabelo , doçura voz , modéstia melancolia , linha casta , fazendo ser delicado tocante , pequenino espírito burguês , certo fundo rústico aldeã leve vulgaridade hábitos davam encanto : anjo vivia há tempo vilota grosseira muitos lados prêso às trivialidades sítio : bastaria sôpro fazer remontar céu natural , cimos puros sentimentalidade . . .

Achava absurdo infame fazer côrte à prima . . . Mas involuntáriamente pensava delicioso prazer fazer bater coração não deformado espartilho , pôr emfim lábios face onde não pós arroz . . . E tentava sobretudo pensar poderia percorrer toda província Portugal , encontrar linha corpo , virgindade tocante alma adormecida . . . Era ocasião não voltava .

O passeio moinho encantador . Era recanto natureza , digno Corot , sobretudo à hora meio dia êles lá , frescura verdura , sombra recolhida grandes árvores , toda sorte murmúrios água corrente , fugindo , reluzindo musgos pedras , levando espalhando ar frio folhagem , relva , onde corriam cantando . O moinho dum alto pitoresco , vélha edificação pedra secular , roda enorme , quási pôdre , coberta ervas , imóvel sôbre gelada limpidez água escura . Adrião achou-o digno duma scena romance , melhor , morada duma fada . Maria Piedade não dizia nada , achando extraordinária admiração moinho abandonado tio Costa . Como vinha pouco cansada , sentaram-se escada desconjuntada pedra , mergulhava água reprêsa últimos degraus : ali ficaram momento calados , encanto daquela frescura murmurosa , ouvindo aves piarem ramas . Adrião via-a perfil , pouco curvada , esburacando ponteira guarda-sol ervas bravas invadiam degraus : deliciosa assim , tam branca , tam loura , duma linha tam pura sôbre fundo azul ar : chapéu mau gôsto , mantelete antiquado , êle achava nisso ingenuidade picante . O silêncio campos redor isolava-os--e , insensívelmente , êle começou falar-lhe baixo . Era ainda mesma compaixão melancolia existência naquela triste vila , destino enfermeira . . . Ela escutava-o olhos baixos , pasmada achar ali tam só homem tam robusto , toda receosa achando sabor delicioso receio . . . Houve momento êle falou encanto ficar ali sempre vila .

--Ficar aqui ? Para quê ? --perguntou sorrindo .

--Para quê ? , estar sempre pé si . . .

Ela cobriu-se rubor , guarda-solinho escapou-lhe mãos . Adrião receou tê-la ofendido , acrescentou logo rindo :

--¿Pois não delicioso ? . . . Eu podia alugar êste moinho , fazer-me moleiro . . . A prima havia dar freguesia . . .

Isto fê-la rir : linda ria : tudo brilhava nela , dentes , pele , côr cabelo . Êle continuou gracejando , plano fazer moleiro , ir estrada tocando burro , carregado sacas farinha .

--E venho ajudá-lo , primo ! --disse , animada próprio riso , alegria daquele homem lado .

--Vem ? --exclamou êle . --Juro-lhe faço moleiro ! Que paraíso nós aqui ambos moinho , ganhando alegremente vida , ouvindo cantar êstes melros !

Ela corou outra vez fervor voz , recuou êle fôsse já arrebatá-la moinho . Mas Adrião agora , inflamado àquela idea , pintava-lhe palavra colorida toda vida romanesca , felicidade idílica , naquele esconderijo verdura : manhã , pé cedo , trabalho; jantar relva à beira água; à noite boas palestras ali sentados , à claridade estrêlas sob sombra cálida céus negros verão . . .

E repente , resistisse , prendeu-a braços , beijou-a sôbre lábios , dum só beijo profundo interminável . Ela ficado contra peito , branca , morta : duas lágrimas corriam-lhe comprido face . Era assim tam dolorosa fraca , êle soltou-a; ergueu-se , apanhou guarda-solinho ficou diante dêle , beicinho tremer , murmurando :

--É mal feito . . . é mal feito . . .

Êle tam perturbado--que deixou descer caminho : daí momento , seguiam ambos calados vila . Foi só estalagem êle pensou :

--Fui tolo !

Mas fundo contente generosidade . À noite casa : encontrou-a pequerrucho colo , lavando-lhe àgua malvas feridas êle perna . E então , pareceu-lhe odioso distrair mulher doentes . De resto momento moinho não voltaria . Seria absurdo ficar ali , naquele canto odioso província , desmoralizando , frio , boa mãe . . . A venda fazenda concluída . Por , dia seguinte , apareceu tarde , dizer-lhe adeus : partia à noitinha diligência : encontrou-a sala , à janela costumada , pequenada doente aninhada contra saias . . . Ouviu êle partia , mudar côr , arfar peito . Mas Adrião achou-lhe palma mão tam fria mármore : êle saíu , Maria Piedade ficou voltada janela , escondendo face pequenos , olhando abstractamente paizagem escurecia , lágrimas , quatro quatro , caíndo-lhe costura . . .

Amava-o . Desde primeiros dias , figura resoluta forte , olhos luzidios , toda virilidade pessoa , apossado imaginação . O encantava nele não talento , celebridade Lisboa , mulheres amado : aparecia-lhe vago pouco compreensível : fascinava seriedade , ar honesto são , robustez vida , voz tam grave tam rica : antevia , alêm existência ligada inválido , outras existências possíveis , não vê sempre diante olhos face fraca moribunda , noites não passam esperar horas remédios . . . Era rajada ar impregnado todas fôrças vivas natureza , atravessava , súbitamente , alcôva abafada : respirava-a deliciosamente . . . Depois , ouvido conversas êle mostrava tam bom , tam sério , tam delicado : à fôrça corpo , admirava , juntava-se agora coração terno , duma ternura varonil forte , cativar . . . Êste amor latente invadiu-a , apoderou-se noite apareceu idea , visão-- _ Se êle marido ! _ Toda estremeceu , apertou desesperadamente braços contra peito , confundindo-se imagem evocada , prendendo-se , refugiando-se fôrça . . . Depois êle deu-lhe beijo moinho .

E partira !


Então começou Maria Piedade existência abandonada . Tudo repente volta dela--a doença marido , achaques filhos , tristezas dia , costura--lhe pareceu lúgubre . Os deveres , agora não punha neles toda alma , eram-lhe pesados fardos injustos . A vida representava-se-lhe desgraça excepcional : não revoltava ainda : dêsses abatimentos , dessas súbitas fadigas todo ser , caía sôbre cadeira , braços pendentes , murmurando :

--¿Quando acabará ?

Refugiava-se então naquele amor compensação deliciosa . Julgando-o todo puro , todo alma , deixava-se penetrar dêle lenta influência . Adrião tornara-se , imaginação , ser proporções extraordinárias , tudo é forte , é belo , dá razão à vida . Não quis nada dêle vinha dêle fôsse alheio . Leu todos livros , sobretudo _ Madalena _ tambêm amara , morrera dum abandono . Estas leituras calmavam-na , davam-lhe vaga satisfação desejo . Chorando dores heroínas romance , parecia sentir alívio às .

Lentamente , necessidade encher imaginação dêsses lances amor , dramas infelizes , apoderou-se . Foi durante meses devorar constante romances . Ia-se assim criando espírito mundo artificial idealizado . A realidade tornava-se-lhe odiosa , sobretudo sob aspecto casa , onde encontrava sempre agarrado às saias ser enfermo . Vieram primeiras revoltas . Tornou-se impaciente áspera . Não suportava ser arrancada episódios sentimentais livro , ir ajudar voltar marido sentir-lhe hálito mau . Veio-lhe nojo garrafadas , emplastros , feridas pequenos lavar . Começou ler versos . Passava horas só , mutismo , à janela , tendo sob olhar virgem loura toda rebelião duma apaixonada . Acreditava amantes escalam balcões , canto rouxinóis : queria ser amada assim , possuída mistério noite romântica . . .

O amor desprendeu-se pouco pouco imagem Adrião alargou-se , estendeu-se ser vago feito tudo encantara heróis novela; ente meio príncipe meio facínora , , sobretudo , fôrça . Porque admirava , queria , porque ansiava noites cálidas não podia dormir--dois braços fortes aço , apertassem abraço mortal , dois lábios fogo , beijo , chupassem alma . Estava histérica .

Às vezes , pé leito marido , vendo diante si corpo tísico , imobilidade entrevado , vinha-lhe ódio torpe , desejo apressar morte . . .

E meio desta excitação mórbida temperamento irritado , fraquezas súbitas , sustos ave pousa , grito ouvir bater porta , palidez desmaio havia sala flores cheirosas . . . À noite abafava; abria janela; cálido ar , bafo môrno terra aquecida sol , enchiam-na dum desejo intenso , duma ânsia voluptuosa , cortada crises chôro . . .

A Santa tornava-se Vénus .

E romantismo mórbido penetrado tanto naquele ser , desmoralizára-o tam profundamente , chegou momento bastaria homem tocasse , caír braços : --e sucedeu emfim , primeiro namorou , daí dois anos . Era praticante botica .

Por causa dêle escandalizou toda vila . E agora deixa casa desordem , filhos sujos ramelosos , farrapos , comer até altas horas , marido gemer abandonado alcôva , toda trapagem emplastros cima cadeiras , tudo desamparo torpe--para andar atrás homem , maganão odioso cebento , cara balôfa gordalhufa , luneta preta grossa fita passada atrás orelha , bonésinho sêda posto à catita . Vem noite às entrevistas chinelo ourelo : cheira suor : pede-lhe dinheiro emprestado sustentar Joana , criatura obêsa , chamam vila _ bola unto _ .




CIVILIZAÇÃO


I

Eu possuo preciosamente amigo ( nome é Jacinto ) nasceu palácio , quarenta contos renda pingues terras pão , azeite gado .

Desde berço , onde mãe , senhora gorda crédula Trás-os-montes , espalhava , reter Fadas Benéficas , funcho âmbar , Jacinto fôra sempre resistente são pinheiro dunas . Um lindo rio , murmuroso transparente , leito liso areia branca , reflectindo apenas pedaços lustrosos céu verão ramagens sempre verdes bom aroma , não ofereceria , àquele descesse barca cheia almofadas Champanhe gelada , doçura facilidades vida oferecia camarada Jacinto . Não sarampo não lombrigas . Nunca padeceu , idade lê Balzac Musset , tormentos sensibilidade . Nas amizades sempre tam feliz clássico Orestes . Do Amor só experimentára mel--êsse mel amor invariavelmente concede pratíca , abelhas , ligeireza mobilidade . Ambição , sentira sómente compreender bem ideas gerais , «ponta intelecto» ( diz vélho cronista medieval ) não ainda romba ferrugenta . . . E todavia , desde vinte oito anos , Jacinto já vinha repastando Schopenhauer , Eclesiastes , doutros Pessimistas menores , três , quatro vezes dia , bocejava , bocejo cavo lento , passando dedos finos sôbre faces , nela só palpasse palidez ruína . Porquê ?

Era êle , todos homens conheci , complexamente civilizado--ou antes munira vasta sôma civilização material , ornamental intelectual . Nesse palácio ( floridamente chamado _ Jasmineiro _ ) pai , tambêm Jacinto , construira sôbre honesta casa século XVII , assoalhada pinho branqueada cal--existia , creio , tudo quanto bem espírito matéria homens teem criado , através incerteza dor , desde abandonaram vale feliz Septa-Sindu , Terra Águas Fáceis , doce país Ariano . A biblioteca , duas salas , amplas claras praças , forrava paredes , inteiramente , desde tapetes Caranânia até teto onde , alternadamente , através cristais , sol electricidade vertiam luz estudiosa calma--continha vinte cinco mil volumes , instalados ébano , magnificamente revestidos marroquim escarlate . Só sistemas filosóficos ( justa prudência , poupar espaço , bibliotecário apenas colecionára irreconciliavelmente contradizem ) havia mil oito centos dezassete !

Uma tarde desejava copiar ditame Adam Smith , percorri , buscando êste economista longo estantes , oito metros economia política ! Assim achava formidavelmente abastecido amigo Jacinto todas obras essenciais inteligência--e estupidez . E único inconveniente dêste monumental armazêm saber todo lá penetrava , inevitavelmente lá adormecia , causa poltronas , provídas finas pranchas móveis sustentar livro , charuto , lápis notas , taça café , ofereciam ainda combinação oscilante flácida almofadas , onde corpo encontrava logo , mal espírito , doçura , profundidade paz estirada leito .

Ao fundo , altar-mór , gabinete trabalho Jacinto . A cadeira , grave abacial , couro , brazões , datava século XIV , tôrno pendiam numerosos tubos acústicos , , sôbre panejamentos sêda côr musgo côr hera , pareciam serpentes adormecidas suspensas vélho muro quinta . Nunca recordo assombro mesa , recoberta toda sagazes subtis instrumentos cortar papel , numerar páginas , colar estampilhas , aguçar lápis , raspar emendas , imprimir datas , derreter lacre , cintar documentos , carimbar contas ! Uns níquel , outros aço , rebrilhantes frios , todos manejo laborioso lento : alguns , molas rígidas , pontas vivas , trilhavam feriam : largas fôlhas papel Whatman êle escrevia , custavam 500 réis , vezes surpreendi gotas sangue amigo . Mas todos êle considerava indispensáveis compôr cartas ( Jacinto não compunha obras ) assim trinta cinco dicionários , manuais , enciclopédias , guias , directórios , atulhando estante isolada , esguia , forma tôrre , silenciosamente girava sôbre pedestal , denominára Farol . O , porêm , completamente imprimia àquele gabinete portentoso carácter civilização , sôbre peanhas carvalho , grandes aparelhos , facilitadores pensamento , --a máquina escrever , auto-copistas , telégrafo-Morse , fonógrafo , telefone , teatrofone , outros ainda , todos metais luzidios , todos longos fios . Constantemente sons curtos secos retiniam ar morno daquele santuário . Tic , tic , tic ! Dlin , dlin , dlin ! Crac , crac , crac ! Trrre , trrre ! . . . Era amigo comunicando . Todos êsses fios mergulhavam fôrças universais , transmitiam fôrças universais . E sempre , desgraçadamente , conservavam domadas disciplinadas ! Jacinto recolhera fonógrafo voz conselheiro Pinto Pôrto , voz oracular rotunda , momento exclamar respeito , autoridade :

--« _ Maravilhosa invenção ! ¿Quem não admirará progressos dêste século ? _ »

Pois , doce noite S . João , supercivilizado amigo , desejando umas senhoras parentas Pinto Pôrto ( amáveis Gouveias ) admirassem fonógrafo , fez romper bocarrão aparelho , parece trompa , conhecida voz rotunda oracular .

-- _ ¿Quem não admirará progressos dêste século ? _

Mas , inábil brusco , certamente desconcertou alguma mola vital--porque repente fonógrafo começa redizer , descontinuação , interminavelmente , sonoridade cada vez rotunda , sentença conselheiro :

-- _ ¿Quem não admirará progressos dêste século ? _

Debalde Jacinto , pálido , dedos trémulos , torturava aparelho . A exclamação recomeçava , rolava , oracular majestosa :

-- _ ¿Quem não admirará progressos dêste século ? _

Enervados , retiramos sala distante , pesadamente revestida panos Arraz . Em vão ! A voz Pinto Pôrto lá , panos Arraz , implacável rotunda :

-- _ ¿Quem não admirará progressos dêste século ? _

Furiosos , enterramos almofada bôca fonógrafo , atiramos cima mantas , cobertores espessos , sufocar voz abominável . Em vão ! sob mordaça , sob grossas lãs , voz rouquejava , surda oracular :

-- _ ¿Quem não admirará progressos dêste século ? _

As amáveis Gouveias abalado , apertando desesperadamente chales sôbre cabeça . Mesmo à cozinha , onde refugiamos , voz descia , engasgada gosmosa :

-- _ ¿Quem não admirará progressos dêste século ? _

Fugimos espavoridos rua .

Era madrugada . Um fresco bando raparigas , volta fontes , passava cantando braçados flores :

Todas ervas são bentas Em manhã S . João . . .

Jacinto , respirando ar matinal , limpava bagas lentas suor . Recolhemos _ Jasmineiro _ , sol já alto , já quente . Muito manso abrimos portas , receio despertar _ alguêm _ . Horror ! Logo ante-câmara percebemos sons estrangulados , roufenhos : « _ admirará . . . _ _ progressos . . . _ _ século ! . . . _ » Só tarde electricista pôde emmudecer fonógrafo horrendo .

Bem aprazível ( mim ) gabinete temerosamente atulhado civilização--era sala jantar , arranjo compreensível , fácil íntimo . À mesa só cabiam seis amigos Jacinto escolhia critério literatura , arte metafísica , , tapeçarias Arraz , representando colinas , pomares portos Ática cheias classicismo luz , renovavam ali repetidamente banquetes , intelectualidade , lembravam Platão . Cada garfada cruzava pensamento palavras dextramente arranjadas forma pensamento .

E cada talher correspondiam seis garfos , todos feitios dissemelhantes astuciosos : --um ostras , outro peixe , outro carnes , outro legumes , outro fruta , outro queijo . Os copos , diversidade contornos côres , faziam , sôbre toalha reluzente esmalte , ramalhetes silvestres espalhados cima neve . Mas Jacinto filósofos , lembrando experiente Salomão ensina sôbre ruínas amarguras vinho , bebiam apenas três gotas água gota Bordeus ( Chateaubriand , 1860 ) . Assim recomendam--Hesíodo _ Nereu _ , Diocles _ Abelhas _ . E águas havia sempre _ Jasmineiro _ luxo redundante--águas geladas , águas carbonatadas , águas esterilizadas , águas gasosas , águas sais , águas minerais , outras ainda , garrafas sérias , tratados terapêuticos impressos rótulo . . . O cozinheiro , mestre Sardão , daqueles Anaxágoras equiparava Retóricos , oradores , todos sabem arte divina «temperar servir Idea» : Sybaris , cidade Viver Excelente , magistrados votado mestre Sardão , festas Juno Lacina , coroa fôlhas ouro túnica Milésia devia bemfeitores cívicos . A sopa alcachofra ovas carpa; filetes veado macerados vélho Madeira _ purée _ nozes; amoras geladas éter , outros acepipes ainda , numerosos profundos ( únicos tolerava Jacinto ) obras artista , superior abundância ideas novas--e juntavam sempre raridade sabor à magnificência forma . Tal prato dêsse mestre imcomparável , parecia , ornamentação , graça florida lavores , arranjo coloridos frescos cantantes , joia esmaltada cinzel Cellini Meurice . Quantas tardes desejei fotografar composições excelente fantasia , antes trinchante retalhasse ! E superfinidade comer condizia deliciosamente servir . Por sôbre tapete , fôfo mole musgo floresta Brocelândia , deslizavam , sombras fardadas branco , cinco criados pagem preto , à maneira vistosa século XVIII . As travessas ( prata ) subiam cozinha copa dous ascensores , iguarias quentes , forrado tubos onde água fervia; outro , lento , iguarias frias , forrado zinco , amónia sal , ambos escondidos flores tam densas viçosas até sopa saísse fumegando românticos jardins Armida . E bem lembro domingo maio , jantando Jacinto bispo , erudito bispo Chorazin , peixe emperrou meio ascensor , sendo necessário acudissem , extrair , pedreiros alavancas .


II

Nas tardes havia «banquete Platão» ( assim denominávamos festas trutas ideas gerais ) , , vizinho íntimo , aparecia declinar sol , subia familiarmente quartos Jacinto--onde encontrava sempre incerto casacas , porque usava alternadamente sêda , pano , flanelas Jaegher , _ foulard _ Índias . O quarto respirava frescor aroma jardim duas vastas janelas , providas magnificamente ( alêm cortinas sêda mole Luís XV ) vidraça exterior cristal inteiro , duma vidraça interior cristais miudos , dum tôldo rolando cimalha , dum estore sedinha frouxa , gases franziam enrolavam nuvens , duma gelosia móvel gradaria mourisca . Todos êstes resguardos ( sábia invenção Holland & C . ª , Londres ) serviam guardar luz ar--segundo avisos termómetros , barómetros higrómetros , montados ébano , meteorologista ( Cunha Guedes ) vinha , todas semanas , verificar precisão .

Entre duas varandas rebrilhava mesa _ toilette _ , mesa enorme vidro , toda vidro , tornar impenetrável micróbios , coberta todos êsses utensílios asseio alinho homem século XIX necessita capital , não desfear conjunto suntuário civilização . Quando Jacinto , arrastando engenhosas chinelas pelica sêda , acercava desta ara--eu , bem aconchegado divã , abria indolência Revista , ordináriamente _ Revista Electro-Pática _ , _ Indagações Psíquicas _ . E Jacinto começava . . . Cada dêsses utensílios aço , marfim , prata , impunham amigo , influência omnipoderosa cousas exercem sôbre dono ( _ sunt tyranniæ rerum _ ) dever utilizar aptidão deferência . E assim operações alindamento Jacinto apresentavam prolixidade , reverente insuprimível , ritos dum sacrifício .

Começava cabelo . . . Com escôva chata , redonda dura , acamava cabelo , corredio louro , alto , lados risca; escôva estreita recurva , à maneira alfange dum persa , ondeava cabelo sôbre orelha; escôva côncava , forma telha , empastava cabelo , trás , sôbre nuca . . . Respirava sorria . Depois , escôva longas cerdas , fixava bigode; escôva leve flácida acurvava sobrancelhas; escôva feita penugem regularizava pestanas . E dêste modo Jacinto ficava diante espelho , passando pêlos sôbre pêlo , durante catorze minutos .

Penteado cansado , ia purificar mãos . Dois criados , fundo , manobravam perícia vigor aparelhos lavatório--que apenas resumo maquinismos monumentais sala banho . Ali , sôbre mármore verde róseo lavatório , havia apenas duas duches ( quente fria ) cabeça; quatro jactos , graduados desde _ zero até cem graus _ ; vaporizador perfumes; fonte água esterilizada ( dentes ) ; repuxo barba; ainda torneiras rebrilhavam botões ébano , leve roçados , desencadeavam marulho estridor torrentes Alpes . . . Nunca , molhar dedos , cheguei àquele lavatório terror--escarmentado tarde amarga janeiro bruscamente , dessoldada torneira , jacto água _ cem graus _ rebentou , silvando fumegando , furioso , devastador . . . Fugimos todos , espavoridos . Um clamor atroou _ Jasmineiro _ . O vélho Grilo , escudeiro fôra Jacinto pai , ficou coberto empôlas face , mãos fieis .

Quando Jacinto acabava enxugar laboriosamente toalhas felpo , linho , corda entrançada ( restabelecer circulação ) , sêda frouxa ( lustrar pele ) bocejava , bocejo cavo lento .

E êste bocejo , perpétuo vago , inquietava nós , amigos filósofos . ¿Que faltava êste homem excelente ? Êle inabalável saúde pinheiro bravo , crescido dunas; luz inteligência , própria tudo alumiar , firme clara tremor morrão; quarenta magníficos contos renda; todas simpatias duma cidade chasqueadora scéptica; vida varrida sombras , liberta lisa céu verão . . . E todavia bocejava constantemente , palpava face , dedos finos , palidez rugas . Aos trinta anos Jacinto corcovava , sob fardo injusto ! E morosidade desconsolada toda acção parecia ligado , desde dedos até à vontade , malhas apertadas duma rêde não via travava . Era doloroso testemunhar fastio êle , apontar enderêço , tomava lápis pneumático , pena eléctrica--ou , avisar cocheiro , apanhava tubo telefónico ! . . . Neste mover lento braço magro , vincos arrepanhavam nariz , silêncios , longos derreados , sentia brado constante ia alma;-- _ Que massada ! Que massada ! _ Claramente vida Jacinto cansaço--ou laboriosa difícil , desinteressante ôca . . . Por pobre amigo procurava constantemente juntar à vida novos interêsses , novas facilidades . Dois inventores , homens zêlo pesquiza encarregados , Inglaterra , outro América , noticiar fornecer todas invenções , miudas , concorressem aperfeiçoar confortabilidade _ Jasmineiro _ . De resto , êle proprio correspondia Edison . E , lado pensamento , Jacinto não cessava tambêm buscar interêsses emoções reconciliassem vida--penetrando à cata dessas emoções dêsses interêsses veredas desviadas saber , ponto devorar , desde janeiro março , setenta sete volumes sôbre _ evolução ideas morais raças negróides _ . Ah ! nunca homem dêste século batalhou esforçadamente contra _ séca viver _ ! Debalde ! Mesmo explorações tam cativantes , através moral negróides , Jacinto regressava murcho , bocejos cavos !

E então êle refugiava intensamente leitura Schopenhauer _ Eclesiastes _ . Porque ? Sem dúvida porque ambos êsses pessimistas confirmavam conclusões êle tirava experiência paciente rigorosa : «que tudo é vaidade dor , quanto sabe , péna , ter sido rei Jerusalêm obtido gózos todos vida só leva maior amargura . . . » ¿Mas porque rolara assim tam escura desilusão--o saùdável , rico , sereno intelectual Jacinto ? O vélho escudeiro Grilo pretendia «S . Ex . ª sofria fartura ! »


III

Ora justamente dêsse inverno , êle embrenhara moral negróides instalara luz eléctrica arvoredos jardim , sucedeu Jacinto necessidade moral iniludível partir Norte , vélho solar Torges . Jacinto não conhecia Torges , desusado tédio êle preparou , durante sete semanas , jornada agreste . A quinta fica serras--e rude casa solarenga , onde ainda resta tôrre século XV , ocupada , havia trinta anos , caseiros , boa gente trabalho , comia caldo fumaraça lareira , estendia trigo secar salas senhoriais .

Jacinto , logo começos março , escrevera cuidadosamente procurador Sousa , habitava aldeia Torges , ordenando-lhe compuzesse telhados , caiasse muros , envidraçasse janelas . Depois mandou expedir , combóios rápidos , caixotes transpunham custo portões _ Jasmineiro _ , todos confortos necessários duas semanas montanha--camas penas , poltronas , divãs , lâmpadas Carcel , banheiras níquel , tubos acústicos chamar escudeiros , tapetes persas amaciar soalhos . Um cocheiros partiu copé , vitória , breque , mulas guizos .

Depois cozinheiro , bateria , garrafeira , geleira , bocais trufas , caixas profundas águas mineráis . Desde amanhecer , pátios largos palacete , pregava , martelava , construção cidade . E bagagens , desfilando , lembravam página Heródoto narrar invasão persa . Jacinto emmagrecera cuidados daquele Êxodo . Por fim , largamos manhã junho , Grilo , trinta sete malas .

Eu acompanhava Jacinto , caminho Guiães , onde vive tia , légua farta Torges : íamos vagom reservado , vastas almofadas , perdizes Champanhe cêsto . A meio jornada devíamos mudar combóio--nessa estação , nome sonoro _ ola _ tam suave cândido jardim roseiras brancas . Era domingo imensa poeira sol--e encontrámos aí , enchendo plata-forma estreita , todo povaréu festivo vinha romaria S . Gregório Serra .

Para trasbôrdo , tarde arraial , horário só concedia três minutos avaros . O outro combóio já esperava , rente alpendres , impaciente silvando . Uma sineta badalava furor . E , atender às lindas môças ali saracoteavam , bandos , afogueadas , lenços flamejantes , seio farto coberto ouro , imagem santo espetada chapéu--corremos , empurrámos , furámos , saltámos outro vagom , já reservado , marcado cartão iniciais Jacinto . Imediatamente trem rolou . Pensei então Grilo , trinta sete malas ! E debruçado portinhola avistei ainda junto cunhal estação , sob eucaliptos , monte bagagens , homens boné agaloado , diante , bracejavam desespêro .

Murmurei , recaindo almofadas :

--Que serviço !

Jacinto , canto , descerrar olhos , suspirou :

--Que massada !

Toda hora deslizamos lentamente trigais vinhedo; ainda sol batia vidraças , quente poeirento , chegamos à estação Gondim , onde procurador Jacinto , excelente Sousa , devia esperar cavalos treparmos serra até solar Torges . Por trás jardim estação , todo florido tambêm rosas margaridas , Jacinto reconheceu logo carruagens ainda empacotadas lona .

Mas apeamos pequeno cais branco fresco--só tôrno nós solidão silêncio . Nem procurador , cavalos ! O chefe estação , perguntara ansiedade «se não aparecera ali snr . Sousa , não conhecia snr . Sousa» , tirou afavelmente boné galão . Era moço gordo redondo , côres maçã camoesa , trazia sob braço volume versos . «Conhecia perfeitamente snr . Sousa ! Três semanas antes jogara êle manilha snr . Sousa ! Nessa tarde porêm , infelizmente , não avistara snr . Sousa ! » O comboio desaparecera detrás fragas altas ali pendem sôbre rio . Um carregador enrolava cigarro , assobiando . Rente grade jardim , vélha , toda negro , dormitava agachada chão , diante duma cêsta ovos . ¿E Grilo , bagagens ? . . . O chefe encolheu risonhamente ombros nédios . Todos bens encalhado , de-certo , naquela estação roseiras brancas nome sonoro _ ola _ . E nós ali estávamos , perdidos serra agreste , procurador , cavalos , Grilo , malas .

¿Para esfiar miudamente lance lamentável ? Ao pé estação , quebrada serra , havia casal foreiro à quinta , onde alcançamos , levarem guiarem Torges , égua lazarenta , jumento branco , rapaz podengo . E aí começamos trepar , enfastiadamente , êsses caminhos agrestes--os mesmos , de-certo , onde vinham iam , monte rio , Jacintos século XV . Mas , passada trémula ponte pau galga ribeiro todo quebrado fragas ( onde abunda truta adorável ) males esqueceram , ante inesperada , incomparável beleza daquela terra bemdita . O divino artista está céus compuzera , certamente , êsse monte manhãs solene bucólica inspiração .

A grandeza tanta graça . . . Dizer vales fôfos verdura , bosques quási sacros , pomares cheirosos flor , frescura águas cantantes , ermidinhas branqueando altos , rochas musgosas , ar doçura paraíso , toda majestade toda lindeza--não é mim , homem pequena arte . Nem creio fôsse mestre Horácio . ¿Quem pode dizer beleza cousas , tam simples inexprímivel ? Jacinto adiante , égua tarda , murmurava :

--Ah ! beleza !

Eu atrás , burro , pernas bambas , murmurava :

--Ah ! beleza !

Os espertos regatos riam , saltando rocha rocha . Finos ramos arbustos floridos roçavam faces , familiaridade carinho . Muito tempo melro seguiu , choupo castanheiro , assobiando louvores . Serra bem acolhedora amável . . . Ah ! beleza !

Por _ ahs _ maravilhados chegamos avenida faias , pareceu clássica nobre . Atirando nova vergastada burro à égua , rapaz , podengo lado , gritava :

--Aqui é estêmos !

E fundo faias havia , efeito , portão quinta , escudo armas vélha pedra , roída musgo , grandemente afidalgava . Dentro já cães ladravam furor . E mal Jacinto , atrás dêle burro Sancho , transpuzemos limiar solarengo , correu nós , alto escadaria , homem branco , rapado clérigo , colete , jaleca , erguia ar , assombro , braços desolados . Era caseiro , Zé Brás . E logo ali , pedras pátio , latir cães , surdiu tumultuosa história , pobre Brás balbuciava , aturdido , enchia face Jacinto lividez cólera . O caseiro não esperava S . Ex . ª Ninguêm esperava S . Ex . ª ( Êle dizia _ inselência _ ) .

O procurador , snr . Sousa , raia desde maio , tratar mãe levára couce mula . E de-certo engano , cartas perdidas . . . Porque snr . Sousa só contava S . Ex . ª . . . setembro , vindima . Na casa nenhuma obra começára . E , infelizmente S . Ex . ª , telhados ainda telhas , janelas vidraças . . .

Cruzei braços , justo espanto . ¿Mas caixotes--êsses caixotes remetidos Torges , tanta prudência , abril , repletos colchões , regalos , civilização ? . . . O caseiro , vago , compreender , arregalava olhos miudos onde já bailavam lágrimas . Os caixotes ? ! Nada chegára , nada aparecera . E perturbação Zé Brás procurava arcadas pátio , algibeiras pantalonas . . . Os caixotes ? Não , não caixotes !

Foi então cocheiro Jacinto ( trouxera cavalos carruagens ) acercou , gravemente . Êsse civilizado--e acusou logo govêrno . Já êle servia snr . visconde S . Francisco assim perdido , desleixo govêrno , cidade serra , dous caixotes vinho vélho Madeira , roupa branca senhora . Por êle , escarmentado , confiança nação , não largára carruagens--e tudo restava S . Ex . ª : breque , vitória , copé guizos . Sómente , naquela rude montanha , não havia estradas onde rolassem . E só podiam subir quinta grandes carros bois--êle lá deixára baixo , estação , quietas , empacotadas lona . . .

Jacinto ficára plantado diante mim , mãos bolsos :

--E agora ?

Nada restava senão recolher , cear caldo tio Zé Brás , dormir palhas fados concedessem . Subimos . A escadaria nobre conduzia varanda , toda coberta , alpendre , acompanhando fachada casarão ornada , grossos pilares granito , caixotes cheios terra , floriam cravos . Colhi cravo . Entramos . E pobre Jacinto contemplou , emfim , salas solar ! Eram enormes , altas paredes rebocadas cal tempo abandôno ennegrecido , vazias , desoladamente nuas , oferecendo apenas vestígio habitação vida , cantos algum monte cestos algum mólho enxadas . Nos tetos remotos carvalho negro alvejavam manchas--que céu já pálido fim tarde , surpreendido através buracos telhado . Não restava vidraça . Por vezes , sob passos , tábua pôdre rangia cedia .

Paramos , emfim , última , vasta , onde havia duas arcas tulheiras guardar grão; aí depuzemos , melancólicamente , ficára trinta sete malas--os paletós alvadios , bengala _ Jornal Tarde _ . Através janelas desvidraçadas , onde avistavam copas arvoredos serras azuis alêm-rio , ar entrava , montesino largo , circulando plenamente eirado , aromas pinheiro bravo . E , lá debaixo , vales , subia , desgarrada triste , voz pegureira cantando . Jacinto balbuciou :

--É horroroso !

Eu murmurei :

--É campestre !


IV

O Zé Brás , entanto , mãos cabeça , desaparecera ordenar ceia _ inselências _ . O pobre Jacinto , esbarrondado desastre , resistência contra brusco desaparecimento toda civilização , caíra pesadamente sôbre poial duma janela , daí olhava montes . E , ares serranos cantar pegureiro sabiam bem , terminei descer à cozinha , conduzido cocheiro , através escadas becos onde escuridão vinha menos crepúsculo densas teias aranha .

A cozinha espessa massa tons formas negras , côr fuligem , onde refulgia fundo , sôbre chão terra , fogueira vermelha lambia grossas panelas ferro , perdia fumarada grade escassa alto coava luz . Aí bando alvoroçado palreiro mulheres depenava frangos , batia ovos , escarolava arroz , santo fervor . . . Do meio bom caseiro , estonteado , investiu mim jurando «a ceia _ inselências _ não demorava credo» . E interrogava respeito camas , digno Brás murmúrio vago tímido sobre «enxergasinhas chão» .

--É basta , snr . Zé Brás--acudi consolar .

--Pois assim Deus servido ! --suspirou homem excelente , atravessava , nessa hora , transe amargo vida serrana .

Voltando cima , consolantes novas ceia cama , encontrei ainda Jacinto poial janela , embebendo-se todo doce paz crepuscular , lenta caladamente estabelecia sôbre vale monte . No alto já tremeluzia estrêla , Vesper diamantina , é tudo neste céu cristão resta esplendor corporal Vénus ! Jacinto nunca considerára bem estrêla--nem assistira êste majestoso doce adormecer cousas . Êsse ennegrecimento montes arvoredos , casais claros fundindo-se sombra , toque dormente sino vinha quebradas , cochichar águas relvas baixas--eram êle iniciações . Eu defronte , outro poial . E senti-o suspirar homem emfim descansa .

Assim encontrou nesta contemplação Zé Brás , doce aviso mesa _ ceiasinha _ . Era adiante , noutra sala nua , negra . E aí , supercivilizado Jacinto recuou pavor genuíno . Na mesa pinho , recoberta toalha mãos , encostada à parede sórdida , vela cebo meio derretida castiçal latão , alumiava dous pratos louça amarela , ladeados colheres pau garfos ferro . Os copos , vidro , grosso baço , conservavam tom rôxo vinho neles passára fartos anos fartas vindimas . O covilhete barro azeitonas deleitaria , singeleza ática , coração Diógenes . Na larga brôa cravado facalhão . . . Pobre Jacinto !

Mas lá abancou resignado , tempo , pensativamente , esfregou lenço garfo negro colher pau . Depois , mudo , desconfiado , provou gole curto caldo , galinha rescendia . Provou , levantou mim , companheiro amigo , uns olhos largos luziam , surpreendidos . Tornou sorver colherada caldo , cheia , lenta . . . E sorriu , murmurando espanto :

--Está bom !

Estava realmente bom : figado moela : perfume enternecia . Eu , três vezes , energia , ataquei caldo : Jacinto rapou sopeira . Mas já , arredando brôa , arredando vela , bom Zé Brás pousára mesa travessa vidrada , transbordava arroz favas . Ora , a-pesar fava ( gregos chamaram _ cibória _ ) pertencer às épocas superiores civilização , promover tanto sapiência havia Sycio , Galácia , templo dedicado Minerva Ciboriana--Jacinto sempre detestára favas . Tentou todavia garfada tímida . De novo olhos , alargados assombro , procuravam . Outra garfada , outra concentração . . . E eis dificíllimo amigo exclama :

--Está ótimo !

¿Eram picantes ares serra ? ¿Era arte deliciosa daquelas mulheres baixo remexiam panelas , cantando _ Vira _ , _ bem _ ? Não sei : --mas louvores Jacinto cada travessa ganhando amplidão firmeza . E diante frango louro , assado espêto pau , terminou bradar :

--Está divino !

Nada porêm entusiasmou vinho , vinho caíndo alto , grossa caneca verde , vinho gostoso , penetrante , vivo , quente , si alma poema livro santo ! Mirando à luz cebo copo rude êle orlava espuma , recordava dia geórgico Virgílio , casa Horácio , sob ramada , cantava fresco palhete Rética . E Jacinto , côr nunca vira palidez schopenháurica , sussurrou logo doce verso :

_ Rethica quò carmina dicat . _

¿Quem dignamente cantará , vinho daquelas serras ? !

Assim jantamos deliciosamente , sob auspícios Zé Brás . E voltamos alegrias únicas casa , janelas desvidraçadas , contemplar silenciosamente suntuoso céu verão , tam cheio estrêlas todo êle parecia densa poeirada oiro vivo , suspensa , imóvel , cima montes negros . Como observei Jacinto , cidade nunca olham astros causa candieiros--que ofuscam : nunca entra completa comunhão universo . O homem capitais pertence à casa , impelem fortes tendências sociabilidade , bairro . Tudo isola separa restante natureza--os prédios obstrutores seis andares , fumaça chaminés , rolar moroso grosso ónibus , trama encarceradora vida urbana . . . Mas diferença , cimo monte , Torges ! Aí todas belas estrelas olham nós pérto , rebrilhando , à maneira olhos conscientes , umas fixamente , sublime indiferença , outras ansiosamente , luz palpita , luz chama , tentassem revelar segredos compreender . . . E é impossível não sentir solidariedade perfeita êsses imensos mundos pobres corpos . Todos obra mesma vontade . Todos vivemos acção dessa vontade imanente . Todos , portanto , desde Uranos até Jacintos , constituimos modos diversos ser único , através transformações somamos mesma unidade . Não há idea consoladora esta--que , , monte , sol agora esconde , moléculas Todo , governadas mesma Lei , rolando Fim . Desde logo sómem responsabilidades torturantes individualismo . ¿Que nós ? Formas fôrça , Fôrça impele . E há descanso delicioso nesta certeza , fugitiva , é grão pó irresponsável passivo vai levado grande vento , gota perdida torrente ! Jacinto concordava , sumido sombra . Nem êle sabíamos nomes dêsses astros admiráveis . Eu , causa maciça indesbastável ignorância bacharel , saí ventre Coímbra , mãe espiritual . Jacinto , porque ponderosa biblioteca _ trezentos dezoito _ tratados sôbre astronomia ! ¿Mas importava , resto , astro alêm chamasse Sírius outro Aldebaran ? ¿Que importava êles nós fôsse José outro Jacinto ? Éramos formas transitórias ser eterno--e nós havia Deus . E êles tambêm assim compreendiam , estávamos ali , nós à janela casarão serrano , êles maravilhoso infinito , perfazendo acto sacrossanto , perfeito acto Graça--que sentir conscientemente unidade , realizar , durante instante , consciência , divinização .

Assim ennevoadamente filosofávamos--quando Zé Brás , candeia mão , veio avisar «estavam preparadas camas _ inselências . . . _ » Da idealidade descemos gostosamente à realidade , ¿e vimos então nós , irmãos astros ? Em duas salas tenebrosas côncavas , duas enxergas , postas chão , canto , duas cobertas chita; à cabeceira castiçal latão , pousado sôbre alqueire : pés , lavatório , alguidar vidrado cima cadeira pau !

Em silêncio , super-civilizado amigo palpou enxerga sentiu nela rigidez dum granito . Depois , correndo face descaída dedos murchos , considerou , perdidas malas , não chinelas roupão ! E ainda Zé Brás providenciou , trazendo pobre Jacinto , êle desafogar pés , uns tremendos tamancos pau , êle embrulhar corpo , docemente educado Sybaris , camisa caseira , enorme , estopa aspera estamenha penitente , folhos crespos duros lavores madeira . . . Para consolar , lembrei Platão , compunha _ Banquete _ , Xenofonte , comandava Dez Mil , dormiam piores catres . As enxergas austeras fazem fortes almas--e é só vestido estamenha penetra Paraíso .

--¿Tem você--murmurou amigo , desatento sêco--alguma cousa leia ? . . . . Eu não posso adormecer ler !

Eu possuia apenas número _ Jornal Tarde _ , rasguei meio , partilhei êle fraternalmente . E não viu então Jacinto , senhor Torges , acaçapado à borda enxerga , junto vela pingava sôbre alqueire , pés nus encafuados grossos sócos , perdido dentro camisa patrôa , toda folhos , percorrendo metade _ Jornal Tarde _ , olhos turvos , anúncios paquetes--não pode saber é vigorosa real imagem desalento !

Assim deixei--e daí pouco , estendido enxerga tambêm espartana , subia , através dum sonho jovial erudito , planeta Vénus , onde encontrava , olmos ciprestes , vergel , Platão Zé Brás , alta camaradagem intelectual , bebendo vinho Rética copos Torges ! Travámos todos três bruscamente controvérsia sôbre século XIX . Ao longe , floresta roseiras altas carvalhos , alvejavam mármores duma cidade ressoavam cantos sacros . Não recordo Xenofonte sustentou àcêrca civilização fonógrafo . De repente tudo turbado fuscas nuvens , através quais distinguia Jacinto , fugindo burro êle impelia furiosamente calcanhares , vergasta , berros , lados _ Jasmineiro _ !


V

Cedo , madrugada , rumor , não despertar Jacinto , , mãos sôbre peito , dormia plácidamente leito granito--parti Guiães . E durante três quietas semanas , naquela vila onde conservam hábitos ideas tempo El-Rei D . Dinís , não soube desconsolado amigo , de-certo fugira tetos esburacados remergulhára civilização . Depois , abrasada manhã agosto , descendo Guiães , novo trilhei avenida faias , entrei portão solarengo Torges , furioso latir rafeiros . A mulher Zé Brás apareceu alvoroçada à porta tulha . E nova logo snr . D . Jacinto ( Torges , amigo dom ) andava lá baixo Sousa campos Freixomil .

--¿Então , ainda cá está snr . D . Jacinto ? !

_ Sua inselência _ ainda Torges--e _ inselência _ ficava vindima ! . . . Justamente reparava janelas solar vidraças novas; canto pátio pousavam baldes cal; escada pedreiro ficára arrimada contra varanda; caixote aberto , ainda cheio palha empacotar , dormiam dois gatos .

--E Grilo apareceu ?

--O snr . Grilo está pomar , à sombra .

--Bem ! malas ?

--O snr . D . Jacinto já saquinho couro . . .

Louvado Deus ! O Jacinto , emfim , provido civilização ! Subi contente . Na sala nobre , onde soalho fôra composto esfregado , encontrei mesa recoberta oleado , prateleiras pinho louça branca Barcelos cadeiras palhinha , orlando paredes caiadas davam frescura capela nova . Ao lado , noutra sala , tambêm faiscante alvura , havia confôrto inesperado três cadeiras vêrga Madeira , braços largos almofadas chita : sôbre mesa pinho , papel almasso , candieiro azeite , penas pato espetadas tinteiro frade , pareciam preparadas estudo calmo ditoso humanidades : parede , suspensa dois pregos , estantesinha continha quatro cinco livros , folheados usados , _ D . Quixote _ , Virgílio , História Roma , Crónicas Froissart . Adiante certamente quarto D . Jacinto , quarto claro casto estudante , catre ferro , lavatório ferro , roupa pendurada cabides toscos . Tudo resplandecia asseio ordem . As janelas cerradas defendiam sol agosto , escaldava fóra peitoris pedra . Do soalho , borrifado água , subia fresquidão consoladora . Num vélho vaso azul mólho cravos alegrava perfumava . Não havia rumor . Torges dormia esplendor sésta . E envolvido naquele repouso convento remoto , terminei estender cadeira vêrga junto à mesa , abri lânguidamente Virgílio , murmurando :

_ Fortunate Jacinthe ! inter arva nota _ _ Et fontes sacros frigus captabis opacum . _

Já irreverentemente adormecera sôbre divino bucolista , despertou brado amigo . Era Jacinto . E imediatamente comparei planta , meio murcha estiolada escuro , fôra profusamente regada revivera pleno sol . Não corcovava . Sôbre palidez supercivilizado , ar serra reconciliação vida espalhado tom trigueiro forte virilizava soberbamente . Dos olhos , cidade conhecera sempre crepusculares , saltava agora brilho meio dia , decidido largo , mergulhava francamente beleza cousas . Já não passava mãos murchas sôbre face--batia rijamente côxa . . . Que sei ? ! Era reincarnação . E tudo contou , pisando alegremente sapatos brancos soalho , sentira , fim três dias Torges , desanuviado , mandára comprar colchão macio , reùnira cinco livros , nunca lidos , ali . . .

--Para todo verão ?

--Para todo sempre ! E agora , homem cidades , vem almoçar umas trutas pesquei , compreende emfim é céu .

As trutas , efeito , celestes . E apareceu tambêm salada fria couve-flor vagens , vinho branco Azães . . . ¿Mas condignamente cantará , comeres beberes daquelas serras ?

De tarde , finda calma , passeamos caminhos , coleando vasta quinta , vai vales montes . Jacinto parava contemplar carinho milhos altos . Com mão espalmada forte batia tronco castanheiros , costas amigos recuperados . Todo fio água , todo tufo erva , todo pé vinha ocupava vidas filiais porque fôsse responsável . Conhecia certos melros cantavam certos choupos . Exclamava enternecido :

--Que encanto , flor trevo !

À noite , cabrito assado forno , mestre Horácio dedicado Ode ( talvez Carme Heróico ) conversamos sôbre Destino Vida . Eu citei , discreta malícia , Schopenhauer _ Eclesiastes _ . . . Mas Jacinto ergueu ombros , seguro desdêm . A confiança nesses dois sombrios explicadores vida desaparecera , irremediavelmente , poder voltar , névoa sol espalha . Tremenda tolice ! afirmar vida compõe , meramente , duma longa ilusão--é erguer aparatoso sistema sôbre ponto especial estreito vida , deixando fóra sistema toda vida restante , contradição permanente soberba . Era êle , Jacinto , apontando ortiga , crescida naquele pátio , declarasse , triunfalmente : --«Aqui está ortiga ! Toda quinta Torges , portanto , é massa ortigas . »--Mas bastaria hóspede erguesse olhos , ver searas , pomares vinhedos !

¿De resto , dêsses dois ilustres pessimistas , alemão , conhecia êle vida--dessa vida fizera , doutoral majestade , teoria definitiva dolente ? Tudo pode conhecer , êste genial farçante , viveu cincoenta anos soturna hospedaria província , levantando apenas óculos livros conversar , à mesa redonda , alferes guarnição ! E outro , israelista , homem _ Cantares _ , pedantesco rei Jerusalêm , só descobre vida é ilusão setenta cinco anos , poder escapa mãos trémulas , serralho trezentas concubinas torna ridículamente supérfluo à carcassa frígida . Um dogmatiza fúnebremente sôbre não sabe--e outro sôbre não pode . ¿Mas dê êsse bom Schopenhauer vida tam completa cheia César , onde estará schopenhaurismo ? ¿que restitua êsse sultão , besuntado literatura , tanto edificou professorou Jerusalêm , virilidade--e onde estará _ Eclesiastes _ ? ¿De resto , importa bemdizer maldizer vida ? Afortunada dolorosa , fecunda vã , ser vida . Loucos , atravessar , embrulham desde logo pesados véus tristeza desilusão , sorte estrada tudo negrume , não só léguas realmente escuras , scintila sol amável . Na terra tudo vive--e só homem sente dor desilusão vida . E tanto sente , quanto alarga acumula obra dessa inteligência torna homem , separa restante natureza , impensante inerte . É máximo civilização êle experimenta máximo tédio . A sapiência , portanto , está recuar até êsse honesto mínimo civilização , consiste ter teto colmo , leira terra grão nela semear . Em resumo , reaver felicidade , é necessário regressar Paraíso--e ficar lá , quieto , fôlha vinha , inteiramente desguarnecido civilização , contemplando anho saltos tomilho , procurar , desejo , árvore funesta Sciência ! _ Dixi ! _

Eu escutava , assombrado , êste Jacinto novíssimo . Era verdadeiramente ressurreição magnífico estilo Lázaro . Ao _ surge et ambula _ sussurrado águas bosques Torges , êle erguia-se fundo cova Pessimismo , desembaraçava-se casacas Poole , _ et ambulabat _ , começava ser ditoso . Quando recolhi quarto , àquelas horas honestas convêm campo Otimismo , tomei mão já firme amigo , pensando êle emfim alcançára verdadeira rialeza , porque possuia verdadeira liberdade , gritei-lhe parabens à maneira moralista Tibur :

_ Vive et regna , fortunate Jacinthe ! _

Daí pouco , através porta aberta separava , senti risada fresca , môça , genuína consolada . Era Jacinto lia _ D . Quixote _ . Oh bemaventurado Jacinto ! Conservava agudo poder criticar , recuperára dom divino rir !


Quatro anos vão passados . Jacinto ainda habita Torges . As paredes solar continuam bem caiadas , nuas .

De inverno enverga gabão briche acende braseiro . Para chamar Grilo môça , bate mãos , fazia Catão . Com deliciosos vagares , já leu _ Ilíada _ .

Não faz barba . Nos caminhos silvestres , pára fala crianças . Todos casais serra bemdizem . Ouço vai casar forte , sã , bela rapariga Guiães . De-certo crescerá ali tríbu , será grata Senhor !

Como êle , recentemente , mandou pedir livros livraria ( _ Vida Buda _ , _ História Grécia _ obras S . Francisco Sales ) , dêstes quatro anos , _ Jasmineiro _ deserto . Cada passo sôbre fofos tapetes Koranânia soou triste chão mortos . Todos brocados engelhados , esgaçados . Pelas paredes pendiam , olhos fóra órbitas , botões eléctricos campainhas luzes : --e havia vagos fios arame , soltos , enroscados , onde aranha regalada reinando tecera teias espessas . Na livraria , todo vasto saber séculos jazia imensa mudez , debaixo duma imensa poeira . Sôbre lombadas sistemas filosóficos alvejava bolôr : vorazmente traça devastára Histórias Universais : errava ali cheiro mole literatura apodrecida : --e abalei , lenço nariz , certo naqueles vinte mil volumes não restava verdade viva ! Quis lavar mãos maculadas contacto detritos conhecimentos humanos . Mas maravilhosos aparelhos lavatório , sala banho , enferrujados , perros , dessoldados , não largaram gota água; , chovia nessa tarde abril , saír à varanda , pedir céu lavasse .

Ao descer , penetrei gabinete trabalho Jacinto tropecei montão negro ferragens , rodas , lâminas , campainhas , parafusos . . . Entreabri janela , reconheci telefone , teatrofone , fonógrafo , outros aparelhos , tombados peanhas , sórdidos , desfeitos , sob poeira anos . Empurrei pé êste lixo engenho humano . A máquina escrever , escancarada , buracos negros marcando letras desarraigadas , bôca alvar desdentada . O telefone parecia esborrachado , enrodilhado tripas arame . Na trompa fonógrafo , torta , esbeiçada , sempre muda , fervilhavam carochas . E ali jaziam , tam lamentáveis grotescas , geniais invenções , saí rindo , duma enorme facécia , daquele super-civilizado palácio .

A chuva abril secára : telhados remotos cidade negrejavam sôbre poente carmesim oiro . E , através ruas frescas , ia pensando êste magnifíco século XIX assemelharia , dia , àquele _ Jasmineiro _ abandonado , outros homens , certeza pura é Vida Felicidade , dariam , , pé lixo super-civilização , , , ririam alegremente grande ilusão findára , inútil coberta ferrugem .

Àquela hora , de-certo , Jacinto , varanda , Torges , fonógrafo telefone , reentrado simplicidade , via , sob paz lenta tarde , tremeluzir primeira estrêla , boiada recolher canto boieiros .




O TESOIRO


I

Os três irmãos Medranhos , Rui , Guannes Rostabal , então , todo Reino Astúrias , fidalgos famintos remendados .

Nos Paços Medranhos , vento serra levára vidraça telha , passavam êles tardes dêsse inverno , engelhados pelotes camelão , batendo solas rotas sôbre lages cozinha , diante vasta lareira negra , onde desde não estalava lume , fervia panela ferro . Ao escurecer devoravam côdea pão negro , esfregada alho . Depois , candeia , através pátio , fendendo neve , iam dormir à estrebaria , aproveitar calor três éguas lazarentas , esfaimadas êles , roíam traves mangedoura . E miséria tornára êstes senhores bravios lôbos .

Ora , primavera , silenciosa manhã domingo , andando todos três mata Roquelanes espiar pègadas caça apanhar tortulhos robles , emquanto três éguas pastavam relva nova abril , --os irmãos Medranhos encontraram , trás moita espinheiros , cova rocha , vélho cofre ferro . Como resguardasse tôrre segura , conservava três chaves três fechaduras . Sôbre tampa , mal decifrável através ferrugem , corria dístico letras árabes . E dentro , até às bordas , cheio dobrões oiro !

No terror esplendor emoção , três senhores ficaram lívidos círios . Depois , mergulhando furiosamente mãos oiro , estalaram rir , riso tam larga rajada , fôlhas tenras olmos , roda , tremiam . . . E novo recuaram , bruscamente encararam , olhos flamejar , desconfiança tam desabrida Guannes Rostabal apalpavam cintos cabos grandes facas . Então Rui , gordo ruivo , avisado , ergueu braços , árbitro , começou decidir tesoiro , viesse Deus demónio , pertencia três , êles repartiria , rígidamente , pesando-se oiro balanças . ¿Mas poderiam carregar Medranhos , cimos serra , cofre tam cheio ? Nem convinha saíssem mata bem , antes cerrar escuridão . Por êle entendia mano Guannes , leve , devia trotar vila vizinha Retortilho , levando já oiro bolsinha , comprar três alforges coiro , três maquias cevada , três empadões carne , três botelhas vinho . Vinho carne êles , não comiam desde véspera : cevada éguas . E assim refeitos , senhores cavalgaduras , ensacariam oiro alforges , subiriam Medranhos , sob segurança noite lua .

--Bem tramado ! --gritou Rostabal , homem alto pinheiro , longa guedelha , barba caía desde olhos raiados sangue até à fivela cinturão .

Mas Guannes não arredava cofre , enrugado , desconfiado , puxando dedos pele negra pescoço grou . Por fim , brutalmente :

--Manos ! O cofre três chaves . . . Eu quero fechar fechadura levar chave !

--Tambêm quero , mil raios ! --rugiu logo Rostabal .

Rui sorriu . De-certo , de-certo ! A cada dono oiro cabia chaves guardavam . E cada silêncio , agachado ante cofre , cerrou fechadura fôrça . Imediatamente Guannes , desanuviado , saltou égua , meteu vereda olmos , caminho Retortilho , atirando ramos cantiga costumada dolente :

Olé ! olé ! Sale la crus la iglesia , Vestida negro luto . . .


II

Na clareira , frente à moita encobria tesoiro ( três desbastado cutiladas ) fio água , brotando rochas , caía sôbre vasta lage escavada , onde fazia tanque , claro quieto , antes escoar relvas altas . E lado , sombra faia , jazia vélho pilar granito , tombado musgoso . Ali vieram sentar-se Rui Rostabal , tremendos espadões joelhos . As duas éguas tosavam boa erva pintalgada papoulas botões oiro . Pela ramaria andava melro assobiar . Um cheiro errante violetas adoçava ar luminoso . E Rostabal , olhando sol , bocejava fome .

Então Rui , tirára _ sombrero _ cofiava vélhas plumas rôxas , começou considerar , fala avisada mansa , Guannes , nessa manhã , não quisera descer êles à mata Roquelanes . E assim sorte ruim ! Pois Guannes quedado Medranhos , só êles dois descoberto cofre , só êles dois dividiria oiro ! Grande pena ! Tanto parte Guannes breve dissipada , rufiões , dados , tavernas .

--Ah ! Rostabal , Rostabal ! Se Guannes , passando aqui sòzinho , achado êste oiro , não dividia comnosco , Rostabal !

O outro rosnou surdamente furor , dando puxão às barbas negras :

--Não , mil raios ! Guannes é sôfrego . . . Quando ano passado , lembras , ganhou cem ducados espadeiro Fresno , quis emprestar três comprar gibão novo !

--Vês ? --gritou Rui , resplandecendo .

Ambos erguido pilar granito , levados mesma idea , deslumbrava . E , através largas passadas , ervas altas silvavam .

--E quê ? --prosseguia Rui , --¿Para serve todo oiro leva ? ¿Tu não ouves , noite , tosse ? Ao redor palha dorme , todo chão está negro sangue escarra ! Não dura até às outras neves , Rostabal ! Mas até lá terá dissipado bons dobrões deviam ser , levantarmos casa , teres ginetes , armas , trajes nobres , terço solarengos , compete , é , , vélho Medranhos . . .

--Pois morra , morra hoje ! --bradou Rostabal .

--Queres ?

Vivamente , Rui agarrára braço irmão apontava vereda olmos , onde Guannes partira cantando :

--Logo adiante , fim trilho , há sítio bom , silvados . E hás-de ser , Rostabal , és forte destro . Um golpe ponta costas . E é justiça Deus sejas , muitas vezes , tavernas , pudor , Guannes tratava _ cerdo _ torpe , não saberes letra numeros .

--Malvado !

--Vem !

Foram . Ambos emboscaram trás dum silvado , dominava atalho , estreito pedregoso leito torrente . Rostabal assolapado vala , já espada nua . Um vento leve arripiou encosta fôlhas álamos--e sentiram repique leve sinos Retortilho . Rui , coçando barba , calculava horas sol , já inclinava serras . Um bando córvos passou sôbre êles , grasnando . E Rostabal , seguira vôo , recomeçou bocejar , fome , pensando empadões vinho outro trazia alforges .

Emfim ! Àlerta ! Era , vereda , cantiga dolente rouca , atirada ramos :

Olé ! olé ! Sale la crus la iglesia Toda vestida negro . . .

Rui murmurou : --«Na ilharga ! Mal passe ! » O chouto égua bateu cascalho , pluma _ sombrero _ vermelhejou sôbre ponta silvas .

Rostabal rompeu sarça brecha , atirou braço , longa espada;--e toda lâmina embebeu molemente ilharga Guannes , rumor , bruscamente , êle virára sela . Com surdo arranco , tombou lado , sôbre pedras . Já Rui arremessava freios égua : --Rostabal , caíndo sôbre Guannes , arquejava , novo mergulhou espada , agarrada fôlha punhal , peito garganta .

--A chave ! --gritou Rui .

E arrancada chave cofre seio morto , ambos largaram vereda--Rostabal adiante , fugindo , pluma _ sombrero _ quebrada torta , espada ainda nua entalada sob braço , todo encolhido , arripiado sabor sangue espirrára bôca; Rui , atrás , puxando desesperadamente freios égua , , patas fincadas chão pedregoso , arreganhando longa dentuça amarela , não queria deixar amo assim estirado , abandonado , comprido sebes .

Teve espicaçar ancas lazarentas ponta espada : --e correndo sôbre , lâmina alta , perseguisse mouro , desembocou clareira onde sol já não doirava fôlhas . Rostabal arremessára relva _ sombrero _ espada; debruçado sôbre lage escavada tanque , mangas arregaçadas , lavava , ruidosamente , face barbas .

A égua , quieta , recomeçou pastar , carregada alforges novos Guannes comprára Retortilho . Do largo , abarrotado , surdiam dois gargalos garrafas . Então , Rui tirou , lentamente , cinto , larga navalha . Sem rumor relva espessa , deslizou até Rostabal , resfolgava , longas barbas pingando . E , serenamente , pregasse estaca canteiro , enterrou fôlha toda largo dorso dobrado , certeira sôbre coração .

Rostabal caíu sôbre tanque , gemido , face água , longos cabelos flutuando água . A vélha escarcela coiro ficára entalada sob côxa . Para tirar dentro terceira chave cofre , Rui solevou corpo--e sangue grosso jorrou , escorreu borda tanque , fumegando .


III

Agora dêle , só dêle , três chaves cofre ! . . . E Rui , alargando braços , respirou deliciosamente . Mal noite descesse , oiro metido alforges , guiando fila éguas trilhos serra , subiria Medranhos enterraria adega tesoiro ! E ali fonte , alêm rente silvados , só restassem , sob neves dezembro , alguns ossos nome , êle magnífico senhor Medranhos , capela nova solar renascido , mandaria dizer missas ricas dois irmãos mortos . . . Mortos , ? Como devem morrer Medranhos--a pelejar contra Turco !

Abriu três fechaduras , apanhou punhado dobrões , fez retinir sôbre pedras . Que puro oiro , fino quilate ! E _ _ oiro ! Depois examinar capacidade alforges--e encontrando duas garrafas vinho , gordo capão assado , sentiu imensa fome . Desde véspera só comera lasca peixe sêco . E há quanto tempo não provava capão !

Com delícia sentou relva , pernas abertas , , ave loura , rescendia , vinho côr ámbar ! Ah ! Guannes fôra bom mordomo--nem esquecera azeitonas . ¿Mas , porque trouxera êle , três convivas , só duas garrafas ? Rasgou asa capão : devorava grandes dentadas . A tarde descia , pensativa doce , nuvemsinhas côr rosa . Para alêm , vereda , bando corvos grasnava . As éguas fartas dormitavam , focinho pendido . E fonte cantava , lavando morto .

Rui ergueu à luz garrafa vinho . Com côr vélha quente , não custado menos três maravedis . E pondo gargalo à bôca , bebeu sorvos lentos , faziam ondular pescoço peludo . Oh vinho bemdito , tam prontamente aquecia sangue ! Atirou garrafa vazia--destapou outra . Mas , avisado , não bebeu , porque jornada serra , tesoiro , requeria firmeza acêrto . Estendido sôbre cotovelo , descansando , pensava Medranhos coberto telha nova , altas chamas lareira noites neve , leito brocados , onde sempre mulheres .

De repente , tomado ansiedade , pressa carregar alforges . Já , troncos , sombra adensava . Puxou éguas junto cofre , ergueu tampa , tomou punhado oiro . . . Mas oscilou , largando dobrões retilintaram chão , levou duas mãos aflitas peito . ¿Que é , D . Rui ? Raios Deus ! lume , lume vivo , acendera dentro , subia até às guelas . Já rasgára gibão , atirava passos incertos , , arquejar , língua pendente , limpava grossas bagas suor horrendo regelava neve . Oh Virgem Mãe ! Outra vez lume , forte , alastrava , roía ! Gritou :

--Socorro ! Alguêm ! Guannes ! Rostabal !

Os braços torcidos batiam ar desesperadamente . E chama dentro galgava--sentia ossos estalarem traves duma casa fogo .

Cambaleou até à fonte apagar labareda , tropeçou sôbre Rostabal; joelho fincado morto , arranhando rocha , êle , uivos , procurava fio água , recebia sôbre olhos , cabelos . Mas água queimava , fôsse metal derretido . Recuou , caíu cima relva arrancava punhados , mordia , mordendo dedos , sugar frescura . Ainda ergueu , baba densa escorrer-lhe barbas : repente , esbogalhando pavorosamente olhos , berrou , compreendesse emfim traição , todo horror :

--É veneno !

Oh ! D . Rui , avisado , veneno ! Porque Guannes , apenas chegára Retortilho , antes comprar alforges , correra cantando viela , detrás catedral , comprar vélho droguista judeu veneno , misturado vinho , tornaria êle , êle sómente , dono todo tesoiro .

Anoiteceu . Dois corvos bando grasnava , alêm silvados , já pousado sôbre corpo Guannes . A fonte , cantando , lavava outro morto . Meio enterrada erva negra , toda face Rui tornára negra . Uma estrelinha tremeluzia céu .

O tesoiro ainda lá está , mata Roquelanes .




FREI GENEBRO


I

Nesse tempo ainda vivia solidão montanhas Úmbria , divino Francisco Assis--e já toda Itália louvava santidade Frei Genebro , amigo discípulo .

Frei Genebro , verdade , completára perfeição todas virtudes evangélicas . Pela abundância perpètuidade Oração , êle arrancava alma raízes miudas Pecado , tornava-a limpa cândida dêsses celestes jardins sólo anda regado Senhor , onde só podem brotar açucenas . A penitência , durante vinte anos clâustro , fôra tam dura alta já não temia Tentador; agora , só sacudir manga hábito , rechaçava tentações , pavorosas deliciosas , fôssem apenas moscas importunas . Benéfica universal à maneira orvalho verão , caridade não derramava sómente sôbre misérias pobre , sôbre melancolias rico . Na humilíssima humildade não considerava igual dum verme . Os bravios barões , cujas negras tôrres esmagavam Itália , acolhiam reverentemente curvavam cabeça êste franciscano descalço mal remendado ensinava mansidão . Em Roma , S . João Latrão , Papa Honório beijára feridas cadeias ficado pulsos , ano Mourama , amor escravos , padecera escravidão . E nessas idades anjos ainda viajavam terra , asas escondidas , arrimados bordão , muitas vezes , trilhando vélha estrada pagã atravessando selva , êle encontrava moço inefável formosura , sorria murmurava :

--Bons dias , irmão Genebro !

Ora , dia , indo êste admirável mendicante Spoleto Terni , avistando azul sol manhã , sôbre colina coberta carvalhos , ruínas castelo Otofrid , pensou amigo Egídio , antigo noviço êle mosteiro Santa Maria Anjos , retirára àquele ermo avizinhar Deus , ali habitava cabana colmo , junto muralhas derrocadas , cantando regando alfaces horto , porque virtude amena . E três anos passado desde visitára bom Egídio , largou estrada , passou baixo , vale , sôbre alpondras , riacho fugia aloendros flor , começou subir , lentamente , colina frondosa . Depois poeira ardor caminho Spoleto , doce larga sombra castanheiros relva refrescava pés doridos . A meia encosta , rocha onde esguedelhavam silvados , sussurrava luzia fio água . Estendido lado , ervas húmidas , dormia , ressonando consoladamente , homem , de-certo ali guardava porcos , porque vestia grosso surrão coiro trazia , pendurada cinta , buzina porqueiro . O bom frade bebeu leve , afugentou moscardos zumbiam sôbre rude face adormecida continuou trepar colina , alforge , cajado , agradecendo Senhor água , sombra , frescura , tantos bens inesperados . Em breve avistou , efeito , rebanho porcos , espalhados sob frondes , roncando fossando raízes , uns magros agudos , cerdas duras , outros redondos , focinho curto afogado gordura , bacorinhos correndo tôrno às têtas mães , luzidios côr rosa .

Frei Genebro pensou lôbos lamentou sono pastor descuidado . No fim mata começava rocha , onde restos castelo lombardo erguiam , revestidos hera , conservando ainda alguma seteira esburacada sôbre céu , , esquina tôrre , goteira , esticando pescoço dragão , espreitava meio silvas bravas .

A cabana ermitão , telhada colmo lascas pedra seguravam , apenas percebia , escuros granitos , horta frente verdejava , talhões couve estacas feijoal , alfazema cheirosa . Egídio não andaria afastado porque sôbre murosinho pedra solta ficára pousado cântaro , podão enxada . E docemente , não importunar , àquela hora sésta recolhido orando , Frei Genebro empurrou porta pranchas vélhas , não loquete ser hospitaleira .

--Irmão Egídio !

Do fundo choça rude , parecia cova bicho , veio lento gemido :

--Quem chama ? Aqui neste canto , neste canto morrer ! . . . A morrer , irmão !

Frei Genebro acudiu grande dó; encontrou bom ermitão estirado monte fôlhas sêcas , encolhido farrapos , tam definhado face , outrora farta rosada , pedacinho vélho pergaminho enrugado , perdido flocos barbas brancas . Com infinita caridade doçura abraçou .

--¿E há quanto tempo , há quanto tempo neste abandôno , irmão Egídio ?

Louvado Deus , desde véspera ! Só véspera , à tarde , olhar derradeira vez sol horta , viera estender naquele canto acabar . . . Mas havia meses êle entrára cansaço , podia segurar bilha cheia voltava fonte .

--¿E dizei , irmão Egídio , pois Senhor trouxe , posso fazer vosso corpo ? Pelo corpo , digo; alma bastante tendes vós feito virtude desta solidão !

Gemendo , arrepanhando peito fôlhas sêcas jazia , fôssem dobras dum lençol , pobre ermitão murmurou :

--Meu bom Frei Genebro , não sei é pecado , toda noite , verdade confesso , apeteceu comer pedaço carne , pedaço porco assado ! . . . Mas será pecado ?

Frei Genebro , imensa misericórdia , logo tranqùilizou . Pecado ? Não , certamente ! Aquele , tortura , recusa corpo contentamento honesto , desagrada Senhor . ¿Não ordenava êle discípulos comessem boas cousas terra ? O corpo é servo; está vontade divina fôrças sustentadas , preste espírito , amo , bom leal serviço . Quando Frei Silvestre , já tam doentinho , sentira longo desejo uvas moscateis , bom Francisco Assis logo conduziu à vinha , mãos apanhou melhores cachos , abençoar serem sumarentos doces . . .

--¿É pedaço porco assado apeteceis ? --exclamava risonhamente bom Frei Genebro , acariciando mãos transparentes ermitão . --Pois sossegai , irmão querido , bem sei vou contentar !

E imediatamente , olhos reluzir caridade amor , agarrou afiado podão pousava sôbre muro horta . Arregaçando mangas hábito , ligeiro gamo , porque serviço Senhor , correu colina até densos castanheiros onde encontrára rebanho porcos . E aí , andando sorrateiramente tronco tronco , surpreendeu bacorinho desgarrado fossava bolota , desabou sobre êle , , emquanto sufocava focinho gritos , decepou , dois golpes certeiro podão , perna onde agarrára . Depois , mãos salpicadas sangue , perna porco bem alta pingar sangue , deixando rês arquejar pôça sangue , piedoso homem galgou colina , correu à cabana , gritou dentro alegremente :

--Irmão Egídio , peça carne já Senhor deu ! E , Santa Maria Anjos , bom cozinheiro .

Na horta ermitão arrancou estaca feijoal , , podão sangrento , aguçou espêto . Entre duas pedras acendeu fogueira . Com zeloso carinho assou perna porco . Tanta caridade dar Egídio todos antegostos daquele banquete , raro terra mortificação , anunciava vozes festivas boa promessa :

--Já vai aloirando porquinho , irmão Egídio ! A pele já tosta , santo !

Entrou emfim choça , triunfalmente , assado fumegava rescendia , cercado frescas fôlhas alface . Ternamente , ajudou sentar vélho , tremia babava gula . Arredou pobres faces maceradas cabelos suor fraqueza empastára . E , bom Egídio não vexasse voracidade tam carnal apetite , ia afirmando , emquanto partia febras gordas , tambêm êle comeria regaladamente daquele excelente porco , não almoçado à farta _ Locanda Três Caminhos _ .

--Mas bocado agora podia entrar , irmão ! Com galinha inteira atochei ! E fritada ovos ! E vinho branco , quartilho !

E santo homem mentia santamente--porque , desde madrugada , não provára magro caldo ervas , recebido esmola à cancela granja .

Farto , consolado , Egídio deu suspiro , recaíu leito fôlhas sêcas . Que bem fizera , bem fizera ! O Senhor , justiça , pagasse irmão Genebro pedaço porco ! Até sentia alma rija temerosa jornada . . . E ermitão mãos postas , Genebro ajoelhado , ambos louvaram , ardentemente , Senhor , toda necessidade solitária , manda longe socorro .

Então , tendo coberto Egídio pedaço manta posto , lado , bilha cheia água fresca , tapado , contra aragens tarde , fresta cabana , Frei Genebro , debruçado sôbre êle , murmurou :

--Meu bom irmão , vós não podeis ficar neste abandono . . . Eu vou levado obra Jesus , não admite tardança . Mas passarei convento Sambricena darei recado noviço venha cuide vós amor , vosso transe . Deus vele entretanto , irmão; Deus sossegue ampare mão direita !

Mas Egídio cerrára olhos , moveu , porque adormecera , porque espírito , tendo pago derradeiro salário corpo , bom servidor , sempre partira , finda obra terra . Frei Genebro abençoou vélho , tomou bordão , desceu colina grandes carvalhos . Sob fronde , lados onde andava rebanho , buzina porqueiro ressoava agora toque alarma furor . De-certo acordára , descobrira porco mutilado . . . Estugando passo , Frei Genebro pensava quanto magnânimo Senhor permitir homem , feito à imagem augusta , recebesse tam fácil consolação duma perna cerdo assada duas pedras .

Retomou estrada , marchou Terni . E prodigiosa , desde êsse dia , actividade virtude . Através toda Itália , descanso , prègou Evangelho Eterno , adoçando aspereza ricos , alargando esperança pobres . O imenso amor ia ainda alêm sofrem , até àqueles pecam , oferecendo alívio cada dôr , estendendo perdão cada culpa : mesma caridade tratava leprosos , convertia bandidos . Durante invernias neve , vezes inumeráveis dava , mendigos , túnica , alpercatas; abades mosteiros ricos , damas devotas novo vestiam , evitar escândalo nudez através cidades; demora , primeira esquina , ante qualquer esfarrapado , êle despojava sorrindo . Para remir servos penavam sob amo fero , penetrava igrejas , arrancava altar candelabros prata , afirmando , jovialmente , praz Deus alma liberta tocha acesa .

Cercado viuvas , crianças famintas , invadia padarias , açougues , até tendas cambistas , reclamava imperiosamente , nome Deus , parte deserdados . Sofrer , sentir humilhação , , êle , únicas alegrias completas : nada deliciava chegar noite , molhado , esfaimado , tiritando , opulenta abadia feudal , ser repelido portaria mau vagabundo : só então , agachado lôdos caminho , mastigando punhado ervas cruas , êle reconhecia verdadeiramente irmão Jesus , não tambêm , teem sequer bichos mato , covil abrigar . Quando dia , Perusa , confrarias saíram encontro , bandeiras festivas , repique sinos , êle correu monte estêrco , onde rolou sujou , daqueles vinham engrandecer , só recebesse compaixão escárnio . Nos clâustros , descampados , meio multidões , durante lides pesadas , orava constantemente , não obrigação , porque prece encontrava deleite adorável . Deleite maior , porêm , , franciscano , ensinar servir . Assim , longos anos errou homens , vertendo coração água rio , oferecendo braços alavancas incansáveis; tam depressa , ladeira deserta , aliviava pobre vélha carga lenha , cidade revoltada , onde reluzissem armas , adiantava , peito aberto , amansava discórdias .

Emfim , tarde , véspera Páscoa , estando descansar degraus Santa Maria Anjos , avistou repente , ar liso branco , vasta mão luminosa sôbre êle abria faiscava . Pensativo , murmurou :

--Eis mão Deus , mão direita , estende acolher repelir .

Deu logo pobre , ali rezava Avé-Maria , sacola joelhos , tudo mundo restava , volume Evangelho , usado manchado lágrimas . No domingo , igreja , levantar Hóstia , desmaiou . Sentindo então ia terminar jornada terrestre , quis levassem curral , deitassem sôbre camada cinzas .

Em santa obediência guardião convento , consentiu limpassem trapos , vestissem hábito novo : , olhos alagados ternura , implorou enterrassem sepulcro emprestado fôra Jesus , senhor .

E , suspirando , só queixava não sofrer :

--¿O senhor , tanto sofreu , porque não manda mim padecimento bemdito ?

De madrugada pediu abrissem , bem largo , portão curral .

Contemplou céu clareava , escutou andorinhas , frescura silêncio , começavam cantar sôbre beiral telhado , , sorrindo , recordou manhã , assim silêncio frescura , , andando Francisco Assis à beira lago Perusa , mestre incomparável detivera ante árvore cheia pássaros , , fraternalmente , recomendára louvassem sempre Senhor ! «Meus irmãos , irmãos passarinhos , cantai bem vosso Criador , deu árvore nela habiteis , toda limpa água nela beber , penas bem quentes agasalharem , vós vossos filhinhos ! » Depois , beijando humildemente manga monge amparava , Frei Genebro morreu .


II

Logo êle cerrou olhos carnais , Grande Anjo penetrou diáfanamente curral tomou , braços , alma Frei Genebro . Durante momento , fina luz madrugada , deslizou sôbre prado fronteiro tam levemente roçava pontas orvalhadas relva alta . Depois , abrindo asas , radiantes níveas , transpôs , vôo sereno , nuvens , astros , todo céu homens conhecem .

Aninhada braços , doçura berço , alma Genebro conservava forma corpo sôbre terra ficára; hábito franciscano ainda cobria , resto poeira cinza pregas rudes; , olhar novo , agora tudo trespassava tudo compreendia , contemplava , deslumbramento , região Anjo parára , alêm universos transitórios todos rumores siderais . Era espaço limite , contôrno côr . Por cima começava claridade , subindo espalhada à maneira duma aurora , cada vez branca , luzente , radiante , até resplandecia fulgor tam sublime nela sol coruscante nódoa pardacenta . E baixo estendia-se sombra cada vez baça , fusca , cinzenta , até formava espesso crepúsculo profunda , insondável tristeza . Entre refulgência ascendente escuridão inferior , permanecera Anjo imóvel , esperando , asas fechadas . E alma Genebro perfeitamente sentia ali , esperando tambêm , Purgatório Paraíso . Então , súbitamente , alturas , apareceram dois imensos pratos duma Balança--um rebrilhava diamante reservado às Boas Obras , outro , negrejando carvão , receber pêso Obras Más . Entre braços Anjo , alma Genebro estremeceu . . . Mas prato diamantino começou descer lentamente . Oh ! contentamento glória ! Carregado Boas Obras , êle descia , calmo majestoso , espargindo claridade . Tam pesado vinha , grossas cordas retesavam , rangiam . E , formando montanha neve , alvejavam magníficamente virtudes evangélicas . Lá incontáveis esmolas semeára mundo , agora desabrochadas alvas flores , cheias aroma luz .

A humildade cimo , aureolado clarão . Cada penitências scintilava límpidamente cristais puríssimos . E oração perene subia enrolava-se tôrno cordas , à maneira duma deslumbrante névoa oiro .

Sereno , tendo majestade astro , prato Boas Obras parou , finalmente , carga preciosa . O outro , lá cima , não movia tambêm , negro , côr carvão , inútil , esquecido , vazio . Já profundidades , sonoros bandos Serafins voavam , balançando palmas verdes . O pobre franciscano ia entrar triunfalmente Paraíso--e milícia divina acompanharia cantando . Um frémito alegria passou luz Paraíso , Santo novo enriquecia . E alma Genebro anteprovou delícias Bemaventurança .

Súbitamente , porêm , alto , prato negro oscilou pêso inesperado sôbre êle caísse ! E começou descer , duro , temeroso , fazendo sombra dolente através celestial claridade . ¿Que Má Acção Genebro trazia êle , tam miuda avistava , tam pesada forçava prato luminoso subir , remontar ligeiramente montanha Boas Acções , nele transbordavam , fôssem fumo mentiroso ? Oh ! mágoa ! oh ! desesperança ! Os Serafins recuavam , asas trementes . Na alma Frei Genebro correu arrepio imenso terror . O negro prato descia , firme , inexorável , cordas retêsas . E região cavava sob pés Anjo , cinzenta , inconsolável tristeza , massa sombra , molemente rumor , arfou , cresceu , rolou , onda duma maré devoradora .

O prato , triste noite , parára--parára pavoroso equilíbrio prato rebrilhava . E Serafins , Genebro , Anjo trouxera , descobriram , fundo daquele prato inutilizava Santo , porco , pobre porquinho perna bárbaramente cortada , arquejando , morrer , pôça sangue . . . O animal mutilado pesava tanto balança justiça montanha luminosa virtudes perfeitas !

Então , alturas , surgiu vasta mão , abrindo dedos faiscavam . Era mão Deus , mão direita , aparecera Genebro escada Santa Maria Anjos , agora supremamente estendia acolher repelir . Toda luz toda sombra , desde Paraíso fulgente Purgatório crepuscular , contraíram recolhimento inexprimível amor terror . E estática mudez , vasta mão , através alturas , lançou gesto repelia . . .

Então Anjo , baixando face compadecida , alargou braços deixou caír , escuridão Purgatório , alma Frei Genebro .




ADÃO E EVA NO PARAÍSO


I

Adão , Pai Homens , criado dia 28 Outubro , às 2 horas tarde . . .

Assim afirma , majestade , _ Annales Veteris et Novi Testamento _ , douto ilustre Usserius , Bispo Meath , Arcebispo Armagh , Chanceler-Mór Sé S . Patrício .

A Terra existia desde Luz fizera , 23 , manhã todas manhãs . Mas já não Terra primordial , parda mole , ensopada águas barrentas , abafada névoa densa , erguendo , aqui alêm , rígidos troncos duma só fôlha dum só rebento , solitária , silenciosa , vida toda escondida , apenas surdamente revelada remexer bichos obscuros , gelatinosos , côr quási forma , crescendo fundo lôdos . Não ! agora , durante dias genesíacos 26 27 , toda completára , abastecera enfeitára , acolher condignamente Predestinado vinha . No dia 28 já apareceu perfeita , _ perfecta _ , provisões alfaias Bíblia enumera , ervas verdes espiga madura , árvores providas fruto flor , todos peixes nadando mares resplandecentes , todas aves voando ares aclarados , todos animais pastando sôbre colinas viçosas , regatos regando , fogo armazenado seio pedra , cristal , ónix , oiro bom país Hevilath . . .

Nesses tempos , amigos , Sol ainda girava tôrno Terra . Ela môça formosa preferida Deus . Êle ainda não submetera à imobilidade augusta impôs tarde , amuados suspiros Igreja , mestre Galileu , estendendo dedo fundo pomar , rente muros Convento S . Mateus Florença . E sol , amorosamente , corria volta Terra , noivo _ Cantares _ , , lascivos dias ilusão , sôbre outeiro mirra , descanso pulando levemente gamos Gaalad , circundava Bem-Amada , cobria fulgor olhos , coroado sal-gêma , faiscar fecunda impaciência . Ora desde alvorada dia 28 , segundo cálculo majestático Usserius , Sol , novo , sardas , rugas , falhas cabeleira flamante , envolvera terra , durante oito horas , contínua insaciada carícia calor luz . Quando oitava hora scintilou fugiu , emoção confusa , feita medo feita glória , perpassou toda Criação , agitando frémito relvas frondes , arripiando pêlo feras , empolando dorso montes , apressando borbulhar nascentes , arrancando pórfiros brilho vivo . . . Então floresta cerrada tenebrosa , certo Ser , desprendendo lentamente garra galho árvore onde empoleirára toda manhã longos séculos , escorregou tronco comido hera , pousou duas patas sólo musgo afofava , sôbre duas patas firmou esforçada energia , ficou erecto , alargou braços livres , lançou passo forte , sentiu dissemelhança Animalidade , concebeu deslumbrado pensamento , verdadeiramente _ _ ! Deus , amparára , nesse instante criou . E vivo , vida superior , descido inconsciência árvore , Adão caminhou Paraíso .

Era medonho . Um pêlo crespo luzidio cobria todo grosso , maciço corpo , rareando apenas tôrno cotovelos , joelhos rudes , onde coiro aparecia curtido côr cobre fosco . Do achatado , fugidio crânio , vincado rugas , rompia guedelha rala ruiva , tufando sôbre orelhas agudas . Entre rombas queixadas , fenda enorme beiços trombudos , estirados focinho , prêsas reluziam , afiadas rijamente rasgar febra esmigalhar osso . E sob arcadas sombriamente fundas , felpo hirsuto orlava silvado orla arco duma caverna , olhos redondos , dum amarelo ámbar , cessar moviam , tremiam , esgazeados inquietação espanto . . . Não , não belo , Pai venerável , nessa tarde Outono , Jeová ajudou carinho descer Árvore ! E todavia , nesses olhos redondos , fino ámbar , através tremor espanto , rebrilhava superior beleza--a Energia Inteligente ia trôpegamente levando , sôbre pernas arqueadas , fóra mata onde passára manhã longos séculos pular guinchar cima ramos altos .

Mas ( Compêndios Antropologia não iludem ) primeiros passos humanos Adão não logo atirados , alacridade confiança , destino esperava quatro rios Éden . Entorpecido , envolvido influências Floresta , ainda despega custo pata folhoso chão fetos begónias , gostosamente roça pesados cachos flores orvalham pêlo , acaricia longas barbas lichen branco , pendentes troncos roble teca , onde gozára doçuras irresponsabilidade . Nas ramagens tam generosamente , através tam longas idades , nutriram embalaram , ainda colhe bagas sumarentas , rebentões tenros . Para transpor regatos , todo bosque reluzem sussurram sazão chuvas , ainda pendura duma rija liana , entrelaçada orquídeas , balança , arqueia pulo , pesada indolência . E receio bem aragem restolhasse espessura , carregada cheiro morno acre fêmeas acocoradas cimos , Pai Homens ainda dilatasse ventas chatas soltasse peito felpudo grunhido rouco triste .

Mas caminha . . . As pupilas amarelas , onde faisca Querer , sondam , esbugalhadas , através ramaria , procuram alêm mundo deseja receia , sente já zoada violenta , toda feita batalha rancor . E , à maneira penumbra folhagens clareia , vai surgindo , dentro crânio bisonho , alvorada penetra toca , sentimento Formas diferentes Vida diferente anima . Essa rudimentar compreensão só trouxe Pai venerável turbação terror . Todas Tradições , orgulhosas , concordam Adão , entrada inicial planícies Éden , tremeu gritou criancinha perdida arraial turbulento . E bem podemos pensar , todas Formas , nenhuma apavorava dessas mesmas árvores onde vivera , agora reconhecia seres tam dissemelhantes Ser imobilizadas inércia tam contrária à Energia . Liberto Animalidade , caminho Humanização , arvoredo fôra abrigo natural doce só pareceria agora cativeiro degradante tristeza . ¿E êsses ramos tortuosos , empecendo marcha , não braços fortes estendiam empolgar , repuxar , reter cimos frondosos ? ¿Êsse ramalhado sussurro seguia , composto desassossêgo irritado cada fôlha , não selva toda , alvoroço , reclamando secular morador ? De tam estranho medo nasceu , talvez , primeira luta Homem Natureza . Quando galho alongado roçasse , de-certo Pai atiraria contra êle garras desesperadas repelir escapar . Nesses bruscos ímpetos quantas vezes desequilibrou , mãos abateram desamparadamente sôbre sólo mato rocha , novo precipitado postura bestial , retrogradando à inconsciência , clamor triunfal Floresta ! Que angustioso esfôrço então erguer , recuperar atitude humana , correr , felpudos braços despegados terra bruta , livres obra imensa Humanização ! Esfôrço sublime , ruge , morde raíses detestadas , , ¿quem sabe ? levanta já olhos ámbar lustroso céus , onde , confusamente , sente Alguêm vem amparando--e realidade levanta .

Mas , cada dêstes tombos modificantes , Pai ressurge humano , Pai . E há já consciência , pressa Racionalidade , ressoantes passos arranca limbo arboral , despedaçando enrediças , fendendo bravio denso , despertando tapires adormecidos sob cogumelos monstruosos , espantando algum urso môço tresmalhado , patas contra olmo , chupa , meio borracho , uvas dêsse farto outono .


Emfim , Adão emerge Floresta obscura : --e olhos ámbar vivamente cerram sob deslumbramento envolve Éden .

Ao fundo dessa encosta , onde parara , resplandecem vastas campinas ( Tradições não exageram ) desordenada sombria abundância . Lentamente , através , rio corre , semeado ilhas , ensopando , fecundos espraiados remansos , verduras onde já talvez cresce lentilha alastra arrozal . Rochas mármore rosado rebrilham rubor quente . De bosques algodoeiros , brancos crespa espuma , sobem outeiros cobertos magnólias , dum esplendor ainda branco . Alêm neve coroa serra radiante nimbo santidade , escorre , flancos despedaçados , finas franjas refulgem . Outros montes dardejam mudas labaredas . Da borda rígidas escarpas , pendem perdidamente , sôbre profundidades , palmeirais desgrenhados . Pelas lagôas bruma arrasta luminosa moleza rendas . E mar , confins mundo , faiscando , tudo encerra , aro oiro . --Neste fecundo espaço toda Criação espaneja , fôrça , graça , braveza vivaz duma mocidade cinco dias , ainda quente mãos Criador . Profusos rebanhos auroques , pelagem ruiva , pastam , majestosamente , enterrados ervas tam altas nelas desaparece ovelha anho . Temerosos barbudos urus , brigando contra gigantescos veados-elefas , entrechocam cornos galhos sêco fragor robles vento racha . Um bando girafas rodeia mimosa vai trincando , delicadamente , trémulos cimos , folhinhas tenras . À sombra tamarindos , repousam disformes rinocerontes , sob vôo apressado pássaros catam serviçalmente vermina . Cada arremêsso tigre causa debandada furiosa ancas , chifres , clinas , onde , certo leve , arqueia pulo grácil antílopes . Uma rija palmeira verga toda pêso jibóia nela enrosca . Entre duas penedias , vezes , aparece , profusão juba , face magnífica leão , serenamente , olha sol , imensidade radiante . No remoto azul , enormes condores dormem imóveis , asas abertas , sulco níveo róseo garças flamingos . E frente à encosta , alto , matagal , passa , lenta montanhosa , récua mastodontes , rude clina dorso erriçada vento , tromba bambolear dentes recurvos foices .

Assim vetustíssimas Crónicas contam vetustíssimo Éden , campinas Eufrates , talvez trigueira Ceilão , quatro claros rios hoje regam Húngria , nestas terras bemditas onde Lisboa aquece velhice soalheiro , cansada proezas mares . ¿Mas pode garantir êstes bosques êstes bichos , pois desde êsse dia 25 Outubro , inundava Paraíso esplendor outonal , já passaram , breves cheios , sôbre grão pó é mundo , sete vezes setecentos mil anos ? Só parece certo , diante Adão apavorado , grande pássaro passou . Um pássaro cinzento , calvo pensativo , penas esguedelhadas pétalas crisântemo , saltitava pesadamente sôbre patas , erguendo outra , bem agarrado , mólho ervas ramos . O Pai venerável , fusca face franzida , doloroso esfôrço compreender , pasmava pássaro , lado , sob abrigo azáleas flor , terminava gravemente construção duma cabana ! Vistosa sólida cabana , chão greda bem alisado , galhos fortes pinheiro faia formando estacas traves , seguro teto relva sêca , parede enrediças bem liadas desafôgo duma janela ! . . . Mas Pai Homens , nessa tarde , ainda não compreendeu .

Depois caminhou largo rio , desconfiadamente , afastar ourela bosque abrigador . Lento , farejando cheiro novo gordos herbívoros planície , punhos rijamente cerrados contra peito peludo , Adão vai arfando apetite daquela resplandecente Natureza terror seres nunca avistados atulham atroam tam fera turbulência . Mas dentro dêle borbulha , não cessa , nascente sublime , sublime nascente Energia , impele desentranhar crassa bruteza , ensaiar , esforços são semi-penosos porque são já semi-lúcidos , Dons estabelecerão supremacia sôbre Natureza incompreendida libertarão terror . Assim , surprêsa todas inesperadas aparições Éden , reses , pastagens , montes nevados , imensidades radiosas , Adão solta roucas exclamações , gritos desafoga , vozes gaguejadas , instinto reproduz outras vozes , brados , toadas , reboliço criaturas , estrondo águas despenhadas . . . E êstes sons ficam já escura memória Pai ligados às sensações lhos arrancam : --de sorte guincho áspero escapara topar cangurú ninhada embolsada ventre , novo ressoará lábios trombudos outros cangurús , fugindo dêle , adiante , embrenhem sombra negra caneleiras . A Bíblia , exageração oriental , cândida simplista , conta Adão , logo entrada Éden , distribuiu nomes todos animais , todas plantas , definitivamente , eruditamente , compuzesse Lexicon Criação , Buffon , já punhos , Linneu , já óculos . Não ! apenas grunhidos , roncos verdadeiramente augustos , porque todos êles plantavam consciência nascente tôscas raízes dessa Palavra verdadeiramente humanou , , sôbre terra , tam sublime tam burlesco .

E bem podemos pensar , orgulho , descer borda rio Edénico , Pai , compenetrado _ _ , quanto diverso outros seres ! já afirmava , individualizava , batia peito sonoro , rugia soberbamente : -- _ Eheu ! Eheu ! _ Depois , alongando olhos reluzentes longa água corria vagarosamente alêm , já tenta exteriorizar espantado sentimento espaços , rosna pensativa cubiça : -- _ Lhlâ ! Lhlâ ! _


II

Calmo , magníficamente fecundo , corria êle , nobre rio Paraíso , ilhas , quási afundadas sob pêso rijo rijo arvoredo todas fragrantes , atroadas clamor cacatuas . E Adão , trotando pesadamente margem baixa , já sente atracção águas disciplinadas andam vivem--essa atracção será tam forte filhos , rio descobrirem bom servidor desaltera , estruma , rega , mói acarreta . Mas quantos terrores especiais ainda arrepiam , atiram espavoridos pulos abrigo salgueiros choupos ! Noutras ilhas , areia fina rosada , preguiçam pedregosos crocodilos , achatados sôbre ventre , arfam molemente , escancarando fundas goelas tépida preguiça tarde , embebendo todo ar cheirinho almíscar . Por canaviais , coleam refulgem gordas cobras água , colo alteado , fitam Adão furor , dardejando silvando . E , Pai nunca avistara , certamente pavorosas tartarugas imensas dêsse comêço Mundo , pastando , arrastada mansidão , através prados novos . Mas curiosidade atrai , quási resvala riba lodosa , onde franja água roça marulha . Na largueza rio espraiado , longa negra fila auroques , serenamente , cornos altos espessa barba flutuar , nada outra margem , campina coberta louras messes onde talvez já amaduram espigas sociáveis centeio milho . Nosso Pai venerável olha fila lenta , olha rio lustroso , concebe ennevoado desejo tambêm atravessar longes ervas rebrilham , arrisca mão corrente--na rija corrente lha repuxa , atrair iniciar . Êle grunhe , arranca mão--e segue , ásperas patadas , esmagando , sentir perfume , frescos morangos silvestres ensangùentam relva . . . Em breve pára , considerando bando aves alcandoradas penedia toda riscada guanos , espreitam , bico atento , baixo , onde águas apertadas refervem . ¿Que espreitam , brancas garças ? Lindos peixes cardume , rompem contra levada , pulam , lampejando espumas claras . E bruscamente , desabrido abanar asas brancas , garça , outra , fende céu alto , levando , atravessado bico , peixe estorce reluz . Nosso Pai venerável coça ilharga . A crassa gula , abundância rio , tambêm apetece prêsa : atira garra , colhe , vôo soante , cascudos insectos farisca trinca . Mas nada certamente assombrou Primeiro Homem grosso tronco árvore meio apodrecido , boiava , descia corrente , levando sentados ponta , segurança graça , dois bichos sedosos , louros , focinho esperto , fôfas caudas vaidosas . Para seguir , observar , ansiosamente correu , enorme desengonçado . E olhos faiscavam , já compreendesse malícia daqueles dois bichos , embarcados toro árvore , viajando , macia frescura tarde , rio Paraíso .

No entanto , água êle costeava baixa , turva tarda . Já largueza não verdejam ilhas , nela molha orla fartas pastagens . Para alêm , limite , fundidas neblinas , fogem descampadas solidões , onde rola vento lento húmido . Nosso Pai venerável enterrava patas ribas moles , através aluviões , lixos silvestres , chapinavam , intenso horror , enormes rãs coaxando furiosamente . E rio breve perdeu vasta lagôa , escura desolada , resto grandes águas sôbre flutuara Espírito Jeová . Uma tristeza humana apertou coração Pai . Do meio grossas bôlhas , empolavam estanhada lisura água triste , constantemente surdiam horrendas trombas , escorrer limos verdes , bufavam ruidosamente , logo afundavam , repuxadas lôdos viscosos . E altos negros canaviais , manchando vermelhidão tarde , elevou , alargou sobre êle nuvem estridente moscardos vorazes , Adão foge , estonteado , trilha saibros pegajosos , rasga pêlo aspereza cardos brancos vento estorce , resvala encosta cascalho seixo , pára areia fina . Arqueja : longas orelhas remexem , escutando , alêm dunas , vasto rumor rola desaba retumba . . . É mar . Nosso Pai transpõe pálidas dunas--e diante dêle está Mar !


Então pavor supremo . Com pulo , batendo convulsamente punhos peito , recúa até onde três pinheiros , mortos rama , oferecem refúgio hereditário . ¿Porque avançam assim êle , cessar , inchada ameaça , rolos verdes , clina espuma , atiram , esmigalham , refervem , babujam rudemente areia ? Mas toda outra vasta água permanece imóvel , morta , grande mancha sangue lateja . Todo êsse sangue caíu , de-certo , ferida sol , redonda vermelha , sangrando cima , céu dilacerado fundos golpes já rôxos . Para alêm névoa leitosa cobre lagôas , charcos salgados , onde marezia ainda chega espraia longe , monte flameja fumega . E sempre diante Adão , contra Adão , verdes rolos verde vaga avançam , ribombam , alastram praia algas , conchas , gelatinas alvejam lívidamente .

Mas eis todo mar povôa ! E , encolhido contra pinheiro , Pai venerável dardeja olhos inquietos trémulos , aqui , alêm--para rochedos cobertos sargaço onde gordíssimas focas rebolam majestosamente; repuxos água , largo esguicham até às nuvens rôxas recáem chuva radiante; linda armada búzios , imensos búzios alvos nacarados , vogando à bolina , circundando penedias , manobra elegante . . . Adão pasma saber são Amonites , nenhum outro homem , dêle , verá luzida rósea armada singrando mares dêste mundo . Ainda êle admira , talvez impressão inicial beleza cousas , bruscamente , tremor sulcos brancos , toda maravilhosa frota sossobra ! Com salto mole , focas tombam , trambulham vaga funda . E terror passa , terror levantado mar , tam intenso bando albatrozes , seguro sôbre escarpa , bate , azoados gritos , vôo espavorido .

Nosso Pai venerável aferra mão galho pinheiro , sondando , arrepio , imensidão deserta . Então , longe , sob clarão enfiado sol esconde , dorso imenso sai , lentamente , águas , comprida colina , toda espetada negras , agudas lascas rocha . E avança ! Adiante tumulto bôlhas redemoinha rebenta; emerge , fim , resfolegando cavamente , tromba disforme , fauces entreabertas , onde lampejam somem cardumes peixes sorvos vem tragando . . .

É monstro , pavoroso monstro marinho ! E bem podemos supor Pai , esquecendo toda dignidade humana ( ainda recente ) , trepou desesperadamente pinheiro até onde galhos findavam . Mas nesse abrigo , poderosos queixos batiam , medo convulso , ante horrífico ser surgido profundidades . Com baque raspante , esmigalhando conchas , seixos galhos coral , monstro esbarra areia , fundamente escava sôbre retesa duas patas , grossas troncos teca , unhas todas enrodilhadas silvas marinhas . Da caverna fauces , através dentes terríficos , limos musgos esverdeiam , sopra bafo espesso fadiga furor , tam forte faz rodopiar algas sêcas búzios ligeiros . Entre crostas pedregosas , couraçam fronte , negrejam dois cornos curtos rombos . Os olhos , lívidos vítreos , são duas enormes luas mortas . A imensa cauda dentada arrasta mar distante , cada rabeio lento levanta tempestade .

Por feições , pouco amáveis , já reconhecesteis Ictiosaurio , horrendo cetáceos concebidos Jeová . Era êle ! --talvez derradeiro , durara trevas oceânicas até êste dia memorável 28 Outubro , Pai entrevisse origens Vida . E agora está frente Adão , ligando tempos vélhos tempos novos--e , escamas dorso assanhadas , muge devastadoramente . Nosso Pai venerável , enroscado tronco alto , guincha vivo horror . . . E eis , lado charcos ennevoados , silvo fende céus , uivado arremetido , áspero vento garganta serrania . O quê ! Outro monstro ? . . . Sim , Plesiosaurio . É tambêm derradeiro Plesiosaurio corre fundo pântanos . E agora novo trava , assombro primeiro Homem ( gôsto Paleontologistas ) combate desolação pre-humanos dias Terra . Lá aparece fabulosa cabeça Plésio , terminada bico ave , bico duas braças , agudo dardo agudo , erguida sôbre longuíssimo esguio pescoço ondula , arqueia , esfusia , dardeja pavorosa elegância ! Duas barbatanas incomparável rijeza veem movendo disforme corpo , mole , glutinoso , todo rugas , manchado lepra fungos esverdinhados . E tam imenso é assim rojando , pescoço empinado , , diante duna onde levantam pinheiros acoitam Adão , êle parece outra duna negra sustentando pinheiro solitário . Furiosamente avança . --E repente é horroroso tumulto mugidos , sibilos , choques ribombantes , areias torvelinhando , grossos mares espadanando . Nosso Pai venerável salta dum pinheiro outro pinheiro , tremendo tanto , êle , tremem rijos troncos . E arrisca espreitar , recrescer bramidos , só percebe , enrolada massa dois monstros , através névoa espuma esguichos sangue avermelham , bico Plésio todo enterrado ventre mole Ictio , cuja cauda , erguida , estorce furiosamente palidez céus espantados . De novo esconde perdidamente face , Pai venerável ! Um urro monstruosa agonia rola praia . As pálidas dunas estremecem , cavernas soturnas ressoam . Depois é paz larga , ruido mar Oceano não é consolado murmúrio alívio . Adão espia , debruçado galhos . . . O Plésio recuara ferido tépida lama pântanos . E sôbre praia jaz Ictio morto , colina onde vaga tarde mansamente quebra .

Então , Pai venerável cautelosamente escorrega pinheiro , abeira monstro . A areia , redor , está medonhamente revôlta;--e toda , lentos regos , pôças escuras , sangue , mal chupado , fumega . Tam montanhoso é Ictio , Adão , erguendo face assombrada , avista puas monstro , erriçadas longo daquele alcantilado espinhaço , bico Plésio arrancou escamas pesadas lages . Mas , diante mãos trementes Homem , estão rasgões ventre mole , onde sangue pinga , gorduras babam , imensas tripas esfiadas escorrem , pendem febras atassalhadas carne rosada . . . E chatas ventas Pai venerável estranhamente alargam farejam .

Toda tarde êle caminhara , desde Floresta , através Paraíso , chupando bagas , rilhando raízes , trincando insectos casca picante . Mas agora sol penetrou mar--e Adão fome , nesse areal maninho , onde só alvejam cardos vento estorce . Oh ! carne rija , sangrenta , ainda viva , exala cheiro tam fresco salino ! As rombas mandíbulas ruidosamente escancaram bocejo enfastiado famélico . . . O Oceano arfa , adormecido . . . Então , irresistívelmente , Adão mergulha feridas sáurio dedos lambe rechupa , moles sangue gorduras . O espanto dum sabor novo imobiliza homem frugal vem ervas frutas . Depois , salto , arremete contra montanha abundância , arranca fêbra trinca traga , grunhir , furor , pressa , há gôzo há medo primeira carne comida .


Tendo ceado assim postas cruas dum monstro marinho , Pai venerável sente grande sêde . São salgadas pôças areia rebrilham . Pesado triste , beiços empastados banha sangue , Adão , sob calado crepúsculo , atravessa dunas , repenetra terras , rebuscando sôfregamente água doce . Por toda relva , nesses tempos universal humidade , fugia chalrava regato . Em breve , estendido riba lodosa , Adão bebeu consoladamente , fundos sorvos , sob vôo espantado moscas fosforescentes prendiam guedelha .

Era junto dum bosque carvalhos faias . A noite , já adensara , ennegrecia chão todo plantas , onde malva encostava à hortelã , salsa funcho ligeiro . Nessa clareira fresca , penetrou Pai venerável , estafado marcha espantos daquela tarde Paraíso . E apenas estendera alfombra cheirosa , hirsuta face pousada sôbre palmas unidas , joelhos colhidos contra ventre distendido tambor , mergulhou sono êle nunca dormira--todo povoado sombras moventes , aves construindo casa , patas insectos tecendo teia , dois bichos vogando águas rolantes .

Ora conta Lenda então , tôrno Primeiro Homem adormecido , começaram surdir , mato baixo , focinhos fariscantes , finas orelhas espetadas , olhinhos reluzindo botões azeviche , espinhaços inquietos emoção arqueava--emquanto , cimos carvalhos faias , abafado frémito asas , debruçavam bicos recurvos , bicos retesos , bicos bravios , bicos pensativos , todos alvejando claridade delgada lua , subia trás montes , banhava frondes altas . Depois , à orla clareira , hiena apareceu , coxeando , miando lástima . Através campina trotaram dois lobos , esgalgados , famélicos , verdes olhos acesos . Os leões não tardaram , riais faces erguidas , soberanamente enrugadas , profusão jubas flamantes . Em confusa manada , chegava bufando , cornos auroques entrechocavam impaciência galhos palmares renas . Todos pêlos arrepiaram tigre pantera negra , ondulando calada aveludadamente , resvalaram , línguas pendentes vermelhas coalhos sangue . Dos vales , serranias , fragas , outros acudiam , pressa tam anciosa , horrendos cavalos primitivos empinavam sôbre cangurus , tromba hipopótamo , escorrer limos , empurrava ancas lentas dromedário . Entre patas cascos apinhados coleavam aliança furão , sardonisca , doninha , cobra fulgente engole doninha , alegre manguço assassina cobra . Um bando gazelas tropeçava , magoando pernas finas , contra crosta crocodilos , subiam fila borda lagôas , goelas preparadas gemer . Já toda planície arfava , sob lua , mole remexer dorsos apertados , onde erguia , ora pescoço girafa , ora corpo jibóia , mastros naufragados , balançados vagas . E fim , abalando sólo , enchendo céu , tromba enrolada dentes recurvos , assomou rugoso mastodonte .

Era toda Animalidade Paraíso , , sabendo Primeiro Homem adormecido , defesa , ermo bosque , corria , imensa esperança destruir eliminar terra Fôrça Inteligente , destinada submeter Fôrça Bruta . Mas , naquela pavorosa turba fumegava , atropelava à borda clareira , onde Adão dormia sôbre hortelã malva , nenhuma fera avançava . Os longos dentes reluziam , feramente arreganhados; todos cornos repontavam; cada garra saída dilacerava ânsia terra mole; bicos , cima ramas , terçavam fios lua bicadas famintas . . . . Mas ave descia , fera avançava , --porque lado Adão velava Figura séria branca , asas brancas fechadas , cabelos presos aro estrêlas , peito guardado couraça diamante , duas refulgentes mãos apoiadas punho duma espada lume--e vivia .


A aurora despontou , ardente pompa , comunicando à terra alegre , à terra braviamente alegre , à terra ainda andrajos , à terra ainda sepulturas , alegria superior , grave , religiosa nupcial . Adão acordou : , batendo fuscas pálpebras , surprêsa acordar humano , sentiu sôbre ilharga pêso macio doce . Nesse terror , desde árvores , não desamparava coração , pulou tam ruidoso pulo , , selva , melros , rouxinóis , toutinegras , todos passarinhos festa amor , despertaram romperam canto congratulações esperanças . --E , oh maravilha ! diante Adão , despegado dêle , outro Ser êle semelhante , esbelto , suavemente coberto dum pêlo sedoso , contemplava largos olhos lustrosos líquidos . Uma côma ruiva , dum ruivo tostado , rolava , espessas ondas , até às ancas arredondadas plenitude harmoniosa fecunda . De braços peludinhos , cruzara , surdiam , abundantes gordos , dois peitos côr medronho , penugem crespa orlando bico , enristava , entumecido . E roçando , roçar lento , roçar doce , joelhos pelados , todo sedoso tenro Ser ofertava submissão pasmada lasciva . Era Eva . . . Eras , Mãe Venerável !


III

Então começaram , Pais , dias abomináveis Paraíso .

O constante desesperado esfôrço sobreviver--no meio duma Natureza , cessar furiosamente , tramava destruição . E Adão Eva passaram êsses tempos , poemas Semíticos celebram Inefáveis--sempre tremer , sempre ganir , sempre fugir ! A terra ainda não obra perfeita : Divina Energia , andava compondo , incessantemente emendava , tam móbil inspiração , sítio coberto alvorecer floresta , à noite espelhava lagôa onde Lua , já doente , vinha estudar palidez . Quantas vezes Pais , repousando pendor outeiro inocente , serpol rosmaninho ( Adão face deitada sôbre côxa Eva , Eva dedos ágeis catando pêlo Adão ) sacudidos encosta amena dorso irritado , rolaram , embrulhados , ribombo , labareda , fumarada , cinza quente vulcão Jeová improvisara ! Quantas noites escaparam , uivando , dalguma abrigada caverna , já sôbre corria grande mar inchado bramava , desenrolava , ficava fervendo rochas , negras focas mortas boiar . Ou então chão , chão seguro , já social fertilizado searas sociáveis , repente rugia fera , escancarava insondável goela , tragava rebanhos , prados , nascentes , benéficos cedros todas rôlas rama arrulhavam .

Depois chuvas , longas chuvas Edénicas , desabando jorros clamorosos , durante alagados dias , durante torrentosas noites , tam desabaladamente Paraíso , vasto charco barrento , apenas apareciam pontas arvoredo afogado , cimos montes atulhados bichos transidos bramiam terror águas soltas . E Pais , refugiados nalguma erguida fraga , gemiam lamentavelmente , regatos escorrer ombros , ribeiras escorrer pés , barro novo Jeová fizera andasse já desfazendo .

E terríficas estiagens . Oh ! incomparável tormento sêcas Paraíso ! Lentos dias tristes , após lentos dias tristes , imensa brasa sol candente coriscava furiosamente céu côr cobre , ar baço grosso crepitava arfava . Os montes estalavam , gretados : planícies desapareciam sob denegrida camada fios retorcidos , ennovelados , rijos arames , restos verdes pastagens . Toda tisnada folhagem rolava ventos abrasados , rugidora restolhada . O leito rios chupados rigidez ferro fundido . O musgo escorregava rochas , pele sêca despega descobrindo largos ossos . Cada noite bosque ardia , fogueira estralejante , lenha ressequida , escaldando abóbada forno inclemente . Todo Éden andava coberto revoadas abutres corvos , porque , tanto animal morto fome sêde , abundava carne pôdre . No rio , água restava mal corria , empoçada massa fervilhante cobras , rãs , lontras , tartarugas , refugiadas naquele derradeiro veio , lodoso todo morno . E Pais veneráveis , magras costelas arquejar contra pêlo crestado , língua pendida dura cortiça , erravam fonte fonte , sorver desesperadamente alguma gota ainda brotasse , gota rara , assobiava , caír , sobre lages esbraseadas . . .

E assim Adão Eva , fugindo Fogo , fugindo Água , fugindo Terra , fugindo Ar , encetavam vida Jardim Delícias .

E meio tantos perigos , constantes flagrantes , necessário comer ! Ah ! Comer--que portentosa emprêsa Pais veneráveis ! Sobretudo desde Adão ( Eva , Adão iniciada ) tendo provado deleites fatais carne , já não encontravam sabor , fartura , decência , frutos , raízes , bagos tempo Animalidade . Certamente , boas carnes não faltavam Paraíso . Delicioso salmão primitivo--mas nadava alegremente águas rápidas . Saborosa galinhola , faisão rutilante , nutridos grãos Criador considerara bons--mas voavam céus , triunfal segurança . O coelho , lebre--que fugas ligeiras mato cheiroso ! . . . E Pai , nesses dias cândidos , não possuia anzol seta . Por , cessar rondava tôrno lagôas , ribas mar , onde casualmente encalhava , boiando , algum cetáceo morto . Mas êsses achados abundância raros--e triste casal humano , marchas famintas borda águas , só conquistava , aqui alêm , rocha areia revôlta , algum feio caranguejo cuja dura casca beiços esgaçavam . Essas solidões marinhas andavam tambêm infestadas bandos feras esperando , Adão , vaga rolasse peixes vencidos borrasca batalha . E quantas vezes , Pais , já garra cravada posta foca golfinho , fugiam desconsoladamente , sentindo passo fôfo horrendo speleo , bafo ursos brancos , bamboleando branco areal , sob branca indiferença lua !

De-certo , sciência hereditária trepar às arvores socorria Pais nesta conquista prêsa . Que , sob ramarias caneleira onde êles , assolapadamente , espreitavam , aparecesse algum cabrito desgarrado , tartaruga môça bisonha arrastasse erva miuda--e eis repasto seguro ! Num relance , cabrito ficava atassalhado , todo sangue chupado sorvos convulsos : Eva , Mãe forte , guinchando sombriamente , arrancava , , casca , patas tartaruga . . . Mas quantas noites , jejuns angustiosos , achavam Eleitos Terra forçados afugentar hiena , rijos brados , através clareiras , roubar osso fetidamente babujado , já sobejo leão farto ! E dias piores sucediam , fome reduzia Pais retrogradar à desgostosa frugalidade tempo Árvore , às ervas , rebentos , às raízes amargas--conhecendo assim , abundância Paraíso , primeira forma Miséria !

E , através dêstes trabalhos , não desamparava terror feras ! Porque , Adão Eva comiam bichos fracos fáceis , tambêm prêsa apetecida todos brutos superiores . Comer Eva , tam redonda carnuda , de-certo sonho tigre juncais Paraíso . Quanto urso , ocupado roubar favos mel escavado tronco roble , não deteve , balançou , lambeu focinho gula fina , avistar , através ramaria , rebrilho errante sol , sombrio corpanzão Pai venerável ! E só perigo vinha hordas esfaimadas carnívoros , ainda lentos fartos herbívoros , auroque , urus , cervo elefas , alegremente escorneariam espesinhariam Pais , estupidez , dissemelhança raça cheiro , emprêgo vida ociosa . E acresciam ainda matavam não serem mortos--porque Medo , Fome Furor , leis vida Paraíso .

Certamente Pais tambêm ferozes , tremenda fôrça , perfeitos arte salvadora trepar cimos frondosos . Mas leopardo pulava ramo ramo , rumor , destreza felina segura ! A jibóia furava cabeça até galhos extremos levantado cedro colher macacos--e bem poderia abocar Adão , obtusa incapacidade sempre jibóias distinguir , sob similitude formas , diversidade méritos . ¿E valiam garras Adão , aliadas às garras Eva , contra êsses pavorosos leões Jardim Delícias Zoologia , ainda hoje arrepiada , chama _ Leo Anticus _ ? ¿Ou contra hiena-spelea tam ousada , , primeiros dias Génesis , Anjos , desciam Paraíso , caminhavam sempre asas arregaçadas , , saltando bambus , não arrancasse penas refulgentes ? ¿Ou contra cães , horrendos cães Paraíso , atacando cerradas ululantes hostes , , nesses começos Homem , piores inimigos Homem ?

E toda bicharia adversa , Adão não contava aliado . Os próprios parentes , Antropóides , invejosos farçantes , apedrejavam enormes côcos . Só animal , formidável , conservava Homem majestosa pachorrenta simpatia . Era Mastodonte . Mas ennevoada Inteligência Pai ainda , nesses dias Edénicos , não compreendia bondade , justiça , serviçal coração paquiderme admirável . Por , certo fraqueza isolamento , êle viveu , durante êsses trágicos anos , ansiado terror . Tam ansiado longo , arrepio , longa ondulação , perpètuou toda descendência--e é vélho medo Adão torna inquietos , atravessamos mata segura solidão crepuscular .

E consideremos ainda restavam Paraíso , bichos formas racionais , polidas , já preparadas prosa nobre Mr . Buffon , alguns grotescos monstros desonraram Criação antes madrugada purificadora 25 Outubro . De-certo Jeová poupou Adão degradante horror viver Paraíso companhia dessa escandalosa avantesma Paleontologistas , assombrados , deram nome _ Iguanodão _ ! Na véspera advento Homem , Jeová , caridosamente , afogou todos Iguanodões lôdos pântano , canto escondido Paraíso , onde hoje estende Flandres . Mas Adão Eva ainda conheceram Pterodactilos . Oh ! Pterodactilos ! . . . Corpos Jacaré , escamosos penugentos; duas lúgubres , negras , carnudas asas , morcego : bico disparatado , grosso corpo , tristonhamente caído , erriçado centenas dentes , finos duma serra . E não voava ! Descia , asas moles , mudas , nelas abafava prêsa pano viscoso gelado , retalhar toda estalados golpes mandíbulas fétidas . E êste funambulesco avejão enturvava céu Paraíso mesma abundância melros andorinhas cruzam santos ares Portugal . Os dias Pais veneráveis êles torturados;--e nunca pobre coração tremia tanto , alêm montes , vinha despenhado , sinistro estridor asas bicos , revoada Pterodactilos .

¿Como sobreviveram Pais , neste Jardim Delícias ? De-certo faiscou trabalhou espada Anjo guardava !


Pois bem , amigos ! A todos êstes furiosos seres deve homem carreira triunfal . Sem Sáurios , Pterodactilos , Hiena Spelea , arrepiado terror espalhavam , necessidade ter , contra ataque , sempre bestial , defesa sempre racional--a Terra permaneceria temeroso Paraíso , onde erraríamos todos , desgrenhados nus , chupando borda mares banhas cruas monstros naufragados . Ao encolhido medo Adão deve supremacia descendência . Foi bicho perseguidor forçou subir cimos Humanidade . E bem sabedores Origens mostraram poetas Mesopotâmicos Génesis , nesses versículos subtis animal , perigoso , Serpente , leva Adão , amor Eva , colher fruto Saber ! Se não rugisse outrora Leão cavernas , não trabalhava hoje Homem cidades--pois Civilização nasceu desesperado esfôrço defensivo contra Inanimado Inconsciente . A Sociedade é realmente obra féra . Que Hiena Tigre , Paraíso , começassem acariciar lânguidamente ombro peludo Adão pata amiga--Adão ficaria irmão Tigre Hiena , partilhando tocas , prêsas , ócios , gostos bravios . E Energia Inteligente , descera Árvore , breve apagaria dentro bruteza inerte , apaga faisca , galhos secos , frio sôpro , vindo buraco escuro , não estimula viver , vencer friagem vencer escuridão .

Mas tarde ( ensinaria exacto Usserius ) saíndo Adão Eva espessura dum bosque , urso enorme , Pai Ursos , apareceu diante dêles , ergueu negras patas , escancarou goela sangrenta . . . Então , assim colhido , refúgio , apertada ânsia defender fêmea , Pai Homens arremessou contra Pai Ursos cajado arrimava , forte galho téca , arrancado mata , findava lasca aguda . . . E pau atravessou coração féra .


Ah ! Desde tarde bemdita verdadeiramente , sôbre terra , Homem .

Era já Homem , superior , lançou passo espantado , arrancou pau seio monstro estendido , mirou ponta gotejante sangue--com testa toda franzida , afã compreender . Os olhos resplandeceram , deslumbrado triunfo . Adão compreendera . . .

Nem cuidou boa carne urso ! Remergulhou floresta , toda tarde , emquanto luz arrastou frondes , arrancou ramos troncos , cautelosamente , destramente , pontas quebrassem bem lascadas agudas . Ah ! soberbo estalar hastes , fundo bosque , através frescura sombra , obra primeira Redenção ! Selva amável , foste primeira oficina , soubera onde jazes , secular sepultura , tornada negro carvão ! . . . Quando mata largaram , fumegando suor , recolher à toca distante , Pais veneráveis vergavam sob pêso glorioso dois grossos mólhos armas .

E então não cessam feitos Homem . Ainda corvos chacais não esburgado carcassa Pai Ursos--já Pai racha ponta cajado vitorioso; entala fenda dêsses seixos afiados bicudos , vezes feriam patas , descendo à beira rios; segura fino estilhaço racha lios , arrochados , fibra enrediça sêca . E eis lança ! Como pedras não abundam , Adão Eva ensangùentam garras , tentando fender pedregões redondos sílex lascas curtas , venham perfeitas , ponta gume , rasgar , cravar . A pedra resiste , pouco desejosa ajudar Homem , dias genesíacos grande Outubro , tentara suplantar ( contam prodigiosas Crónicas Backun ) . --Mas novo lampeja face Adão , idea sulca , faisca emanada Eterna Sabedoria . Apanha pedregulho , bate rocha , arranca lasca . . . E eis martelo !

Depois , noutra tarde bemdita , costeando escura bravia colina , descobre , olhos já rebuscam comparam , calhau negro , áspero , facetado , sombriamente luzidio . Pasma pêso--e logo pressente nele maço superior , decisiva rijeza . Com alvoroço leva agarrado contra peito , martelar sílex rebelde ! Ao lado Eva , espera à beira rio , logo malha rijamente sôbre pederneira . . . E oh espanto ! fagulha salta , refulge , morre ! Ambos recúam , entreolham , terror quási sagrado ! É lume , vivo lume , êle assim arrancou mãos rocha bruta--semelhante lume vivo dardeja nuvens . De novo bate , tremer . A scentelha brilha , scentelha passa , Adão remira fareja escuro calhau . Mas não compreende . E pensativos , Pais veneráveis sobem , cabelos vento , caverna costumada , é pendor dum cêrro , junto duma fonte borbulhando fétos .

E aí , retiro , Adão , curiosidade onde lateja esperança , novamente entala sílex , grosso abóbora , calosos pés , recomeça martelar , sob bafo Eva , debruça arfa . Sempre faúlha salta , rebrilha sombra , tam refulgente lumes agora palpitam , olham , alêm , alturas . Mas êsses lumes permanecem , através negrura céu noite , vivos , espreitar , radiância . E estrelinhas pedra ainda não vivido já teem morrido . . . ¿Será vento leva , êle tudo leva , vozes , nuvens fôlhas ? Nosso Pai venerável , fugindo vento malévolo ronda monte , recúa até fundo abrigado caverna , onde afôfam camadas feno sêco , são leito . E novo fere pedra , despedindo scentelha apoz scentelha , emquanto Eva , agachada , abriga mãos refulgentes fugitivos seres . E eis fenos fumosinho eleva , engrossa , enrola , através dêle , vermelha , chama ressalta . . . É Fogo ! Nossos Pais fogem espavoridamente caverna , obscurecida fumaraça cheirosa , onde flamejam alegres , rutilantes línguas , lambem rocha . Acocorados à porta toca , ambos arquejam , pasmo terror obra , olhos chorar fumo acre . E , através susto espanto , sentem doçura nova penetra vem daquela luz vem daquele calor . . . Mas já fumo escapou caverna , vento roubador levou . As chamas rastejam , incertas , azuladas : breve só resta borralho descóra , acinzenta , abate cisco : derradeira faúlha corre , tremeluz , passa . O fogo morreu ! Então , alma nascente Adão , entra dor duma ruína . Desesperadamente puxa grossos beiços geme . ¿Saberá êle jàmais recomeçar feito maravilhoso ? . . . E é Mãe , já consoladora , consola . Com rudes mãos comovidas , porque realiza sôbre terra primeira obra , junta outro montão fenos sêcos , pousa êles sílex redondo , toma escuro calhau , bate rijamente , faúlhar estrelinhas . E novo fumo rola , novo chama refulge . Oh triunfo ! eis fogueira , fogueira inicial Paraíso , não casualmente rebentada , acendida clara Vontade , agora todo sempre , cada noite cada manhã , poderá repetir segurança façanha suprema !

À Mãe Venerável pertence então , caverna , doce augusta tarefa Lume . Ela cria , nutre , defende , perpetúa . E , mãe deslumbrada , descobre cada dia , nesse resplandecente filho cuidados , virtude graça nova . Agora já Adão sabe _ _ fogo espanta todas féras Paraíso existe emfim buraco seguro , é _ _ buraco ! Não só seguro , amável--porque lume alumia , aquece , alegra , purifica . E Adão , mólho lanças , desce à planície embrenha selva caçar prêsa , já mata redobrada ânsia , recolher depressa àquela boa segurança consolação lume . Ah ! docemente êle penetra , séca pêlo friagem matos , doura sol penedia toca ! E ainda prende olhos , enleva , guia scismar fecundo , inspiradamente aparecem formas flexas , malhos cabos , ossos recurvos fisgam peixes , lascas dentadas serram pau ! . . . À fêmea forte deve Adão hora criadora !

E quanto não deve Humanidade ! Recordemos , irmãos , Mãe , adivinhação superior tarde tornou Profetiza Sibila , não hesitou , Serpente disse , coleando Rosas : --«Come fruto Saber , olhos abrirão , serás Deuses sabedores ! » Adão comido serpente , bocado suculento . Nem acreditaria frutos comunicam Divindade Sapiência , êle tanta fruta comera árvores , conservava insciente bestial urso auroque . Eva , porêm , credulidade sublime sempre mundo opéra transformações sublimes , comeu logo maçã , casca , pevide . E persuadindo Adão partilhasse transcendente pômo , dôce enredosamente convenceu proveito , felicidade , glória fôrça dá Saber ! Esta alegoria poetas Génesis esplêndida subtileza revela imensa obra Eva anos dolorosos Paraíso . Por Deus continua Criação superior , Reino espiritual , desenrola sôbre terra lar , família , tríbu , cidade . É Eva cimenta bate grandes pedras angulares construção Humanidade .

Senão , vêde ! Quando bravio caçador recolhe à caverna , derreado sob pêso caça morta , cheirando todo selva , sangue , féra , é êle , de-certo , esfola rês faca pedra , retalha postas , esburga ossos ( sôfregamente guarda sob côxa reserva ração , porque contêm moela preciosa ) . Mas Eva junta pele , cuidadosamente , às outras peles armazenadas; esconde ossos partidos , porque lascas agudas pregam furam; cavidade rocha fresca guarda carne sobejou . Ora breve dessas fartas postas esquece , caída junto à fogueira perpétua . O lume alastra , lentamente lambe carne lado gordo , até cheiro , desconhecido saboroso , afaga alarga rudes narinas Mãe venerável . ¿De onde vem êle , gostoso aroma ? Do fogo , onde posta veado lebre grelha rechina . Então Eva , inspirada grave , empurra carne braza viva; espera , ajoelhada , até espeta ponta osso , retira chama ruidosa , trinca , sombrio silêncio . Os olhos rebrilhantes anunciam outra conquista . E , pressa amorosa oferece Maçã Adão , apresenta agora carne tam nova , êle cheira desconfiado , devora rijas dentadas , roncando gôzo ! E eis , êste pedaço gamo assado , Pais sobem vitoriosamente outro escalão Humanidade !

A água ainda bebem nascente vizinha , fétos , face mergulhada veio claro . Depois beber , Adão , arrimado à grossa lança , olha longe rolar rio lento , montes coroados neve lume , sol sôbre mar--pensando , arrastado pensar , nessas terras estendem , escondem alêm , prêsa será certa selvas menos cerradas . Mas Eva recolhe logo à caverna , entregar , descanso , tarefa encanta . Encruzada chão , toda atenta sob côma crespa , Mãe fura , ossinho agudo , buracos finos orla duma pele , orla doutra pele . E , tam embebida sente Adão entrar remexer armas , une duas peles sobrepostas , passando através buracos delgada fibra algas secam diante lume . Adão considera desdêm êsse trabalho miudo não acrescenta fôrça à fôrça . Não pressente ainda , bruto Pai , peles cosidas serão resguardo corpo , armação tenda , saco farnel , ôdre água , tambor bata fôr Guerreiro , página escreva fôr Profeta !

Outros gostos modos Eva irritam tambêm : vezes , desumanidade é já toda humana , Pai arrebata cabelos fêmea , derruba , pisa sob pata calosa . Assim furor tomou tarde , avistando , regaço Eva , sentada diante fogueira , cachorrinho mole trôpego , , carinho paciência , ensinava sugar febra carne fresca . À beira fonte descobrira cachorrinho perdido ganindo; mansamente recolhera , aquecera , alimentara , sensação doce , abria espessa bôca , ainda mal sabedora sorrir , sorriso maternidade . Nosso Pai venerável , pupilas reluzir , atira garra , quer devorar cachorro entrara toca . Mas Eva defende animal pequenino , treme lambe . O primeiro sentimento Caridade , informe primeira flor brotou limos , aparece terra ! E , curtas roucas vozes falar Pais , Eva tenta talvez afiançar será útil , caverna homem , amizade dum bicho . . . Adão puxa beiço trombudo . Depois , silêncio , mansamente , corre dedos lombo macio cachorrinho encolhido . E êste é , História , momento espantoso ! Eis Homem domestíca Animal ! Dêsse cachorro agasalhado Paraíso nascerá cão amigo , êle aliança cavalo , domínio sôbre ovelha . O rebanho crescerá; pastor levará; cão fiel guardará . Eva , beira lume , prepara povos errantes pastoreiam gados .

Depois , naquelas longas manhãs Adão bravio caçava , Eva , errando vale monte , apanhava conchas , ovos aves , curiosas raízes , sementes , gôsto acumular , abastecer toca riquezas novas , escondia fendas rocha . Ora punhado dessas sementes caíra , através dedos , sôbre terra húmida negra , recolhia beira fonte . Uma ponta verde brotou; haste cresceu; espiga amadurou . Os grãos são gostosos . Eva , pensativa , enterra outras sementes , esperança criar tôrno lar , bocado torrão , altas ervas espiguem , tragam grão adocicado tenro . . . E eis seara ! E assim Mãe torna possíveis , fundo Paraíso , povos estáveis lavram terra .


No entanto , bem podemos supôr Abel nasceu--e , uns após outros , dias deslizam Paraíso , seguros fáceis . Já vulcões lentamente vão apagando . As rochas não despenham já fragor sôbre abundância inocente vales . Tam amansadas andam águas , transparência miram , demora cuidado , nuvens ramos olmos . Raramente Pterodactilo macúla , escândalo bico asas , céus , onde sol alterna bruma , estios franjam chuvas ligeiras . E nesta tranqùilidade estabelece há submissão consciente . O Mundo pressente aceita supremacia Homem . A floresta já não arde leviandade restolho , sabendo breve Homem pedirá estaca , trave , rêmo , mastro . O vento , gargantas serra , brandamente disciplina , ensaia sopros regulares trabalhará mó moinho . O mar afogou monstros , estira dorso preparado cortar quilha . A terra torna estável gleba , molemente humedece , chegar arado semente . E todos metais alinham filão , alegremente dispõem fogo dará forma beleza .

E tarde Adão recolhe contente , caça abundante . A lareira flameja : alumia face Pai , esfôrço Vida embelezou , onde já beiços adelgaçaram , testa encheu lento pensar , olhos sossegaram brilho certo . O anho , espetado pau , assa pinga brasas . No chão pousam cascas côco , cheias clara água fonte . Uma pele urso tornou macio leito fetos . Outra pele , pendurada , abriga bôca caverna . A canto , é oficina , estão montões sílex malho : outro canto , é arsenal , estão lanças clavas . Eva torce fios duma lã cabra . Ao bom calor , sôbre folhelho , dorme Abel , gordo , todo nú , pêlo ralo carninha branca . Partilhando folhelho calor , vela cão , já crescido , ôlho amorável , focinho patas . E Adão ( oh , estranha tarefa ! ) absorto , tenta gravar , ponta pedra , sôbre osso largo , galhos , dorso , pernas estiradas dum veado correr ! . . . A lenha estala . Todas estrêlas céu estão presentes . Deus , pensativo , contempla crescer Humanidade .


E agora acendi , noite estrelada Paraíso , galhos bem sêcos Árvore Sciência , êste verídico lar , consenti deixe , oh Pais veneráveis !

Já não receio Terra instável esmague; feras superiores devorem; , apagada , à maneira duma lâmpada imperfeita , Energia trouxe Floresta , vós retrogradeis à vossa Árvore . Sois já irremediavelmente humanos--e cada manhã progredireis , tam poderoso arremêsso , perfeição Corpo esplendor Razão , breve , dentro dumas centenas milhares curtos anos , Eva será formosa Helena Adão será imenso Aristóteles !

Mas não sei felicite , oh Pais veneráveis ! Outros irmãos vossos ficaram espessura árvores--e vida é doce .

Todas manhãs Orangotango acorda lençóis fôlhas pendénia , sôbre fôfo colchão musgos êle , cuidado , acamou cima dum catre ramos cheirosos . Lânguidamente , cuidados , preguiça moleza musgos , escutando límpidas árias pássaros , gozando fios sol emmaranham renda fôlhas , lambendo pêlo braços orvalho açucarado . Depois bem coçar bem esfregar , sobe pachorra à árvore dilecta , elegeu todo bosque frescura , elasticidade embaladora ramagens . Daí , tendo respirado brisas carregadas aromas , salta , lestos pulos , através sempre fáceis , sempre fartas ucharias bosque , onde almoça banana , manga , goiaba , todos finos frutos tornam tam são alheio males árvores onde colheu . Percorre então , sociavelmente , ruas vielas palreiras espessura; cabriola destros amigos , jogos amáveis ligeireza fôrça; galanteia Orangas gentis catam , penduradas êle , duma liana florida , balançam chalrando; trota , alegres ranchos , borda águas claras; , sentado ponta dum ramo , escuta algum vélho facundo chimpanzé contando divertidas histórias caça , viagens , amores troças às feras pesadas , circulam relvas não podem trepar . Cedo recolhe à árvore , , estendido folhosa rêde , brandamente abandona à delícia sonhar , sonho acordado , semelhante às Metafísicas às Epopeias , rolando todo sôbre sensações reais , é , contrário incertos sonhos , sonho todo feito certeza . Por fim Floresta lentamente cala , sombra escorrega troncos : --e Orango ditoso desce catre pendénias musgos , adormece imensa paz Deus--de Deus êle nunca cansou comentar , sequer negar , todavia sôbre êle derrama , imparcial carinho , bens inteiros Misericórdia .

Assim ocupou dia Orango , Árvores . ¿E entanto , gastou , Cidades , dia , Homem , primo Orango ? Sofrendo--por ter dons superiores faltam Orango ! Sofrendo--por arrastar consigo , irresgatavelmente , êsse mal incurável é Alma ! Sofrendo--porque Pai Adão , terrível dia 28 Outubro , espreitar farejar Paraíso , não ousou declarar reverentemente Senhor : --«Obrigado , oh doce Criador; dá governo Terra melhor escolheres , Elefante Cangurú , mim , bem avisado , volto já árvore ! . . . »

Mas , emfim , desde Pai venerável não previdência abnegação declinar grande supremacia--continuemos reinar sôbre Criação ser sublimes . . . Sobretudo continuemos usar , insaciavelmente , dom melhor Deus concedeu todos dons , puro , único genuìnamente grande , dom amar--pois não concedeu tambêm dom compreender . E não esqueçamos Êle já ensinou , através vozes levantadas Galilea , sob mangueiras Veluvana , vales severos Yen-Chou , melhor maneira amar é uns outros amemos , amemos toda obra , verme , rocha dura , raiz venenosa , até êsses vastos seres não parecem necessitar amor , êsses Sóis , êsses Mundos , esparsas Nebuloses , , inicialmente fechadas , nós , mão Deus , feitas substância , de-certo amam--nem talvez conhecem .




A AIA


Era vez rei , môço valente , senhor reino abundante cidades searas , partira batalhar terras distantes , deixando solitária triste raínha filhinho , ainda vivia berço , dentro faixas .

A lua cheia vira marchar , levado sonho conquista fama , começava minguar--quando cavaleiros apareceu , armas rôtas , negro sangue sêco pó caminhos , trazendo amarga nova batalha perdida morte rei , traspassado sete lanças flor nobreza , à beira grande rio .

A raínha chorou magníficamente rei . Chorou ainda desoladamente espôso , formoso alegre . Mas , sobretudo , chorou ansiosamente pai assim deixava filhinho desamparado , meio tantos inimigos frágil vida reino , braço defendesse , forte fôrça forte amor .

Dêsses inimigos temeroso tio , irmão bastardo rei , homem depravado bravio , consumido cobiças grosseiras , desejando só rialeza causa tesoiros , havia anos vivia castelo sôbre montes , horda rebeldes , à maneira lôbo , atalaia fojo , espera prêsa . Ai ! prêsa agora criancinha , rei mama , senhor tantas províncias , dormia berço guiso oiro fechado mão !

Ao lado dêle , outro menino dormia noutro berço . Mas êste escravosinho , filho bela robusta escrava amamentava príncipe . Ambos nascido mesma noite verão . O seio criava . Quando raínha , antes adormecer , vinha beijar principesinho , cabelo louro fino , beijava tambêm amor dêle escravosinho , cabelo negro crespo . Os olhos ambos reluziam pedras preciosas . Sómente , berço magnífico marfim brocados--e berço outro pobre vêrga . A leal escrava , porêm , ambos cercava carinho igual , porque filho--o outro rei .

Nascida naquela casa rial , paixão , religião senhores . Nenhum pranto correra sentidamente rei morto à beira grande rio . Pertencia , porêm , raça acredita vida terra continua céu . O rei amo , de-certo , já estaria agora reinando outro reino , alêm nuvens , abundante tambêm searas cidades . O cavalo batalha , armas , pagens subido êle às alturas . Os vassalos , fôssem morrendo , prontamente iriam , nesse reino celeste , retomar tôrno vassalagem . E dia , turno , remontaria raio luz habitar palácio senhor , fiar novo linho túnicas , acender novo caçoleta perfumes; céu fôra terra , feliz servidão .

Todavia , tambêm tremia príncipesinho ! Quantas vezes , êle pendurado peito , pensava fragilidade , longa infância , anos lentos correriam antes êle fôsse menos tamanho espada , naquele tio cruel , face escura noite coração escuro face , faminto trono , espreitando cima rochedo alfanges horda ! Pobre príncipesinho alma ! Com ternura maior apertava então braços . Mas filho chalrava lado--era êle braços corriam ardor feliz . Êsse , indigência , nada recear vida . Desgraças , assaltos sorte má nunca poderiam deixar despido glórias bens mundo já ali berço , sob pedaço linho branco resguardava nudez . A existência , verdade , êle preciosa digna ser conservada príncipe , porque nenhum duros cuidados ennegrece alma senhores roçaria sequer alma livre simples escravo . E , amasse humildade ditosa , cobria corpinho gordo beijos pesados devoradores--dos beijos fazia ligeiros sôbre mãos príncipe .

No entanto grande temor enchia palácio , onde agora reinava mulher mulheres . O bastardo , homem rapina , errava cimo serras , descera à planície horda , já através casais aldeias felizes ia deixando sulco matança ruínas . As portas cidade sido seguras cadeias fortes . Nas atalaias ardiam lumes altos . Mas à defesa faltava disciplina viril . Uma roca não governa espada . Toda nobreza fiel perecera grande batalha . E raínha desventurosa apenas sabia correr cada instante berço filhinho chorar sôbre êle fraqueza viuva . Só ama leal parecia segura--como braços estreitava príncipe fôssem muralhas cidadela nenhuma audácia pode transpôr .

Ora noite , noite silêncio escuridão , indo adormecer , já despida , catre , dois meninos , adivinhou , sentiu , curto rumor ferro briga , longe , à entrada vergeis riais . Embrulhada à pressa pano , atirando cabelos trás , escutou ansiosamente . Na terra areada , jasmineiros , corriam passos pesados rudes . Depois gemido , corpo tombando molemente , sôbre lages , fardo . Descerrou violentamente cortina . E alêm , fundo galeria , avistou homens , clarão lanternas , brilhos armas . . . Num relance tudo compreendeu--o palácio surpreendido , bastardo cruel vindo roubar , matar príncipe ! Então , rápidamente , vacilação , dúvida , arrebatou príncipe berço marfim , atirou-o pobre berço vêrga--e tirando filho berço servil , beijos desesperados , deitou-o berço rial cobriu brocado .

Bruscamente homem enorme , face flamejante , manto negro sôbre cota malha , surgiu à porta câmara , outros , erguiam lanternas . Olhou--correu berço marfim onde brocados luziam , arrancou criança , arranca bôlsa oiro , abafando gritos manto , abalou furiosamente .

O príncipe dormia novo berço . A ama ficara imóvel silêncio treva .

Mas brados alarme atroaram repente palácio . Pelas janelas perpassou longo flamejar tochas . Os pátios ressoavam bater armas . E desgrenhada , quási nua , raínha invadiu câmara , aias , gritando filho ! Ao avistar berço marfim , roupas desmanchadas , vazio , caiu sôbre lages , choro , despedaçada . Então calada , lenta , pálida , ama descobriu pobre berço vêrga . . . O príncipe lá quieto , adormecido , sonho fazia sorrir , iluminava toda face cabelos oiro . A mãe caíu sôbre berço , suspiro , cai corpo morto .

E nesse instante novo clamor abalou galeria mármore . Era capitão guardas , gente fiel . Nos clamores havia , porêm , tristeza triunfo . O bastardo morrera ! Colhido , fugir , palácio cidadela , esmagado forte legião archeiros , sucumbira , êle vinte horda . O corpo lá ficara , flechas flanco , pôça sangue . Mas , ai ! dor nome ! O corposinho tenro príncipe lá ficara tambêm , envolto manto , já frio , rôxo ainda mãos ferozes esganado ! Assim tumultuosamente lançavam nova cruel homens armas--quando raínha , deslumbrada , lágrimas risos , ergueu braços , lho mostrar , príncipe despertara .

Foi espanto , aclamação . ¿Quem salvara ? Quem ? . . . Lá junto berço marfim vazio , muda hirta , salvara ! Serva sublimemente leal ! Fôra , conservar vida príncipe , mandara à morte filho . . . Então , só então , mãe ditosa , emergindo alegria estática , abraçou apaixonadamente mãe dolorosa , beijou , chamou irmã coração . . . E multidão apertava galeria veio nova , ardente aclamação , súplicas fôsse recompensada magníficamente serva admirável salvara rei reino .

Mas ? ¿Que bôlsas oiro podem pagar filho ? Então vélho casta nobre lembrou fôsse levada tesoiro rial , escolhesse riquezas , maiores maiores tesoiros Índia , todas desejo apetecesse . . .

A raínha tomou mão serva . E face mármore perdesse rigidez , andar morta , sonho , assim conduzida Câmara Tesoiros . Senhores , aias , homens armas , seguiam , respeito tam comovido apenas ouvia roçar sandálias lages . As espessas portas Tesoiro rodaram lentamente . E , servo destrancou janelas , luz madrugada , já clara rósea , entrando gradeamentos ferro , acendeu maravilhoso faiscante incêndio oiro pedrarias ! Do chão rocha até às sombrias abóbadas , toda câmara , reluziam , scintilavam , refulgiam escudos oiro , armas marchetadas , montões diamantes , pilhas moedas , longos fios pérolas , todas riquezas daquele reino , acumuladas cem reis durante vinte séculos . Um longo _ ah _ , lento maravilhado , passou sôbre turba emmudecera . Depois silêncio ansioso . E meio câmara , envolta refulgência preciosa , ama não movia . . . Apenas olhos , brilhantes secos , erguido céu , alêm grades , tingia rosa oiro . Era lá , nesse céu fresco madrugada , agora menino . Estava lá , já sol erguia , tarde , menino chorava de-certo , procurava peito ! . . . E então ama sorriu estendeu mão . Todos seguiam , respirar , lento mover mão aberta . ¿Que joia maravilhosa , fio diamantes , punhado rubís , ia escolher ?

A ama estendia mão--e sôbre escabelo lado , molho armas , agarrou punhal . Era punhal vélho rei , todo cravejado esmeraldas , valia província .

Agarrara punhal , êle apertado fortemente mão , apontando céu , onde subiam primeiros raios sol , encarou raínha , multidão , gritou :

--Salvei príncipe , agora--vou dar mamar filho !

E cravou punhal coração .




O DEFUNTO


I

No ano 1474 , toda Cristandade tam abundante mercês divinas , reinando Castela el-rei Henrique IV , veio habitar cidade Segóvia , onde herdara moradias horta , cavaleiro moço , limpa linhagem gentil parecer , chamava D . Rui Cardenas .

Essa casa , legara tio , arcediago mestre cânones , ficava lado sombra silenciosa igreja Nossa Senhora Pilar; , frente , alêm adro , onde cantavam três bicas chafariz antigo , escuro gradeado palácio D . Alonso Lara , fidalgo grande riqueza maneiras sombrias , já madureza idade , todo grisalho , desposara menina falada Castela alvura , cabelos côr sol claro , colo garça rial . D . Rui justamente madrinha , nascer , Nossa Senhora Pilar , sempre conservou devoto fiel servidor; ainda , sendo sangue bravo alegre , amava armas , caça , saraus bem galanteados , vezes noite ruidosa taverna dados picheis vinho . Por amor , facilidades desta santa vizinhança , tomara êle piedoso costume , desde chegada Segóvia , visitar todas manhãs , à hora Prima , divina madrinha pedir , três _ Ave-Marias _ , bênção graça .

Ao escurecer , alguma rija correria campo monte lebreus falcão , ainda voltava , à saudação Vésperas , murmurar docemente _ Salve-Raínha _ .

E todos domingos comprava adro , ramalheteira mourisca , algum ramo junquilhos , cravos , rosas singelas , espalhava , ternura cuidado galante , frente altar Senhora .

A venerada igreja Pilar vinha tambêm cada domingo D . Leonor , tam falada formosa mulher senhor Lara , acompanhada aia carrancuda , olhos abertos duros coruja , dois possantes lacaios ladeavam guardavam tôrres . Tam ciumento senhor D . Alonso , só lho haver severamente ordenado confessor , medo ofender Senhora , vizinha , permitia visita fugitiva , êle ficava espreitando sôfregamente , rexas gelosia , passos demora . Todos lentos dias lenta semana passava senhora D . Leonor encêrro gradeado solar granito negro , não tendo , recrear respirar , calmas estio , fundo jardim verde-negro , cercado tam altos muros , apenas avistava , emergindo dêles , aqui , alêm , alguma ponta triste cipreste . Mas curta visita Nossa Senhora Pilar bastou D . Rui namorasse tresloucadamente , manhã maio viu joelhos ante altar , réstea sol , aureolada cabelos oiro , compridas pestanas pendidas sôbre livro Horas , rosário caíndo dedos finos , fina toda macia , branca , brancura lírio aberto sombra , branca rendas negras negros setins à volta corpo cheio graça quebravam , pregas duras , sôbre lages capela , vélhas lages sepulturas . Quando dum momento enleio delicioso pasmo ajoelhou , menos Virgem Pilar , divina Madrinha , aparição mortal , não sabia nome vida , só daria vida nome , rendesse tam incerto preço . Balbuciando , prece ingrata , três Ave-Marias cada manhã saùdava Maria , apanhou sombreiro , desceu levemente nave sonora portal quedou , esperando mendigos lazarentos catavam sol . Mas cabo tempo , D . Rui sentiu coração desusado bater ansiedade medo , senhora D . Leonor passou deteve , molhando dedos pia mármore água benta , olhos sob véu descido , não ergueram êle , tímidos desatentos . Com aia olhos abertos colada vestidos , dois lacaios , duas tôrres , atravessou vagarosamente adro , pedra pedra , gozando de-certo , encarcerada , desafogado ar livre sol inundavam . E espanto D . Rui penetrou sombria arcada , grossos pilares , sôbre assentava palácio , desapareceu esguia porta recoberta ferragens . Era , pois , tam falada D . Leonor , linda nobre senhora Lara . . .

Então começaram sete arrastados dias , êle gastou sentado poial janela , considerando negra porta recoberta ferragens fôsse Paraíso , devesse saír anjo anunciar Bemaventurança . Até chegou vagaroso domingo : passando êle adro , à hora Prima , repicar sinos , mólho cravos amarelos divina Madrinha , cruzou D . Leonor , saía pilares escura arcada , branca , doce pensativa , lua nuvens . Os cravos quási caíram naquele gostoso alvoroço peito arfou mar , alma toda fugiu tumulto através olhar devorava . E ergueu tambêm olhos D . Rui , uns olhos repousados , uns olhos serenos , não luzia curiosidade , consciência estarem trocando outros , tam acesos ennegrecidos desejo . O môço cavalheiro não entrou igreja , piedoso receio não prestar à Madrinha divina atenção , de-certo roubaria toda só humana , dona já coração , nele divinizada .

Esperou sôfregamente à porta , mendigos , secando cravos ardor mãos trémulas , pensando quanto demorado rosário rezava . Ainda D . Leonor descia nave , já êle sentia dentro alma doce rugir sedas fortes arrastava lages . A branca senhora passou--e distraido olhar , desatento calmo , espalhou mendigos adro , deixou escorregar sôbre êle , porque não compreendesse moço repente tornara tam pálido , porque não diferenciava ainda cousas formas indiferentes .

D . Rui abalou , fundo suspiro; , quarto , pôs devotamente ante imagem Virgem flores não oferecera , igreja , altar . Toda vida tornou então longo queixume sentir tam fria desumana mulher , única mulheres , prendera tornara sério coração ligeiro errante . Numa esperança , antevia bem desengano , começou rondar muros altos jardim--ou embuçado capa , ombro contra esquina , lentas horas quedava contemplando grades gelosias , negras grossas dum cárcere . Os muros não fendiam , grades não saía sequer rasto luz prometedora . Todo solar jazigo onde jazia insensível , trás frias pedras havia ainda frio peito . Para desafogar compôs , piedoso cuidado , noites veladas sôbre pergaminho , trovas gementes não desafogavam . Diante altar Senhora Pilar , sôbre mesmas lages onde vira ajoelhada , pousava êle joelhos , ficava , palavras oração , scismar amargo doce , esperando coração serenasse consolasse , sob influência Aquela tudo consola serena . Mas sempre erguia desditoso tendo apenas sensação quanto frias rígidas pedras sôbre ajoelhara . O mundo todo só parecia conter rigidez frieza .

Outras claras manhãs domingo encontrou D . Leonor : sempre olhos permaneciam descuidados esquecidos , cruzavam tam singelamente , tam limpos toda emoção , D . Rui preferiria ofendidos faiscando ira , soberbamente desviados soberbo desdêm . De-certo D . Leonor já conhecia : --mas , assim , conhecia tambêm ramalheteira mourisca agachada diante cêsto à beira fonte; pobres catavam sol diante portal Senhora . Nem D . Rui já podia pensar fôsse desumana fria . Era apenas soberanamente remota , estrêla alturas gira refulge , saber , baixo , mundo não distingue , olhos não suspeita contemplam , adoram entregam govêrno ventura sorte .

Então D . Rui pensou :

--Ela não quer , não posso : sonho findou , Nossa Senhora ambos graça !

E cavaleiro discreto , desde reconheceu assim inabalável indiferença , não procurou , sequer ergueu olhos grades janelas , até penetrava igreja Nossa Senhora casualmente , portal , avistava ajoelhada , cabeça tam cheia graça oiro , pendida sôbre Livro Horas .


II

A vélha aia , olhos abertos duros coruja , não tardara contar senhor Lara môço audaz , gentil parecer , novo morador vélhas casas arcediago , constantemente atravessava adro , postava diante igreja atirar coração olhos à senhora D . Leonor . Bem amargamente sabia já ciumento fidalgo , porque janela espreitava , falcão , airosa senhora caminho igreja , observara giros , esperas , olhares dardejados daquele môço galante--e puxara barbas furor . Desde então , verdade , intensa ocupação odiar D . Rui , impudente sobrinho cónego , ousava erguer baixo desejo até à alta senhora Lara . Constantemente agora trazia vigiado serviçal--e conhecia todos passos pousos , amigos caçava folgava , até talhava gibões , até polia espada , cada hora viver . E ansiosamente ainda vigiava D . Leonor--cada movimentos , fugitivos modos , silêncios conversar aias , distracções sôbre bordado , geito scismar sob árvores jardim , ar côr recolhia igreja . . . Mas tam inalteradamente serena sossêgo coração mostrava senhora D . Leonor ciume imaginador culpas poderia achar manchas naquela pura neve . Redobradamente áspero então voltava rancor D . Alonso contra sobrinho cónego ter apetecido pureza , cabelos côr sol claro , colo garça rial , só , esplêndido gôsto vida . E passeava sombria galeria solar , sonora toda abóbada , embrulhado samarra orlada peles , bico barba grisalha espetado diante , grenha crespa erriçada trás punhos cerrados , sempre remoendo fel :

--Tentou contra virtude , tentou contra honra . . . É culpado duas culpas merece duas mortes !

Mas furor quási misturou terror , soube D . Rui já não esperava adro senhora D . Leonor , rondava amorosamente muros palacete , penetrava igreja lá rezava , domingos; tam inteiramente alheava manhã , estando rente arcada , sentindo bem ranger abrir porta onde senhora ia aparecer , permanecera costas voltadas , mover , rindo cavaleiro gordo lia pergaminho . Tam bem afectada indiferença só servia de-certo ( pensou D . Alonso ) esconder alguma bem danada tenção ! ¿Que tramava êle , destro enganador ? Tudo desabrido fidalgo exacerbou--ciume , rancor , vigilância , pesar idade grisalha feia . No sossêgo D . Leonor suspeitou manha fingimento;--e imediatamente vedou visitas à Senhora Pilar .

Nas manhãs costumadas corria êle à igreja rezar rosário , levar desculpas D . Leonor--« _ puede venir _ ( murmurava curvado diante altar ) _ lo sabeis , virgem purissima ! _ » Cuidadosamente visitou reforçou todos negros ferrolhos portas solar .

De noite soltava dois mastins sombras jardim murado .

À cabeceira vasto leito , junto mesa onde ficava lâmpada , relicário copo vinho quente canela cravo retemperar fôrças--luzia sempre grande espada nua . Mas , tantas seguranças , mal dormia--e cada instante solevava sobressalto fundas almofadas , agarrando senhora D . Leonor mão bruta sôfrega , pisava colo , rugir baixo , ânsia : «Dize queres só mim ! . . . » Depois , alvorada , lá empoleirava , espreitar , falcão , janelas D . Rui . Nunca avistava , agora , à porta igreja às horas missa , recolhendo campo , cavalo , toque Ave-Marias .

E sentir assim sumido sítios giros costumados--é suspeitava dentro coração D . Leonor .

Emfim , noite , trilhar lagedo galeria , remoendo surdamente desconfianças ódios , gritou intendente ordenou preparassem trouxas cavalgaduras . Cedo , madrugada , partiria , senhora D . Leonor , herdade Cabril , duas léguas Segóvia ! A partida não madrugada , fuga avarento vai esconder longe tesoiro : --mas , realizada aparato demora , ficando liteira diante arcada , esperar longas horas , cortinas abertas , emquanto cavalariço passeava adro mula branca fidalgo , enxairelada à mourisca , lado jardim récua machos , carregados baús , presos às argolas , sob sol mosca , aturdiam viela tilintar guizos . Assim D . Rui soube jornada senhor Lara : --e assim soube toda cidade .

Fôra grande contentamento D . Leonor , gostava Cabril , viçosos pomares , jardins , onde abriam , rasgadamente grades , janelas aposentos claros : aí menos largo ar , pleno sol , alegretes regar , viveiro pássaros , tam compridas ruas loureiro teixo , quási liberdade . E esperava campo aligeirassem cuidados traziam , derradeiros tempos , tam enrugado taciturno marido senhor . Mas não logrou esperança , porque cabo semana ainda não desanuviara face D . Alonso--nem de-certo havia frescura arvoredos , sussurros águas correntes , aromas esparsos rosais flor , calmassem agitação tam amarga funda . Como Segóvia , galeria sonora grande abobada , descanso passeava , enterrado samarra , bico barba espetado diante , grenha basta erriçada trás , geito arreganhar silenciosamente beiço , meditasse maldades gozava antemão sabor acre . E todo interêsse vida concentrara serviçal , constantemente galopava Segóvia Cabril , êle vezes esperava comêço aldeia , junto Cruzeiro , ficando escutar homem desmontava , ofegante , logo dava novas apressadas .

Uma noite D . Leonor , quarto , rezava terço aias , à luz duma tocha cera , senhor Lara entrou vagarosamente , trazendo mão fôlha pergaminho pena mergulhada tinteiro osso . Com rude acêno despediu aias , temiam lôbo . E , empurrando escabelo junto mesa , volvendo D . Leonor face impusera tranqùilidade agrado , apenas viesse cousas naturais fáceis :

--Senhora--disse--quero escrevais aqui carta convêm escrever . . .

Tam costumada nela submissão , , outro reparo curiosidade , indo apenas pendurar barra leito rosário rezara , acomodou sôbre escabelo , dedos finos , muita aplicação , letra fôsse esmerada clara , traçaram primeira linha curta Senhor Lara ditara : _ Meu cavaleiro _ . . . » Mas êle ditou outra , longa , dum modo amargo , D . Leonor arrojou pena pena escaldasse , , recuando mesa , gritou , aflição :

--¿Senhor , convêm escreva tais cousas tam falsas ? . . .

Num brusco furor , senhor Lara arrancou cinto punhal , agitou junto à face , rugindo surdamente :

--Ou escreveis mando mim convêm , Deus , varo coração ! . . .

Mais branca cera tocha alumiava , carne arrepiada ante ferro luzia , terror supremo tudo aceitava , D . Leonor murmurou :

--Pela Virgem Maria , não façais mal ! . . . Nem agasteis , senhor , vivo obedecer servir . . . Agora , mandai , escreverei .

Então , punhos cerrados bordas mesa , onde pousara punhal , esmagando frágil desditosa mulher sob olhar duro fuzilava , senhor Lara ditou , atirou roucamente , pedaços , repelões , carta dizia , finda traçada letra bem incerta trémula : --«Meu cavaleiro : Muito mal haveis compreendido , mal pagais amor , não pude nunca , Segóvia , mostrar claramente . . . Agora aqui Cabril , ardendo ver; vosso desejo corresponde , bem fàcilmente podeis realizar , pois marido acha ausente noutra herdade , Cabril é toda fácil aberta . Vinde noite , entrai porta jardim , lado azinhaga , passando tanque , até terraço . Aí avistareis escada encostada janela casa , é janela quarto , onde sereis bem docemente agasalhado ansiosamente espera . . . »

--Agora , senhora , assinai baixo vosso nome , sobretudo convêm !

D . Leonor traçou vagarosamente nome , tam vermelha despissem diante multidão .

--E agora--ordenou marido surdamente , através dentes cerrados--endereçai D . Rui Cardenas !

Ela ousou erguer olhos , surprêsa daquele nome desconhecido .

--Andai ! . . . A D . Rui Cardenas ! --gritou homem sombrio .

E endereçou desonesta carta D . Rui Cardenas .

D . Alonso meteu pergaminho cinto , junto punhal embainhara , saíu silêncio barba espetada , abafando rumor passos lages corredor

Ela ficara sôbre escabelo , mãos cansadas caídas regaço , infinito espanto , olhar perdido escuridão noite silente . Menos escura parecia morte escura aventura sentia envolvida levada ! ¿Quem êsse D . Rui Cardenas , nunca ouvira falar , nunca atravessara vida , tam quieta , tam pouco povoada memórias homens ? E êle de-certo conhecia , encontrara , seguira , menos olhos , pois cousa natural bem ligada receber carta tanta paixão promessa . . .

¿Assim , homem , môço de-certo bem nascido , talvez gentil , penetrava destino bruscamente , trazido mão marido ? Tam íntimamente entranhara êsse homem vida , apercebesse , já êle abria noite porta jardim , contra janela , êle subir , arrumava noite escada ! . . . E marido secretamente escancarava porta , secretamente levantava escada . . . Para ?

Então , relance , D . Leonor compreendeu verdade , vergonhosa verdade , arrancou grito ansiado mal sufocado . Era cilada ! O senhor Lara atraía Cabril êsse D . Rui promessa magnífica , dêle apoderar , de-certo matar , indefeso solitário ! E , amor , corpo , promessas faziam rebrilhar ante olhos seduzidos môço desventuroso . Assim marido usava beleza , leito , rêde oiro devia caír prêsa estouvada ! ¿Onde haveria maior ofensa ? E tambêm quanta imprudência ! Bem poderia D . Rui Cardenas desconfiar , não aceder convite tam abertamente amoroso , mostrar toda Segóvia , rindo triunfando , carta fazia oferta leito corpo mulher Alonso Lara ! Mas não ! desventurado correria Cabril--e morrer , miserávelmente morrer negro silêncio noite , padre , sacramentos , alma encharcada pecado amor ! Para morrer , de-certo--porque nunca senhor Lara permitiria vivesse homem recebera tal carta . Assim , môço morria amor , amor , valer nunca gôsto , valia logo morte ! De-certo amor dela--pois tal ódio senhor Lara , ódio tanta deslealdade vilania cevava , só podia nascer ciumes , escureciam todo dever cavaleiro cristão . Sem dúvida êle surpreendera olhares , passos , tenções dêste senhor D . Rui , mal acautelado bem namorado .

Mas ? ? Confusamente lembrava moço domingo cruzara adro , esperara portal igreja , molho cravos mão . . . Seria êsse ? Era nobre parecer , pálido , grandes olhos negros quentes . Ela passara--indiferente . . . Os cravos segurava mão vermelhos amarelos . . . A levava ? . . . Ah ! pudesse avisar , bem cedo , madrugada !

¿Como , não havia Cabril serviçal aia fiasse ? Mas deixar bruta espada varasse traiçoeiramente coração , vinha cheio , palpitando , todo esperança ! . . .

Oh ! desabrida ardente correria D . Rui , desde Segóvia Cabril , promessa encantador jardim aberto , escada posta contra janela , sob nudez protecção noite ! ¿Mandaria realmente senhor Lara encostar escada à janela ? De-certo , facilidade poderem matar , pobre , doce , inocente môço , êle subisse , mal seguro sôbre frágil degrau , mãos embaraçadas , espada dormir bainha . . . E assim , outra noite , face leito , janela estaria aberta , escada estaria erguida contra janela à espera homem ! Emboscado sombra quarto , marido seguramente mataria êsse homem . . .

¿Mas senhor Lara esperasse fóra muros quinta , assaltasse brutalmente , nalguma azinhaga , D . Rui Cardenas , menos destro , menos forte , terçar armas , caísse êle traspassado , outro conhecesse matara ? E , ali , quarto , saber , todas portas abertas , escada erguida , homem assomando à janela sombra macia noite tépida , marido devia defender morto fundo duma azinhaga . . . ¿Que faria , Virgem Mãe ? Oh ! de-certo repeliria , soberbarmente , môço temerário . Mas espanto dêle cólera desejo enganado ! «Por Vós é vim chamado , senhora ! E ali trazia , sôbre coração , carta , nome , mão traçara . ¿Como poderia contar emboscada dolo ? Era tam longo contar , naquele silêncio solidão noite , emquanto olhos dêle , húmidos negros , suplicando traspassando . . . Desgraçada senhor Lara morresse , deixasse solitária , defesa , naquela vasta casa aberta ! Mas quanto desgraçada tambêm môço , chamado , amava , êsse amor vinha correndo deslumbrante , encontrasse morte sítio esperança , sítio pecado , , morto pleno pecado , rolasse eterna desesperança . . . Vinte cinco anos , êle--se lembrava , pálido , tam airoso , gibão veludo roxo ramo cravos mão , à porta igreja , Segóvia . . .

Duas lágrimas saltaram cansados olhos D . Leonor . E dobrando joelhos , levantando alma toda céu , onde lua começava levantar , murmurou , infinita mágoa fé :

--Oh ! Santa Virgem Pilar , Senhora , vela nós ambos , vela todos nós ! . . .


III

D . Rui entrava , hora calma , fresco pátio casa , banco pedra , sombra , ergueu môço campo , tirou dentro surrão carta , lha entregou , murmurando :

--Senhor , dai-vos pressa ler , voltar Cabril , mandou . . .

D . Rui abriu pergaminho; , deslumbramento tomou , bateu êle contra peito , enterrar coração . . .

O moço campo insistia , inquieto :

--Aviai , senhor , aviai ! Nem precisais responder . Basta deis sinal ter vindo recado . . .

Muito pálido , D . Rui arrancou luvas bordadas retroz , môço enrolou sumiu surrão . E já abalava ponta alpercatas leves , , acêno , D . Rui ainda deteve :

--Escuta . ¿Que caminho tomas Cabril ?

--O certo sòzinho gente afoita , é Cêrro Enforcados .

--Bem .

D . Rui galgou escadas pedra , aposento , tirar sombreiro , novo leu junto gelosia pergaminho divino , D . Leonor chamava noite quarto , à posse inteira ser . E não maravilhava oferta--depois tam constante , imperturbada indiferença . Antes nela logo percebeu amor astuto , ser forte , grande paciência esconde ante estorvos perigos , mudamente prepara hora contentamento , melhor deliciosa tam preparada . Sempre amara , pois , desde manhã bemdita olhos cruzado portal Nossa Senhora . E emquanto êle rondava muros jardim , maldizendo frieza parecia fria frios muros , já dera alma , cheia constância , amorosa sagacidade , recalcando menor suspiro , adormecendo desconfianças , preparava noite radiante daria tambêm corpo .

Tanta firmeza , tam fino engenho coisas amor ainda lha tornavam bela apetecida !

Com impaciência olhava então sol , tam desapressado nessa tarde descer montes ! Sem repouso , quarto , gelosias cerradas melhor concentrar felicidade , tudo aprontava amorosamente triunfal jornada : finas roupas , finas rendas , gibão veludo negro essências perfumadas . Duas vezes desceu à cavalariça verificar cavalo bem ferrado bem pensado . Sôbre soalho , vergou revergou , experimentar , folha espada levaria à cinta . . . Mas maior cuidado caminho Cabril , a-pesar bem conhecer , aldeia apinhada tôrno mosteiro franciscano , vélha ponte romana Calvário , azinhaga funda levava à herdade senhor Lara . Ainda nesse inverno lá passara , indo montear dois amigos Astorga , avistara torre Lara , pensara : --«Eis torre ingrata ! » Como enganava ! As noites agora lua , êle saíria Segóvia caladamente , porta S . Mauros . Um galope curto punha Cêrro Enforcados . . . Bem conhecia tambêm , êsse sítio tristeza pavor , quatro pilares pedra , onde enforcavam criminosos , onde corpos ficavam , balouçados ventania , ressequidos sol , até cordas apodrecessem ossadas caíssem , brancas limpas carne bico corvos . Por trás Cêrro lagôa Donas . A derradeira vez lá andara , fôra dia apóstolo S . Matias , corregedor confrarias caridade paz , procissão , iam dar sepultura sagrada às ossadas caídas chão negro , esbrugadas aves . Daí caminho , , corria liso direito Cabril .

Assim D . Rui meditava jornada venturosa , emquanto tarde ia caíndo . Mas , escureceu , tôrno às tôrres igreja começaram girar morcegos , esquinas adro acenderam nichos Almas , valente môço sentiu medo estranho , medo daquela felicidade acercava parecia sobrenatural . ¿Era , pois , certo mulher divina formosura , famosa Castela , inacessível astro , , toda , silêncio segurança duma alcova , dentro breves instantes , ainda não apagado diante retábulos Almas lumes devotos ? ¿E fizera êle lograr tam grande bem ? Pisara lages adro , esperara portal igreja , procurando olhos outros dois olhos , não erguiam , indiferentes desatentos . Então , dor , abandonara esperança . . . E eis repente olhos distraídos procuram , braços fechados abrem , largos nus , corpo alma mulher grita : --«Oh ! mal avisado , não entendeste ! Vem ! Quem desanimou já pertence ! » ¿Houvera jàmais igual ventura ? Tam alta , tam rara , de-certo atrás , não erra lei humana , já devia caminhar desventura ! Já verdade caminhava;--pois quanta desventura saber tal ventura , madrugada , saíndo divinos braços , êle recolhesse Segóvia , Leonor , bem sublime vida , tam inesperadamente adquirido instante , recaíria logo sob poder outro amo !

Que importava ! Viessem dores zelos ! Aquela noite esplêndidamente , mundo todo aparência vã única realidade êsse quarto Cabril , mal alumiado , onde esperaria , cabelos soltos ! Foi sofreguidão desceu escada , arremessou sôbre cavalo . Depois , prudência , atravessou adro lentamente , sombreiro bem levantado face , passeio natural , procurar fóra muros frescura noite . Nenhum encontro inquietou até à porta S . Mauros . Aí , mendigo , agachado escuridão dum arco , tocava monótonamente sanfona , pediu , lamúria , à Virgem todos santos , levassem gentil cavaleiro doce santa guarda . D . Rui parara atirar esmola , lembrou nessa tarde não fôra à igreja , à hora vésperas , rezar pedir bênção à divina madrinha . Com salto , desceu logo cavalo , porque , justamente , rente vélho arco , tremeluzia lâmpada alumiando retábulo . Era imagem Virgem peito traspassado sete espadas . D . Rui ajoelhou , pousou sombreiro lages , mãos erguidas , zelosamente , rezou Salve-Rainha . O clarão amarelo luz envolvia rosto Senhora , , sentir dores sete ferros , êles só déssem inefáveis gozos , sorria lábios vermelhos . Emquanto êle rezava , convento São Domingos , lado , sineta começou tocar agonia . De sombra negra arco , cessando sanfona , mendigo murmurou : --«Lá está frade morrer ! » D . Rui disse Ave-Maria frade morria . A Virgem sete espadas sorria docemente--o toque agonia não , pois , mau preságio ! D . Rui cavalgou alegremente partiu .

Para alêm porta S . Mauros , alguns casebres oleiros , caminho seguia , esguio negro , altas piteiras . Por trás colinas , fundo planície escura , subia primeiro clarão , amarelo lânguido , lua cheia , ainda escondida . E D . Rui marchava passo , receando chegar Cabril cedo , antes aias moços findassem serão rosário . ¿Porque não marcara D . Leonor hora , naquela carta tam clara tam pensada ? Então imaginação corria adiante , rompia jardim Cabril , galgava aladamente escada prometida--e êle largava tambêm atrás , carreira sôfrega , arrancava pedras caminho mal junto . Depois sofreava cavalo ofegante . Era cedo , cedo ! E retomava passo penoso , sentindo coração contra peito , ave presa bate às grades .

Assim chegou Cruzeiro , onde estrada fendia duas , juntas pontas forquilha , ambas cortando através pinheiral . Descoberto diante imagem crucificada , D . Rui instante angústia , pois não recordava levava Cêrro Enforcados . Já embrenhara cerrada , , pinheiros calados , luz surgiu , dansando escuro . Era vélha farrapos , longas melenas soltas , vergada sôbre bordão levando candeia .

--¿Para onde vai caminho ? --gritou Rui .

A vélha balançou alto candeia , mirar cavaleiro .

--Para Xarama .

E luz vélha imediatamente sumiram , fundidas sombra , ali surgindo sómente avisar cavaleiro caminho errado . . . Já êle virara arrebatadamente; , rodeando Calvário , galopou outra estrada larga , até avistar sôbre claridade céu pilares negros , madeiros negros Cêrro Enforcados . Então estacou , direito estribos . Num cômoro alto , sêco , erva urze , ligados muro baixo , todo esbrechado , lá erguiam , negros , enormes , sôbre amarelidão luar , quatro pilares granito semelhantes quatro cunhais duma casa desfeita . Sôbre pilares pousavam quatro grossas traves . Das traves pendiam quatro enforcados negros rígidos , ar parado mudo . Tudo tôrno parecia morto êles .

Gordas aves rapina dormiam empoleiradas sôbre madeiros . Para alêm , rebrilhava lívidamente água morta lagôa Donas . E , céu , lua ia grande cheia .

D . Rui murmurou Padre Nosso devido todo cristão àquelas almas culpadas . Depois impeliu cavalo , passava--quando , imenso silêncio imensa solidão , ergueu , ressoou voz , voz chamava , suplicante lenta :

--Cavaleiro , detende-vos , vinde cá ! . . .

D . Rui colheu bruscamente rédeas erguido sôbre estribos , atirou olhos espantados todo sinistro ermo . Só avistou cêrro áspero , água rebrilhante muda , madeiros , mortos . Pensou fôra ilusão noite ousadia algum demónio errante . E , serenamente , picou cavalo , sobressalto pressa , rua Segóvia . Mas , trás , voz tornou , urgentemente chamou , ansiosa , quási aflita :

--Cavaleiro , esperai , não vades , voltai , chegai aqui ! . . .

De novo D . Rui estacou , virado sôbre sela , encarou afoitamente quatro corpos pendurados traves . Do lado dêles soava voz , , sendo humana , só podia saír forma humana ! Um dêsses enforcados , pois , chamara , tanta pressa ânsia .

¿Restaria nalguns , maravilhosa mercê Deus , alento vida ? ¿Ou , maior maravilha , dessas carcassas meio apodrecidas detinha transmitir avisos Alêm-da-Campa ? . . . Mas , voz rompesse dum peito vivo dum peito morto , grande covardia abalar , espavoridamente , atender ouvir .

Atirou logo dentro cêrro cavalo , tremia; , parando , direito calmo , mão ilharga , fitar , , quatro corpos suspensos , gritou :

--¿Qual vós , homens enforcados , ousou chamar D . Rui Cardenas ?

Então voltava costas à lua cheia respondeu , alto corda , quieta naturalmente , homem conversa janela rua :

--Senhor , .

D . Rui fez avançar diante dêle cavalo . Não distinguia face , enterrada peito , escondida longas negras melenas pendentes . Só percebeu mãos soltas desamarradas , tambêm soltos pés nus , já ressequidos côr betume .

--Que queres ?

O enforcado , suspirando , murmurou :

--Senhor , fazei-me grande mercê cortar corda pendurado .

D . Rui arrancou espada golpe certo cortou corda meio apodrecida . Com sinistro som ossos entrechocados corpo caíu chão , onde jazeu momento , estirado . Mas , imediatamente , endireitou sôbre pés mal seguros ainda dormentes--e ergueu D . Rui face morta , caveira pele colada , amarela lua nela batia . Os olhos não movimento brilho . Ambos beiços arreganhavam sorriso empedernido . De dentes , brancos , surdia ponta língua negra .

D . Rui não mostrou terror , asco . E embainhando serenamente espada :

--¿Tu estás morto vivo ? --perguntou . O homem encolheu ombros lentidão :

--Senhor , não sei . . . ¿Quem sabe é vida ? ¿Quem sabe é morte ? . . .

--¿Mas queres mim ?

O enforcado , longos dedos descarnados , alargou nó corda ainda laçava pescoço declarou serena firmemente :

--Senhor , ir convosco Cabril , onde vós ides .

O cavaleiro estremeceu tam forte assombro , repuxando rédeas , bom cavalo empinou assombrado tambêm .

--Comigo Cabril ? ! . . .

O homem curvou espinhaço , viam ossos todos , agudos dentes serra , através longo rasgão camisa estamenha :

--Senhor--suplicou--não mo negueis . Que receber grande salário fizer grande serviço !

Então D . Rui pensou repente bem podia ser traça formidável Demónio . E , cravando olhos brilhantes face morta êle erguia , ansiosa , à espera consentimento--fez lento largo Sinal Cruz .

O enforcado vergou joelhos assustada reverência :

--¿Senhor , experimentais êsse sinal ? Só êle alcançamos remissão , só dêle espero misericórdia .

Então D . Rui pensou , êsse homem não mandado Demónio , bem podia ser mandado Deus ! E logo devotamente , gesto submisso tudo entregava céu , consentiu , aceitou pavoroso companheiro :

--Vem comigo , pois , Cabril , Deus manda ! Mas nada pergunto nada perguntes .

Desceu logo cavalo à estrada , toda alumiada lua . O enforcado seguia lado , passos tam ligeiros , D . Rui galopava êle conservava rente estribo , levado vento mudo .

Por vezes , respirar livremente , repuxava nó corda enroscava pescoço . E , passavam sebes onde errasse aroma flores silvestres , homem murmurava infinito alívio delícia :

--Como é bom correr !

D . Rui ia assombro , tormentoso cuidado . Bem compreendia agora cadáver reanimado Deus , estranho encoberto serviço . ¿Mas dava Deus tam medonho companheiro ? ¿Para proteger ? ¿Para impedir D . Leonor , amada céu piedade , caísse culpa mortal ? ¿E , tam divina incumbência tam alta mercê , já não Senhor anjos céu , necessitasse empregar supliciado ? . . . Ah ! êle voltaria alegremente rédea Segóvia , não fôra galante lealdade cavaleiro , orgulho nunca recuar , submissão às ordens Deus , sentia sôbre si pesarem . . .

Dum alto estrada , repente avistaram Cabril , torres convento franciscano alvejando luar , casais adormecidos hortas . Muito silenciosamente , cão ladrasse detrás cancelas cima muros , desceram vélha ponte romana . Diante Calvário , enforcado caíu joelhos lages , ergueu lívidos ossos mãos , ficou longamente rezando , longos suspiros . Depois entrar azinhaga , bebeu tempo , consoladamente , fonte corria cantava sob frondes salgueiro . Como azinhaga estreita , êle caminhava adiante cavaleiro , todo curvado , braços cruzados fortemente sôbre peito , rumor .

A lua ia alta céu . D . Rui considerava amargura disco , cheio lustroso , espargia tanta claridade , tam indiscreta , sôbre segredo . Ah ! estragava noite devia ser divina ! Uma enorme lua surdia montes tudo alumiar . Um enforcado descia forca seguir tudo saber . Deus assim ordenara . Mas tristeza chegar à doce porta docemente prometida , tal intruso lado , sob céu todo claro !

Bruscamente , enforcado estacou , erguendo braço , onde manga pendia farrapos . Era fim azinhaga desembocava caminho largo batido : --e diante dêles alvejava comprido muro quinta senhor Lara , tendo aí mirante , varandins pedra , todo revestido hera .

--Senhor--murmurou enforcado , segurando respeito estribo D . Rui--logo poucos passos dêste mirante é porta onde deveis penetrar jardim . Convêm aqui deixeis cavalo , amarrado árvore , tendes seguro fiel . Que emprêsa vamos , já é rumor pés ! . . .

Silenciosamente D . Rui apeou , prendeu cavalo , sabia fiel seguro , tronco dum álamo sêco .

E tam submisso tornara àquele companheiro imposto Deus , outro reparo seguindo rente muro luar batia .

Com vagarosa cautela , ponta pés nus , avançava agora enforcado , vigiando alto muro , sondando negrura sebe , parando escutar rumores só êle percebíveis--porque nunca D . Rui conhecera noite fundamente adormecida muda .

E tal susto , devia ser indiferente perigos humanos , lentamente enchendo tambêm valoroso cavaleiro tam viva desconfiança , tirava punhal baínha , enrodilhava capa braço , marchava defesa , olhar faiscando , caminho emboscada briga . Assim chegaram porta baixa , enforcado empurrou , abriu gemer gonzos . Penetraram rua ladeada espessos teixos até tanque cheio água , onde boiavam fôlhas nenúfares , toscos bancos pedra circundavam , cobertos rama arbustos flor .

--Por ali--murmurou enforcado , estendendo braço mirrado .

Era alêm tanque , avenida densas vélhas árvores abobadavam escureciam . Por meteram , sombras sombra , enforcado adiante , D . Rui seguindo subtilmente , roçar ramo , mal pisando areia . Um leve fio água sussurrava relvas . Pelos troncos subiam rosas trepadeiras , cheiravam docemente . O coração D . Rui recomeçou bater esperança amor .

--Chut ! --fez enforcado .

E D . Rui quási tropeçou sinistro homem estacava , braços abertos traves cancela . Diante dêles quatro degraus pedra subiam terraço , onde claridade larga livre . Agachados , treparam degraus--e fundo dum jardim árvores , todo canteiros flores bem recortados , orlados buxo curto , avistaram lado casa batido lua cheia . Ao meio , janelas peitoril fechadas , balcão pedra , manjericões cantos , conservava vidraças abertas largamente . O quarto , dentro , apagado , buraco treva claridade fachada luar banhava . E arrimada contra balcão , escada degraus corda .

Então enforcado empurrou D . Rui vivamente degraus escuridão avenida . E aí , modo urgente , dominando cavaleiro , exclamou :

--Senhor ! Convêm agora deis vosso sombreiro capa ! Vós quedais aqui escuridão destas árvores . Eu vou trepar àquela escada espreitar quarto . . . E fôr desejais , aqui voltarei , Deus sêde feliz . . .

D . Rui recuou horror tal criatura subisse tal janela !

E bateu pé , gritou surdamente :

--Não , Deus !

Mas mão enforcado , lívida escuridão , bruscamente arrancou sombreiro cabeça , puxou capa braço . E já cobria , já embuçava , murmurando agora , súplica ansiosa :

--Não mo negueis , senhor , fizer grande serviço , ganharei grande mercê !

E galgou degraus : --estava alumiado largo terraço .

D . Rui subiu , atontado , espreitou . E--oh maravilha ! --era êle , D . Rui , todo êle , figura modo , homem , canteiros buxo curto , avançava , airoso leve , mão cintura , face erguida risonhamente janela , longa pluma escarlate chapéu balançando triunfo . O homem avançava luar esplêndido . O quarto amoroso lá esperando , aberto negro . E D . Rui olhava , olhos faiscavam , tremendo pasmo cólera . O homem chegara à escada : destraçou capa , assentou pé degrau corda ! --«Oh ! lá sobe , maldito ! »--rugiu D . Rui . O enforcado subia . Já alta figura , dêle , D . Rui , meio escada , toda negra contra parede branca . Parou ! . . . Não ! não parara : subia , chegava , --já sôbre rebordo varanda pousara joelho cauteloso . D . Rui olhava , desesperadamente , olhos , alma , todo ser . . . E eis , repente , quarto negro surge negro vulto , furiosa voz brada : --«vilão , vilão ! »--e lâmina adaga faisca , cai , outra vez ergue , rebrilha , abate , ainda refulge , ainda embebe ! . . . Como fardo , alto escada , pesadamente , enforcado cai sôbre terra mole . Vidraças , portadas balcão logo fecham fragor . E não senão silêncio , serenidade macia , lua alta redonda céu verão .

Num relance D . Rui compreendera traição , arrancara espada , recuando escuridão avenida--quando , oh milagre ! correndo através terraço , aparece enforcado , agarra manga grita :

--A cavalo , senhor , abalar , encontro não amor , morte !

Ambos descem arrebatadamente avenida , costeiam tanque sob refúgio arbustos flor , metem rua estreita orlada teixos , varam porta--e momento param , ofegantes , estrada , onde lua , refulgente , cheia , fazia puro dia .

E então , só então , D . Rui descobriu enforcado conservava cravada peito , até copos , adaga , cuja ponta saía costas , luzidia limpa ! . . . Mas já pavoroso homem empurrava , apressava :

--A cavalo , senhor , abalar , ainda está sôbre nós traição !

Arrepiado , ânsia findar aventura tam cheia milagre horror , D . Rui colheu rédeas , cavalgou sôfregamente . E logo , grande pressa , enforcado saltou tambêm garupa cavalo fiel . Todo arrepiou bom cavaleiro , sentir costas roçar daquele corpo morto , dependurado forca , atravessado adaga . Com desespêro galopou então estrada infindável ! Em carreira tam violenta enforcado oscilava , rígido sôbre garupa , bronze pedestal . E D . Rui cada momento sentia frio regelado regelava ombros , levasse sôbre êles saco cheio gêlo . Ao passar cruzeiro murmurou : --«Senhor , valei-me ! »--Para alêm cruzeiro , repente estremeceu quimérico medo tam fúnebre companheiro sempre ficasse acompanhando , tornasse destino galopar através mundo , noite eterna , levando morto à garupa . . . E não conteve , gritou trás , vento carreira vergastava :

--¿Para onde quereis leve ?

O enforcado , encostando tanto corpo D . Rui magoou copos adaga , segredou :

--Senhor , convêm deixeis Cêrro !

Doce infinito alívio bom cavaleiro--pois Cêrro perto , já avistava , claridade desmaiada , pilares traves negras . . . Em breve estacou cavalo tremia , branqueado espuma .

Logo enforcado , rumor , escorregou garupa , segurou , bom serviçal , estribo D . Rui . E caveira erguida , língua negra saída dentes brancos , murmurou respeitosa súplica :

--Senhor , fazei-me agora grande mercê pendurar outra vez trave .

D . Rui estremeceu horror :

--Por Deus ! Que enforque , ? . . .

O homem suspirou , abrindo braços compridos :

--Senhor , vontade Deus é , vontade Aquela é cara Deus !

Então , resignado , submisso mandados Alto , D . Rui apeou--e começou seguir homem , subia Cêrro pensativamente , vergando dorso , onde saía , espetada luzidia , ponta adaga . Pararam ambos sob trave vazia . Em tôrno outras traves pendiam outras carcassas . O silêncio triste fundo outros silêncios terra . A água lagôa ennegrecera . A lua descia desfalecia .

D . Rui considerou trave onde restava , curto ar , pedaço corda êle cortara espada .

--¿Como quereis pendure ? --exclamou . --Àquele pedaço corda não posso chegar mão; só basto lá içar .

--Senhor--respondeu homem--aí canto deve haver longo rôlo corda . Uma ponta ma atareis nó trago pescoço : outra ponta arremessareis cima trave , puxando , forte sois , bem podereis reenforcar .

Ambos curvados , passos lentos , procuraram rôlo corda . E enforcado encontrou , desenrolou . . . Então D . Rui descalçou luvas . E ensinado êle ( tam bem aprendera carrasco ) atou ponta corda laço homem conservava pescoço , arremessou fortemente outra ponta , ondeou ar , passou sôbre trave , ficou pendurada rente chão . E rijo cavaleiro , fincando pés , retezando braços , puxou , içou homem , até êle quedar , suspenso , negro ar , enforcado natural outros enforcados .

--Estais bem assim ?

Lenta sumida , veio voz morto :

--Senhor , devo .

Então D . Rui , fixar , enrolou corda voltas grossas pilar pedra . E tirando sombreiro , limpando costas mão suor alagava , contemplou sinistro miraculoso companheiro . Estava já rígido antes , face pendida sob melenas caídas , pés inteiriçados , todo poído carcomido vélha carcassa . No peito conservava adaga cravada . Por cima , dois corvos dormiam quietos .

--¿E agora quereis ? --perguntou D . Rui , começando calçar luvas .

Sumidamente , alto , enforcado murmurou :

--Senhor , rogo agora , chegar Segóvia , tudo conteis fielmente Nossa Senhora Pilar , vossa madrinha , espero grande mercê alma , êste serviço , mandado , fez corpo !

Então , D . Rui Cardenas tudo compreendeu--e , ajoelhando devotamente sôbre chão dor morte , rezou longa oração bom enforcado .

Depois galopou Segóvia . A manhã clareava êle transpôs porta S . Mauros . No ar fino sinos claros tocavam matinas . E entrando igreja Nossa Senhora Pilar , ainda desalinho terrível jornada , D . Rui , rôjo ante altar , narrou à Divina Madrinha ruim tenção levara Cabril , socorro céu recebera , , quentes lágrimas arrependimento gratidão , jurou nunca poria desejo onde pecado , coração daria entrada pensamento viesse Mundo Mal .


IV

A hora , Cabril , D . Alonso Lara , olhos esbugalhados pasmo terror , esquadrinhava todas ruas recantos sombras jardim .

Quando alvorecer , escutar à porta câmara onde nessa noite encerrara D . Leonor , êle descera subtilmente jardim não encontrara , debaixo balcão , rente à escada , deliciosamente esperava , corpo D . Rui Cardenas , certo homem odioso , tombar , ainda resto débil vida , arrastara sangrando arquejando , tentativa alcançar cavalo abalar Cabril . . . Mas , rija adaga êle três vezes enterrara peito , peito deixara , não arrastaria vilão muitas jardas , nalgum canto devia jazer frio inteiriçado . Rebuscou então cada rua , cada sombra , cada maciço arbustos . E--maravilhoso caso ! --não descobria corpo , pègadas , terra sido remexida , sequer rasto sangue sôbre terra ! E todavia , mão certeira faminta vingança , três vezes êle embebera adaga peito , peito lha deixara !

E Rui Cardenas homem êle matara--que bem conhecera logo , fundo apagado quarto onde espreitava , êle , à claridade lua , veio através terraço , confiado , ligeiro , mão cintura , face risonhamente erguida pluma sombreiro meneando triunfo ! ¿Como podia ser cousa tam rara--um corpo mortal sobrevivendo ferro , três vezes vara coração coração fica cravado ? E maior raridade chão , debaixo varanda , onde corria longo muro tira goivos cecêns , deixara vestígio corpo forte , caíndo tam alto pesadamente , inertemente , fardo ! Nem flor machucada--todas direitas , viçosas , novas , gotas leves orvalho ! Imóvel espanto , quási terror , D . Alonso Lara ali parava , considerando balcão , medindo altura escada , olhando esgazeadamente goivos direitos , frescos , haste fôlha vergada . Depois recomeçava correr loucamente terraço , avenida , rua teixos , esperança ainda duma pègada , dum galho partido , nódoa sangue areia fina .

Nada ! Todo jardim oferecia desusado arranjo limpeza nova , sôbre êle nunca passado vento desfolha , sol murcha .

Então , entardecer , devorado incerteza mistério , tomou cavalo , escudeiro cavalariço , partiu Segóvia . Curvada escondidamente , foragido , penetrou palácio porta pomar : primeiro cuidado correr à galeria abóbada , destrancar portadas janela espreitar ávidamente casa D . Rui Cardenas . Todas gelosias vélha morada arcediago escuras , abertas , respirando fresquidão noite : --e à porta , sentado banco pedra , môço cavalariça afinava preguiçosamente bandurra .

D . Alonso Lara desceu à câmara , lívido , pensando não certamente desgraça casa onde todas janelas abrem refrescar , portão rua moços folgam . Então bateu palmas , pediu furiosamente ceia . E , apenas sentado , tôpo mesa , alta séde couro lavrado , mandou chamar intendente , ofereceu logo estranha familiaridade copo vinho vélho . Emquanto homem , pé , bebia respeitosamente , D . Alonso , metendo dedos barbas forçando sombria face sorrir , perguntava novas rumores Segóvia . ¿Nesses dias estada Cabril , nenhum caso criara cidade espanto murmuração ? . . . O intendente limpou beiços , afirmar nada ocorrera Segóvia andasse murmuração , não ser filha senhor D . Gutierres , tam môça tam rica herdeira , tomara véu convento Carmelitas Descalças . D . Alonso insistia , fitando vorazmente intendente . ¿E não travara grande briga ? . . . ¿não encontrara ferido , estrada Cabril , cavaleiro môço , falado ? . . . O intendente encolhia ombros : nada ouvira , cidade , brigas cavaleiros feridos . Com acêno desabrido D . Alonso despediu intendente .

Apenas ceara , parcamente , logo voltou à galeria espreitar janelas D . Rui . Estavam agora cerradas; última , esquina , tremeluzia claridade . Toda noite D . Alonso velou , remoendo incansavelmente espanto . ¿Como pudera escapar homem , adaga atravessada coração ? Como pudera ? . . . Ao luzir manhã , tomou capa , largo sombreiro , desceu adro , todo embuçado encoberto , ficou rondando diante casa D . Rui . Os sinos tocaram matinas . Os mercadores , gibões mal abotoados , saíam erguer portadas lojas , pendurar taboletas . Já hortelões , picando burros carregados ceiras , atiravam pregões hortaliça fresca , frades descalços , alforge ombros , pediam esmola , benziam moças .

Beatas embiocadas , grossos rosários negros , enfiavam gulosamente igreja . Depois pregoeiro cidade , parando canto adro , tocou buzina , voz tremenda começou ler edital .

O senhor Lara , parara junto chafariz , pasmado , embebido cantar três bicas água . De repente pensou edital , lido pregoeiro cidade , referia talvez D . Rui , desaparecimento . . . Correu à esquina adro--mas já homem enrolara papel , afastava majestosamente , batendo lages vara branca . E , voltava espiar novo casa , eis olhos atónitos encontram D . Rui , D . Rui êle matara--e vinha caminhando igreja Nossa Senhora , ligeiro , airoso , face risonha erguida fresco ar manhã , gibão claro , plumas claras , mãos pousando cinta , outra meneando distraídamente bastão borlas torçal oiro !

D . Alonso recolheu então casa passos arrastados envelhecidos . No alto escadaria pedra , achou vélho capelão , viera saùdar , , penetrando êle ante-câmara , pedir , reverência , novas senhora D . Leonor , contou logo dum prodigioso caso causava cidade grave murmuração espanto . Na véspera , tarde , indo corregedor visitar cêrro forcas , pois acercava festa Santos Apóstolos , descobrira , pasmo escândalo , enforcados adaga cravada peito ! ¿Fôra gracejo pícaro sinistro ? ¿Vingança morte saciara ? . . . E maior prodígio ainda , corpo fôra despendurado forca , arrastado horta jardim ( pois prêsas vélhos farrapos encontraram fôlhas tenras ) novamente enforcado corda nova ! . . . E assim ia turbulência tempos , mortos furtavam ultrajes !

D . Alonso escutava mãos tremer , pêlos arrepiados . E imediatamente , ansiosa agitação , bradando , tropeçando contra portas , quis partir , olhos verificar fúnebre profanação . Em duas mulas ajaezadas à pressa , ambos abalaram Cêrro Enforcados , êle capelão arrastado aturdido . Numeroso povo Segóvia ajuntara já Cêrro , pasmando maravilhoso horror--o morto fôra morto ! . . . Todos arredaram ante nobre senhor Lara , arremessando-se cabeço acima , estacara olhar , esgazeado lívido , enforcado adaga varava peito . Era adaga : --fôra êle matara morto !

Galopou espavoridamente Cabril . E aí encerrou segredo , começando logo amarelecer , definhar , sempre arredado senhora D . Leonor , escondido ruas sombrias jardim , murmurando palavras vento , até madrugada S . João serva , voltava fonte bilha , encontrou morto , baixo balcão pedra , todo estirado chão , dedos encravados canteiro goivos , onde parecia ter longamente esgravatado terra , procurar . . .


V

Para fugir tam lamentáveis memórias , senhora D . Leonor , herdeira todos bens casa Lara , recolheu palácio Segóvia . Mas agora sabia senhor D . Rui Cardenas escapara miraculosamente à emboscada Cabril , cada manhã , espreitando gelosias , meio cerradas , seguia , olhos não fartavam humedeciam , êle cruzava adro entrar igreja , não quis , receio pressas impaciências coração , visitar Senhora Pilar emquanto durasse luto . Depois , manhã domingo , , vez crepes negros , poude cobrir sêdas roxas , desceu escadaria palácio , pálida emoção nova divina , pisou lages adro , transpôs portas igreja . D . Rui Cardenas ajoelhado diante altar , onde depusera ramo votivo cravos amarelos brancos . Ao rumor sêdas finas , ergueu olhos esperança pura toda feita graça celeste , anjo chamasse . D . Leonor ajoelhou , peito arfar , tam pálida tam feliz cera tochas não pálida , felizes andorinhas batiam asas livres ogivas vélha igreja .

Ante êsse altar , joelhos nessas lages , casados bispo Segóvia , D . Martinho , outono ano Graça 1475 , sendo já reis Castela Isabel Fernando , fortes católicos , Deus operou grandes feitos sôbre terra sôbre mar .




JOSE MATIAS


Linda tarde , amigo ! . . . Estou esperando entêrro José Matias--do José Matias Albuquerque , sobrinho Visconde Garmilde . . . O amigo certamente conheceu--um rapaz airoso , louro espiga , bigode crespo paladino sôbre bôca indecisa contemplativo , déstro cavaleiro , duma elegância sóbria fina . E espírito curioso , afeiçoado às ideas gerais , tam penetrante compreendeu _ Defesa Filosofia Hegeliana _ ! Esta imagem José Matias data 1865 : porque derradeira vez encontrei , tarde agreste Janeiro , metido portal rua S . Bento , tiritava dentro duma quinzena côr mel , roída cotovelos , cheirava abominavelmente aguardente .

Mas amigo , ocasião José Matias parou Coímbra , recolhendo Pôrto , ceou êle , Paço Conde ! Até Craveiro , preparava _ Ironias Dores Satan _ , acirrar briga Escola Purista Escola Satânica , recitou soneto , tam fúnebre idealismo : _ Na jaula peito , coração _ . . . E ainda lembro José Matias , grande gravata setim preto tufada colete linho branco , despegar olhos velas serpentinas , sorrindo pálidamente àquele coração rugia jaula . . . Era noite Abril , lua cheia . Passeamos bando , guitarras , Ponte Choupal . O Januário cantou ardentemente endechas românticas tempo :

Ontem tarde , sol posto , Contemplavas , silenciosa , A torrente caudalosa Que refervia pés . . .

E José Matias , encostado parapeito Ponte , alma olhos perdidos lua ! --¿Porque não acompanha amigo êste môço interessante Cemitério Prazeres ? Eu tipóia , praça número , convêm Professor filosofia . . . O quê ! ¿Por causa calças claras ? Oh ! caro amigo ! De todas materializações simpatia , nenhuma grosseiramente material casimira preta . E homem nós vamos enterrar grande espiritualista !

Vem caixão saíndo Igreja . . . Apenas três carruagens acompanhar . Mas realmente , caro amigo , José Matias morreu há seis anos , puro brilho . Êsse , aí levamos , meio decomposto , dentro tábuas agaloadas amarelo , é resto bêbedo , história nome , frio Fevereiro matou vão dum portal .

¿O sujeito óculos oiro , dentro copé ? . . . Não conheço , amigo . Talvez parente rico , dêsses aparecem enterros , parentesco correctamente coberto fumo , defunto já não importuna , compromete . O homem obeso carão amarelo , dentro vitória , é Alves _ Capão _ , jornal onde desgraçadamente Filosofia não abunda , chama _ Piada _ . ¿Que relações prendiam Matias ? . . . Não sei . Talvez embebedassem mesmas tascas; talvez José Matias últimamente colaborasse _ Piada _ ; talvez debaixo daquela gordura daquela literatura , ambas tam sórdidas , abrigue alma compassiva . Agora é tipóia . . . ¿Quer desça vidraça ? Um cigarro ? . . . Eu trago fósforos . Pois êste José Matias homem desconsolador , , vida ama evolução lógica pretende espiga nasça coerentemente grão . Em Coímbra sempre consideramos alma escandalosamente banal . Para êste juizo concorria talvez horrenda correcção . Nunca rasgão brilhante batina ! nunca poeira estouvada sapatos ! nunca pêlo rebelde cabelo bigode fugindo daquele rígido alinho desolava ! Alêm disso , ardente geração , êle único intelectual não rugiu misérias Polónia; leu palidez pranto _ Contemplações _ ; permaneceu insensível ante ferida Garibaldi ! E todavia , nesse José Matias , nenhuma secura dureza egoismo desafabilidade ! Pelo contrário ! Um suave camarada , sempre cordial , mansamente risonho . Toda inabalável quietação parecia provir duma imensa superficialidade sentimental . E , nesse tempo , não razão propriedade nós alcunhamos môço tam macio , tam louro tam ligeiro , _ Matias-Coração-de-Esquilo _ . Quando formou , morrera pai , mãe , delicada linda senhora herdara cincoenta contos , partiu Lisboa , alegrar solidão dum tio adorava , general Visconde Garmilde . O amigo dúvida lembra dessa perfeita estampa general clássico , sempre bigodes terríficamente encerados , calças côr flor alecrim desesperadamente esticadas presilhas sôbre botas coruscantes , chicote debaixo braço ponta tremer , ávida vergastar Mundo ! Guerreiro grotesco deliciosamente bom . . . O Garmilde morava então Arroios , casa antiga azulejos , jardim , onde êle cultivava apaixonadamente canteiros soberbos dálias . Êsse jardim subia suavemente até muro coberto hera separava outro jardim , largo belo jardim rosas Conselheiro Matos Miranda , cuja casa , arejado terraço dois torreõsinhos amarelos , erguia cimo outeiro chamava casa «Parreira» . O amigo conhece ( menos tradição , conhece Helena Troia Inês Castro ) formosa Elisa Miranda , Elisa Parreira . . . Foi sublime beleza romântica Lisboa , fins Regeneração . Mas realmente Lisboa apenas entrevia vidros grande caleche , nalguma noite iluminação Passeio Público poeira turba , dois bailes Assembleia Carmo Matos Miranda director venerado . Por gôsto borralheiro provinciana , pertencer àquela burguesia séria nesses tempos , Lisboa , ainda conservava antigos hábitos severamente encerrados , imposição paternal marido , já diabético sessenta anos--a Deusa raramente emergia Arroios mostrava mortais . Mas viu , facilidade constante , quási irremediavelmente , logo instalou Lisboa , José Matias--porque , jazendo palacete general falda colina , pés jardim casa Parreira , não podia divina Elisa assomar janela , atravessar terraço , colhêr rosa ruas buxo , ser deliciosamente visível , tanto dois jardins assoalhados nenhuma árvore espalhava cortina rama densa . O amigo de-certo trauteou , todos trauteamos , versos gastos , imortais :

Era outono , imagem Á luz lua . . .

Pois , nessa estrofe , pobre José Matias , regressar praia Ericeira outubro , outono , avistou Elisa Miranda , noite terraço , à luz lua ! O amigo nunca contemplou precioso tipo encanto Lamartiniano . Alta , esbelta , ondulosa , digna comparação bíblica palmeira vento . Cabelos negros , lustrosos ricos , bandós ondeados . Uma carnação camélia fresca . Olhos negros , líquidos , quebrados , tristes , longas pestanas . . . Ah ! amigo , até , já então laboriosamente anotava Hegel , encontrar tarde chuva esperando carruagem à porta Seixas , adorei durante três exaltados dias rimei soneto ! Não sei José Matias dedicou sonetos . Mas todos nós , amigos , percebemos logo forte , profundo , absoluto amor concebera , desde noite outono , à luz lua , coração , Coímbra considerávamos _ esquilo _ !

Bem compreende homem tam comedido quieto não exalou suspiros públicos . Já , porêm , tempo Aristóteles , afirmava amor fumo não escondem; cerrado José Matias amor começou logo escapar , fumo leve através fendas invisíveis duma casa fechada arde terrívelmente . Bem recordo duma tarde visitei Arroios , voltar Alentejo . Era domingo Julho . Êle ia jantar tia-avó , D . Mafalda Noronha , vivia Bemfica , quinta Cedros , onde habitualmente jantavam tambêm domingos Matos Miranda divina Elisa . Creio só nessa casa José Matias encontravam , sobretudo facilidades oferecem pensativas alamedas retiros sombra . As janelas quarto José Matias abriam sôbre jardim sôbre jardim Mirandas : , entrei , êle ainda vestia , lentamente . Nunca admirei , amigo , face humana aureolada felicidade segura serena ! Sorria iluminadamente abraçou , sorriso vinha profundidades alma iluminada; sorria ainda deliciadamente emquanto contei todos desgostos Alentejo : sorriu estáticamente , aludindo calor enrolando cigarro distraído; sorriu sempre , enlevado , escolher gaveta cómoda , escrúpulo religioso , gravata sêda branca . E cada momento , irresistivelmente , hábito já tam inconsciente pestanejar , olhos risonhos , calmamente enternecidos , voltavam vidraças fechadas . . . De sorte , acompanhando raio ditoso , logo descobri , terraço casa Parreira , divina Elisa , vestida claro , chapéu branco , passeando preguiçosamente , calçando pensativamente luvas , espreitando tambêm janelas amigo , lampejo oblíquo sol ofuscava manchas oiro . O José Matias entanto conversava , antes murmurava , através sorriso perene , coisas afáveis dispersas . Toda atenção concentrara diante espelho , alfinete coral pérola prender gravata , colete branco abotoava ajustava devoção padre novo , exaltação cândida primeira missa , reveste estola amito acercar altar . Nunca vira homem deitar , tam profundo êxtasi , água Colónia lenço ! E enfiar sobrecasaca , espetar soberba rosa , inefável emoção , reter delicioso suspiro , abriu largamente , solenemente , vidraças ! _ Introibo ad altarem Deæ ! _ Eu permaneci discretamente enterrado sofá . E , caro amigo , acredite ! invejei homem à janela , imóvel , hirto adoração sublime , olhos , alma , todo ser cravados terraço , branca mulher calçando luvas claras , tam indiferente Mundo Mundo fôsse apenas ladrilho pisava cobria pés !

E êste enlêvo , amigo , durou dez anos , assim esplêndido , puro , distante imaterial ! Não ria . . . De-certo encontravam quinta D . Mafalda : de-certo escreviam , transbordantemente , atirando cartas cima muro separava dois quintais : nunca , cima heras dêsse muro , procuraram rara delícia duma conversa roubada delícia ainda perfeita dum silêncio escondido sombra . E nunca trocaram beijo . . . Não duvide ! Algum apêrto mão fugidio sôfrego , sob arvoredos D . Mafalda , limite exaltadamente extremo , vontade marcou desejo . O amigo não compreende mantiveram assim dois frágeis corpos , durante dez anos , tam terrível mórbido renunciamento . . . Sim , de-certo faltou , perderem , hora segurança portinha muro . Depois divina Elisa vivia realmente mosteiro , ferrolhos grades formados hábitos rígidamente reclusos Matos Miranda , diabético tristonho . Mas , castidade dêste amor , entrou muita nobreza moral finura superior sentimento . O amor espiritualiza homem--e materializa mulher . Essa espiritualização fácil José Matias , ( nós desconfiarmos ) nascera desvairadamente espiritualista; humana Elisa encontrou tambêm gôzo delicado nessa ideal adoração monge , ousa roçar , dedos trémulos embrulhados rozário , túnica Virgem sublimada . Êle , sim ! êle gozou nesse amor transcendentemente desmaterializado encanto sobreumano . E durante dez anos , Ruy-Blas vélho Hugo , caminhou , vivo deslumbrado , dentro sonho radiante , sonho Elisa habitou realmente dentro alma , fusão tam absoluta tornou consubstancial ser ! ¿Acreditará amigo êle abandonou charuto , passeando solitariamente cavalo arredores Lisboa , logo descobrira quinta D . Mafalda , tarde , fumo perturbava Elisa ?

E presença real divina criatura ser criou José Matias modos novos , estranhos , derivando alucinação . Como Visconde Garmilde jantava cedo , à hora vernácula Portugal antigo , José Matias ceava , S . Carlos , naquele delicioso saudoso Café Central , onde linguado parecia frito céu , Colares céu engarrafado . Pois nunca ceava serpentinas profusamente acesas mesa juncada flores . Porque ? Porque Elisa tambêm ali ceava invisível . Daí êsses silêncios banhados sorriso religiosamente atento . . . Porque ? Porque sempre escutando ! Ainda lembro dêle arrancar quarto três gravuras clássicas Faunos ousados Ninfas rendidas . . . Elisa pairava idealmente naquele ambiente; êle purificava paredes , mandou forrar sêdas claras . O amor arrasta luxo , sobretudo amor tam elegante idealismo : José Matias prodigalizou esplendor luxo partilhava . Decentemente não podia andar imagem Elisa tipóia praça , consentir augusta imagem roçasse cadeiras palhinha plateia S . Carlos . Montou , portanto , carruagens dum gôsto sóbrio puro : assinou camarote Ópera , onde instalou , , poltrona pontifical , setim branco , bordado êstrelas oiro .

Alêm disso descobrira generosidade Elisa , logo tornou congénere suntuosamente generoso : ninguêm existiu então Lisboa espalhasse , facilidade risonha , notas cem mil réis . Assim desbaratou , rápidamente , sessenta contos amor daquela mulher nunca déra flor !

¿E , durante êsse tempo , Matos Miranda ? Meu amigo , bom Matos Miranda não desmanchava perfeição , quietação desta felicidade ! ¿Tam absoluto espiritualismo José Matias apenas interessasse alma Elisa , indiferente às submissões corpo , invólucro inferior mortal ? . . . Não sei . Verdade ! digno diabético , tam grave , sempre cachené lã escura , suíças grisalhas , ponderosos óculos oiro , não sugeria ideas inquietadoras marido ardente , cujo ardor , fatalmente involuntariamente , partilha abrasa . Todavia nunca compreendi , , Filósofo , consideração , quási carinhosa , José Matias homem , desinteressadamente , podia direito , costume , contemplar Elisa desapertando fitas saia branca ! . . . ¿Haveria ali reconhecimento Miranda ter descoberto remota rua Setúbal ( onde José Matias nunca descortinaria ) divina mulher , manter confôrto , sólidamente nutrida , finamente vestida , transportada caleches macias molas ? ¿Ou recebera José Matias costumada confidência--«não , dêle»--que tanto consola sacrifício porque tanto lisonjeia egoismo ? . . . Não sei . Mas certeza , êste magnânimo desdêm presença corporal Miranda templo , onde habitava Deusa , dava à felicidade José Matias unidade perfeita , unidade dum cristal todos lados rebrilha , igualmente puro , arranhadura mancha . E felicidade , amigo , durou dez anos . . . Que escandaloso luxo mortal !

Mas dia , terra , José Matias , tremeu toda , terramoto incomparável espanto . Em Janeiro Fevereiro 1871 , Miranda , já debilitado diabetes , morreu pneumonia . Por mesmas ruas , pachorrenta tipóia praça , acompanhei entêrro numeroso , rico , Ministros , porque Miranda pertencia às Instituições . E , aproveitando tipóia , visitei José Matias Arroios , não curiosidade perversa , levar felicitações indecentes , , naquele lance deslumbrador , êle sentisse lado fôrça moderadora Filosofia . . . Encontrei porêm êle amigo antigo confidencial , brilhante Nicolau Barca , já conduzi tambêm êste cemitério , onde agora jazem , debaixo lápides , todos camaradas levantei castelos nuvens . . . O Nicolau chegara Velosa , quinta Santarêm , madrugada , reclamado telegrama Matias . Quando entrei , criado atarefado arranjava duas malas enormes . O José Matias abalava nessa noite Pôrto . Já envergara fato viagem , todo negro , sapatos couro amarelo : sacudir mão , emquanto Nicolau remexia grog , continuou vagando quarto , calado , embaçado , modo não emoção , alegria púdicamente disfarçada , surprêsa destino bruscamente sublimado . Não ! bom Darwin não ilude livro _ Expressão Emoções _ , José Matias , nessa tarde , só sentia só exprimia embaraço ! Em frente , casa Parreira , todas janelas permaneciam fechadas sob tristeza tarde cinzenta . E todavia surpreendi José Matias atirando terraço , rápidamente , olhar transparecia inquietação , ansiedade , quasi terror ! Como direi ? Aquele é olhar resvala jaula mal segura onde agita leôa ! Num momento êle entrara alcova , murmurei Nicolau , cima grog : --«O Matias faz perfeitamente ir Pôrto . . . » Nicolau encolheu ombros : --«Sim , pensou delicado . . . Eu aprovei . Mas só durante meses luto pesado . . . » Às sete horas acompanhamos amigo à estação Santa Apolónia . Na volta , dentro copé grande chuva batia , filosofamos . Eu sorria contente : --«Um ano luto , muita felicidade muitos filhos . . . É poema acabado ! »--O Nicolau acudiu sério : --«E acabado deliciosa suculenta prosa . A divina Elisa fica toda divindade fortuna Miranda , uns dez dôze contos renda . . . Pela primeira vez vida contemplamos , , virtude recompensada ! »


Meu caro amigo ! meses cerimoniais luto passaram , outros , José Matias não arredou Pôrto . Nesse Agosto encontrei instalado fundamentalmente Hotel Francfort , onde entretinha melancolia dias abrasados , fumando ( porque voltara tabaco ) , lendo romances Júlio Verne , bebendo cerveja gelada até tarde refrescava êle vestia , perfumava , floria jantar Foz .

E a-pesar acercar bemdito remate luto desesperada espera , não notei José Matias alvoroço elegantemente reprimido , revolta contra lentidão tempo , vélho vezes tam moroso trôpego . . . Pelo contrário ! Ao sorriso radiosa certeza , nesses anos iluminara nimbo beatitude , sucedera seriedade carregada , toda sombra rugas , debate dúvida irresolúvel , sempre presente , roedora dolorosa . ¿Quer diga ? Nesse verão , Hotel Francfort , sempre pareceu José Matias , cada instante vida acordada , emborcando fresca cerveja , calçando luvas entrar caleche levava à Foz , angustiadamente perguntava à consciência : --«Que hei-de fazer ? Que hei-de fazer ? »--E , manhã , almôço , realmente assombrou , exclamando abrir jornal , assomo sangue face : «O quê ! Já são 29 Agosto ? Santo Deus . . . Já fim Agosto ! . . . »

Voltei Lisboa , amigo . O inverno passou , sêco azul . Eu trabalhei _ Origens Utilitarismo _ . Um domingo , Rocio , já vendiam cravos tabacarias , avistei dentro dum copé divina Elisa , plumas roxas chapéu . E nessa semana encontrei _ Diário Ilustrado _ notícia curta , quási tímida , casamento Snr . ª D . Elisa Miranda . . . ¿Com , amigo ? --Com conhecido propriétário , Snr . Francisco Tôrres Nogueira ! . . .

O amigo cerrou aí punho , bateu coxa espantado . Eu tambêm cerrei punhos ambos , levantar Céu onde julgam feitos Terra , clamar furiosamente , urros , contra falsidade , inconstância ondeante pérfida , toda enganadora torpeza mulheres , daquela especial Elisa cheia infâmia mulheres ! Atraiçoar à pressa , atabalhoadamente , apenas findara luto negro , nobre , puro , intelectual Matias ! amor dez anos , submisso sublime ! . . .

E apontar punhos Céu ainda apertava cabeça , gritando : --«Mas porquê ? porquê ? »--Por amor ? Durante anos amara enlevadamente êste môço , dum amor não desiludira fartara , porque permanecia suspenso , imaterial , insatisfeito . Por ambição ? Tôrres Nogueira ocioso amável José Matias , possuia vinhas hipotecadas mesmos cincoenta sessenta contos José Matias herdara agora tio Garmilde terras excelentes livres . Então porquê ? Certamente porque grossos bigodes negros Tôrres Nogueira apeteciam à carne , buço louro pensativo José Matias ! Ah ! bem ensinara S . João Crisólogo mulher é monturo impureza , erguido à porta Inferno !

Pois , amigo , assim rugia , encontro tarde rua Alecrim Nicolau Barca , salta tipóia , empurra portal , agarra excitadamente pobre braço , exclama engasgado : --«Já sabes ? Foi José Matias recusou ! Ela escreveu , Pôrto , chorou . . . Êle consentiu ver ! Não quis casar , não quer casar ! » Fiquei trespassado . --«E então . . . »--«Despeitada , fortemente cercada Tôrres , cansada viuvice , bélos trinta anos botão , diabo ! coitada , casou ! » Eu ergui braços até abóbada pátio : --«¿Mas então êsse sublime amor José Matias ? » . O Nicolau , íntimo confidente , jurou irrecusável segurança : --«É sempre ! Infinito , absoluto . . . Mas não quer casar ! »--Ambos olhamos , ambos separamos , encolhendo ombros , assombro resignado convêm espíritos prudentes perante Incognoscível . Mas , Filósofo , portanto espírito imprudente , toda noite esfuraquei acto José Matias ponta duma Psicologia expressamente aguçara : --e já madrugada , estafado , concluí , conclui sempre Filosofia , encontrava diante duma Causa Primária , portanto impenetrável , onde quebraria , vantagem êle , mim , Mundo , ponta Instrumento !

Depois divina Elisa casou continuou habitando Parreira Tôrres Nogueira , confôrto sossêgo já gozara Matos Miranda . No meado verão José Matias recolheu Pôrto Arroios , casarão tio Garmilde , onde reocupou antigos quartos , varandas jardim , já florido dálias ninguêm tratava . Veio Agosto , sempre Lisboa silencioso quente . Aos domingos José Matias jantava D . Mafalda Noronha , Bemfica , solitariamente--porque Tôrres Nogueira não conhecia venerada senhora Quinta Cedros . A divina Elisa , vestidos claros , passeava à tarde jardim roseiras . De sorte única mudança , naquele doce canto Arroios , parecia ser Matos Miranda belo jazigo Prazeres , todo mármore--e Tôrres Nogueira leito excelente Elisa .

Havia , porêm , tremenda dolorosa mudança--a José Matias ! ¿Adivinha amigo êsse desgraçado consumia estéreis dias ? Com olhos , memória , alma , todo ser cravados terraço , janelas , jardins Parreira ! Mas agora não vidraças largamente abertas , aberto êxtasi , sorriso segura beatitude : trás cortinas fechadas , através duma escassa fenda , escondido , surripiando furtivamente brancos sulcos vestido branco , face toda devastada angústia derrota . ¿E compreende porque sofria assim , êste pobre coração ? Certamente porque Elisa , desdenhada braços fechados , correra logo , luta , escrúpulos , outros braços , acessíveis prontos . . . Não , amigo ! E note agora complicada subtileza desta paixão . O José Matias permanecia devotamente crente Elisa , profundidade alma , nesse sagrado fundo espiritual onde não entram imposições conveniências , decisões razão pura , ímpetos orgulho , emoções carne--o amava , êle , únicamente êle , amor não deperecera , não alterara , floria todo viço , ser regado tratado , antiga Rosa Mística ! O torturava , amigo , cavara longas rugas curtos meses , homem , macho , bruto , apoderado daquela mulher ! modo santo socialmente puro , sob patrocínio enternecido Igreja Estado , lambuzasse rijos bigodes negros , à farta , divinos lábios êle nunca ousara roçar , supersticiosa reverência quási terror divindade ! Como direi ? . . . O sentimento dêste extraordinário Matias monge , prostrado ante Imagem Virgem , transcendente enlêvo--quando repente bestial sacrílego trepa altar , ergue obscenamente túnica Imagem ! O amigo sorri . . . ¿E então Matos Miranda ? Ah ! amigo ! êsse diabético , grave , obeso , já existia instalado Parreira , obesidade diabetes , êle conhecera Elisa dera sempre vida coração . E Tôrres Nogueira , êsse , rompera brutalmente através puríssimo amor , negros bigodes , carnudos braços , rijo arranque dum antigo pegador toiros , empolgara mulher--a revelara talvez é homem !

Mas , demónios ! mulher êle recusara , oferecia , frescura grandeza dum sentimento nenhum desdêm ainda ressequira abatera . Que quer ? . . . É espantosa tortuosidade espiritual dêste Matias ! Ao cabo duns meses êle _ esquecera _ , positivamente _ esquecera _ recusa afrontosa , fôra leve desencontro interêsses materiais sociais , passado há meses , Norte , distância tempo dissipavam realidade amargura leve ! E agora , aqui Lisboa , janelas Elisa diante janelas rosas dois jardins unidos rescendendo sombra , dor presente , dor real , êle amara sublimemente mulher , colocara estrêlas pura adoração , bruto moreno , bigodes negros , arrancara mulher estrêlas arremessara cama !

¿Enredado caso , hein , amigo ? Ah ! filosofei sôbre êle , dever filósofo ! E concluí Matias doente , atacado hiper-espiritualismo , duma inflamação violenta putrida espiritualismo , receara apavoradamente materialidades casamento , chinelas , pele pouco fresca acordar , ventre enorme durante seis meses , meninos berrando berço molhado . . . E agora rugia furor tormento , porque certo materialão , lado , prontificara aceitar Elisa camisola lã . Um imbecil ? . . . Não , amigo ! ultra-romântico , loucamente alheio às realidades fortes vida , nunca suspeitou chinelas cueiros sujos meninos são coisas superior beleza casa sol amor .

¿E sabe amigo exacerbou , furiosamente , êste tormento ? É pobre Elisa mostrava êle antigo amor ! Que parece ? Infernal , hein ? . . . Pelo menos não sentia antigo amor intacto essência , forte outrora único , conservava pobre Matias irresistível curiosidade repetia gestos dêsse amor . . . Talvez fôsse apenas fatalidade jardins vizinhos ! Não sei . Mas logo desde Setembro , Tôrres Nogueira partiu vinhas Carcavelos assistir à vindima , recomeçou borda terraço , sôbre rosas dálias abertas , doce remessa doces olhares durante dez anos extasiara coração José Matias .

Não creio escrevessem cima muro jardim , sob regímen paternal Matos Miranda . . . O novo senhor , homem robusto bigodeira negra , impunha à divina Elisa , longe , vinhas Carcavelos , retraímento prudência . E acalmada marido , môço forte , menos sentiria agora necessidade algum encontro discreto sombra tépida noite , elegância moral rígido idealismo José Matias consentissem aproveitar escada contra muro . . . De resto , Elisa fundamentalmente honesta; conservava respeito sagrado corpo , sentir tam belo cuidadosamente feito Deus--mais alma . E sabe ? . . . Talvez adorável mulher pertencesse à bela raça daquela marquesa italiana , Marquesa Júlia Malfieri , conservava dois amorosos doce serviço , poeta delicadezas românticas cocheiro necessidades grosseiras .

Emfim , amigo , não psicologuemos sôbre viva , atrás morto morreu ! O facto Elisa amigo insensivelmente recaíram vélha união ideal através jardins flor . E Outubro , Tôrres Nogueira continuava vindimar Carcavelos , José Matias , contemplar terraço Parreira , já abria novo vidraças , larga estáticamente !

Parece tam estreme espiritualista , reconquistando idealidade antigo amor , devia reentrar tambêm antiga felicidade perfeita . Êle reinava alma imortal Elisa : --¿que importava outro ocupasse corpo mortal ? Mas não ! pobre môço sofria , angustiadamente . E , sacudir pungência dêstes tormentos , findou , êle tam sereno , duma tam doce harmonia modos , tornar agitado . Ah ! amigo , redemoínho estrépito vida ! Desesperadamente , durante ano , remexeu , aturdiu , escandalizou Lisboa ! São dêsse tempo algumas extravagâncias lendárias . . . ¿Conhece ceia ? . . . Uma ceia oferecida trinta quarenta mulheres torpes sujas , apanhadas negras vielas Bairro-Alto Mouraria , mandou montar burros , gravemente , melancólicamente , posto frente , sôbre grande cavalo branco , imenso chicote , conduziu altos Graça , saudar aparição sol !

Mas todo êste alarido não dissipou dor--e então , nesse inverno , começou jogar beber ! Todo dia encerrava casa ( certamente trás vidraças , agora Tôrres Nogueira regressara vinhas ) olhos alma cravados terraço fatal; à noite , janelas Elisa apagavam , saía tipóia , sempre mesma , tipóia _ Gago _ , corria à roleta Bravo , club «Cavalheiro» , onde jogava frenéticamente até tardia hora cear , gabinete restaurante , molhos velas acesas , Colares , Champanhe , Conhaque correndo jorros desesperados .

E vida , espicaçada Fúrias , durou anos , sete anos ! Todas terras deixara tio Garmilde , largamente jogadas bebidas : só restava casarão Arroios dinheiro apressado porque hipotecara . Mas , súbitamente , desapareceu todos antros vinho jôgo . E soubemos Tôrres Nogueira morrendo anasarca !

Por êsse tempo , causa dum negócio Nicolau Barca telegrafara ansiosamente quinta Santarêm ( negócio embrulhado , duma letra ) procurei José Matias Arroios , às dez horas , noite quente Abril . O criado , emquanto conduzia corredor mal alumiado , já desadornado ricas arcas talhas Índia vélho Garmilde , confessou S . Ex . ª não acabara jantar . . . E ainda lembro , arrepio , impressão desolada deu desgraçado ! Era quarto abria sôbre dois jardins . Diante duma janela , cortinas damasco cerravam , mesa resplandecia , duas serpentinas , cêsto rosas brancas , algumas nobres pratas Garmilde : lado , todo estendido poltrona , colete branco desabotoado , face lívida descaída sôbre peito , copo vazio mão inerte , José Matias parecia adormecido morto .

Quando toquei ombro , ergueu sobressalto cabeça , toda despenteada : --«¿Que horas são ? »--Apenas gritei , gesto alegre , despertar , tarde , dez , encheu precipitadamente copo , garrafa chegada , vinho branco , bebeu lentamente , mão tremer , tremer . . . Depois , arredando cabelos testa húmida : --«¿Então há novo ? »--Esgazeado , compreender , escutou , sonho , recado mandava Nicolau . Por fim , suspiro , remexeu garrafa Champanhe dentro balde gelava , encheu outro copo , murmurando : --«Um calor . . . Uma sêde ! . . . » Mas não bebeu : arrancou corpo pesado à poltrona vêrga , forçou passos mal firmes janela , abriu violentamente cortinas , vidraça . . . E ficou hirto , colhido silêncio escuro sossêgo noite estrelada . Eu espreitei , amigo ! Na casa Parreira duas janelas brilhavam , fortemente alumiadas , abertas à aragem . E claridade viva envolvia figura branca , longas pregas roupão branco , parada à beira terraço , esquecida contemplação . Era Elisa , amigo ! Por trás , fundo quarto claro , marido certamente arquejava , opressão anasarca . Ela , imóvel , repousava , mandando doce olhar , talvez sorriso , doce amigo . O miserável , fascinado , respirar , sorvia encanto daquela visão bemfazeja . E êles rescendiam , moleza noite , todas flores dois jardins . . . Súbitamente Elisa recolheu , à pressa , chamada algum gemido impaciência pobre Tôrres . E janelas logo fecharam , toda luz vida sumiram casa Parreira .

Então José Matias , soluço despedaçado , transbordante tormento , cambaleou , tam ansiadamente agarrou à cortina rasgou , tombou desamparado braços estendi , arrastei cadeira , pesadamente , morto bêbado . Mas , volvido momento , espanto , extraordinário homem descerra olhos , sorri lento inerte sorriso , murmura quási serenamente : --«É calor . . . Está calor ! ¿Você não quer tomar chá ? »

Recusei abalei--emquanto êle , indiferente à fuga , estendido poltrona , acendia trémulamente imenso charuto .


Santo Deus ! já Santa Isabel ! Como êstes lagóias vão arrastando depressa pobre José Matias pó verme final ! Pois , amigo , dessa curiosa noite , Tôrres Nogueira morreu . A divina Elisa , durante novo luto , recolheu à quinta duma cunhada tambêm viuva , à «Côrte Moreira» , pé Beja . E José Matias inteiramente sumiu , evaporou , revoassem novas dêle , incertas--tanto íntimo conheceria , brilhante Nicolau Barca , partira ilha Madeira , derradeiro pedaço pulmão , esperança , dever clássico , quási dever social , tísico .

Todo êsse ano , tambêm , andei enfronhado _ Ensaio Fenómenos afectivos _ . Depois , dia , comêço verão , descendo rua S . Bento , olhos levantados , procurar n . º 214 , onde catalogava livraria Morgado Azemel , ¿quem avisto à varanda duma casa nova esquina ? A divina Elisa , metendo fôlhas alface gaiola canário ! E bela , amigo ! cheia harmoniosa , toda madura , suculenta , desejável , a-pesar ter festejado Beja quarenta dois anos ! Mas mulher grande raça Helena , quarenta anos tambêm cêrco Troia , ainda deslumbrava homens mortais Deuses imortais . E , curioso acaso ! logo nessa tarde , Sêco , João Sêco Biblioteca , catalogava livraria Morgado , conheci nova história desta Helena admirável .

A divina Elisa agora amante . . . E únicamente não poder , costumada honestidade , possuir legítimo terceiro marido . O ditoso môço adorava efeito casado . . . Casado Beja espanhola , cabo dum ano dêsse casamento outros requebros , partira Sevilha , passar devotamente Semana Santa , lá adormecera braços dum riquíssimo criador gado . O marido , pacato apontador Obras-Públicas , continuara Beja , onde tambêm vagamente ensinava vago desenho . . . Ora discípulas filha senhora «Côrte Moreira» : aí quinta , emquanto êle guiava esfuminho menina , Elisa conheceu amou , paixão tam urgente arrancou precipitadamente às Obras Públicas , arrastou Lisboa , cidade propícia Beja felicidade escandalosa , esconde . O João Sêco é Beja , onde passara Natal; conhecia perfeitamente apontador , senhoras «Côrte Moreira»; compreendeu romance , janelas dêsse n . º 214 , onde catalogava Livraria Azemel , reconheceu Elisa varanda esquina , apontador enfiando regaladamente portão , bem vestido , bem calçado , luvas claras , aparência ser infinitamente ditoso naquelas obras particulares Públicas .

E dessa mesma janela 214 conheci tambêm , apontador ! Belo môço , sólido , branco , barba escura , excelentes condições quantidade ( talvez qualidade ) encher coração viuvo , portanto «vazio» , diz Bíblia . Eu freqùentava êsse n . º 214 , interessado catálogo Livraria , porque Morgado Azemel possuia , irónico acaso heranças , colecção incomparável Filósofos século XVIII . E passadas semanas , saíndo dêsses livros noite ( João Sêco trabalhava noite ) parando adiante , à beira dum portal aberto , acender charuto , enxergo à luz tremente fósforo , metido sombra , José Matias ! Mas José Matias , caro amigo ! Para considerar detidamente , raspei outro fósforo . Pobre José Matias ! Deixara crescer barba , barba rara , indecisa , suja , mole cotão amarelado : deixara crescer cabelo , surdia farripas sêcas sob vélho chapéu côco : todo êle , resto , parecia diminuido , minguado , dentro duma quinzena mescla enxovalhada , dumas calças pretas , grandes bolsos , onde escondia mãos gesto tradicional , tam infinitamente triste , miséria ociosa . Na espantada lástima tomou , apenas balbuciei : --«Ora ! Você ! ¿Então é feito ? »--E êle , mansidão polida , secamente , desembaraçar , voz aguardente enrouquecera : «Por aqui , à espera sujeito» . --Não insisti , segui . Depois , adiante , parando , verifiquei relance adivinhara--que portal negro ficava frente prédio novo às varandas Elisa !

Pois , amigo , três anos viveu José Matias encafuado naquele portal !


Era dêsses pátios Lisboa antiga , porteiro , sempre escancarados , sempre sujos , cavernas laterais rua , onde ninguêm escorraça escondidos miséria dor . Ao lado havia taberna . Infalivelmente , anoitecer , José Matias descia rua S . Bento , colado muros , , sombra , mergulhava sombra portal . A hora já janelas Elisa luziam , inverno embaciadas névoa fina , verão ainda abertas arejando repouso calma . E , imóvel , mãos algibeiras , José Matias quedava contemplação . Cada meia-hora , subtilmente , enfiava taberna . Copo vinho , copo aguardente;--e , mansinho , recolhia à negrura portal , êxtasi . Quando janelas Elisa apagavam , ainda através longa noite , negras noites inverno--encolhido , transido , bater solas rôtas lagedo , sentado fundo , degraus escada--ficava esmagando olhos turvos fachada negra daquela casa , onde sabia dormindo outro !

Ao princípio , fumar cigarro apressado , trepava até patamar deserto , esconder lume denunciaria esconderijo . Mas , amigo , fumava incessantemente , colado à ombreira , puxando cigarro ânsia , ponta rebrilhasse , alumiasse ! ¿E percebe porquê , amigo ? . . . Porque Elisa já descobrira , dentro daquele portal , adorar submissamente janelas , alma outrora , pobre José Matias ! . . .

¿E acreditará amigo então , todas noites , trás vidraça encostada à varanda ( apontador dentro , estirado sofá , já chinelas , lendo _ Jornal Noite _ ) demorava fitar portal , quieta , outro gesto , naquele antigo mudo olhar terraço sôbre rosas dálias ? O José Matias percebera , deslumbrado . E agora avivava desesperadamente lume , farol , guiar escuridão amados olhos , mostrar ali , transido , todo , fiel !

De dia nunca êle passava rua S . Bento . ¿Como ousaria , jaquetão rôto cotovelos botas cambadas ? Porque môço elegância sóbria fina tombara miséria andrajo . ¿Onde arranjava , cada dia , três patacos vinho posta bacalhau tabernas ? Não sei . . . Mas louvemos divina Elisa , amigo ! Muito delicadamente , caminhos arredados astutos , , rica , procurara estabelecer pensão José Matias , mendigo . ¿Situação picante , hein ? A grata senhora dando duas mesadas dois homens--o amante corpo amante alma ! Êle , porêm , adivinhou onde procedia pavorosa esmola--e recusou , revolta , alarido orgulho , até enternecimento , até lágrimas pálpebras aguardente inflamara !

Mas só noite cerrada ousava descer à rua S . Bento , enfiar portal . ¿E adivinha amigo êle gastava dia ? A espreitar , seguir , farejar apontador Obras-Públicas ! Sim , amigo ! curiosidade insaciada , frenética , atroz , homem , Elisa escolhera ! . . . Os dois anteriores , Miranda Nogueira , entrado alcova Elisa , públicamente , porta Igreja , outros fins humanos alêm amor--para possuir lar , talvez filhos , estabilidade quietação vida . Mas êste meramente amante , nomeara mantinha só ser amada : nessa união não aparecia outro motivo racional senão dois corpos unissem . Não fartava , portanto , estudar , figura , roupa , modos , ansioso saber bem êsse homem , , completar , Elisa preferira turba homens . Por decência , apontador morava outra extremidade rua S . Bento , diante Mercado . E parte rua , onde não surpreenderiam , pelintrice , olhos Elisa , paradeiro José Matias , logo manhã , mirar , farejar homem , êle recolhia casa Elisa , ainda quente calor alcôva . Depois não largava , cautelosamente , larápio , rastejando longe rasto . E suspeito seguia assim , menos curiosidade perversa , verificar , através tentações Lisboa , terríveis apontador Beja , homem conservava corpo fiel Elisa . Em serviço felicidade dela--fiscalizava amante mulher amava !

Requinte furioso espiritualismo devoção , amigo ! A alma Elisa recebia perenemente adoração perene : agora queria corpo Elisa não fôsse menos adorado , menos lealmente , entregara corpo ! Mas apontador fácilmente fiel mulher tam formosa , tam rica , meias sêda , brilhantes orelhas , deslumbrava . ¿E sabe , amigo ? talvez fidelidade , preito carnal à divindade Elisa , fôsse José Matias derradeira felicidade concedeu vida . Assim persuado , porque inverno passado , encontrei apontador , manhã chuva , comprando camélias florista rua Oiro; defronte , esquina , José Matias , escaveirado , esfrangalhado , cocava homem , carinho , quási gratidão ! E talvez nessa noite , portal , tiritando , batendo solas encharcadas , olhos enternecidos escuras vidraças , pensasse : --«Coitadinha , pobre Elisa ! Ficou bem contente êle trazer flores ! »

Isto durou três anos .

Emfim , amigo , antes ontem , João Sêco apareceu casa , tarde , esbaforido : --«Lá levaram José Matias maca , hospital , congestão pulmões ! »

Parece encontraram , madrugada , estirado ladrilho , todo encolhido jaquetão delgado , arquejando , face coberta morte , voltada varandas Elisa . Corri hospital . Morrera . . . Subi , médico serviço , à enfermaria . Levantei lençol cobria . Na abertura camisa suja rôta , prêso pescoço cordão , conservava saquinho sêda , poído sujo tambêm . De-certo continha flor , cabelos , pedaço renda Elisa , tempo primeiro encanto tardes Bemfica . . . Perguntei médico , conhecia lastimava , êle sofrera . --«Não ! Teve momento comatoso , arregalou olhos , exclamou _ Oh ! _ grande espanto , ficou . »

¿Era grito alma , assombro horror morrer tambêm ? ¿Ou alma triunfando reconhecer emfim imortal livre ? O amigo não sabe; soube divino Platão; saberá derradeiro filósofo derradeira tarde mundo .

Chegamos cemitério . Creio devemos pegar às borlas caixão . . . Na verdade , é bem singular êste Alves _ Capão _ , seguindo tam sentidamente pobre espiritualista . . . Mas , Santo Deus , olhe ! Alêm , à espera , à porta Igreja , sujeito compenetrado , casaca , paletó alvadio . . . É apontador Obras Públicas ! E trás grosso ramo violetas . . . Elisa mandou amante carnal acompanhar à cova cobrir flores amante espiritual ! Mas , nunca pediria José Matias espalhar violetas sôbre cadaver apontador ! É sempre Matéria , compreender , dêle tirar felicidade , adorará Espírito , sempre si própria , através gozos si recebe , tratará brutalidade desdêm ! Grande consôlo , amigo , êste apontador ramo , Metafísico , , comentou Spínosa Mallebranche , reabilitou Fichte , provou suficientemente ilusão sensação ! Só valeu pena trazer à cova êste inexplicado José Matias , talvez homem--ou talvez ainda menos homem . . . --Com efeito , está frio . . . Mas linda tarde !




A PERFEIÇÃO


I

Sentado rocha , ilha Ogigya , barba enterrada mãos , onde desaparecera aspereza calosa tisnada armas remos , Ulisses , subtil homens , considerava , escura pesada tristeza , mar azul mansa harmoniosamente rolava sôbre areia branca . Uma túnica bordada flores escarlates cobria , pregas moles , corpo poderoso , engordara . Nas correias sandálias , calçavam pés amaciados perfumados essências , reluziam esmeraldas Egipto . E bastão maravilhoso galho coral , rematado pinha pérolas , usam Deuses marinhos .

A divina Ilha , rochedos alabastro , bosques cedros tuias odoríferas , messes eternas doirando vales , frescura roseiras revestindo outeiros suaves , resplandecia , adormecida moleza sésta , toda envolta mar resplandecente . Nem sôpro Zéfiros curiosos , brincam correm sôbre Arquipélago , desmanchava serenidade luminoso ar , doce vinho doce , todo repassado fino aroma prados violetas . No silêncio , embebido calor afável , duma harmonia embaladora murmúrios arroios fontes , arrulhar pombas voando ciprestes plátanos , lento rolar quebrar onda mansa sôbre areia macia . E nesta inefável paz beleza imortal , subtil Ulisses , olhos perdidos águas lustrosas , amargamente gemia , revolvendo queixume coração . . .

Sete anos , sete imensos anos , iam passados desde raio fulgente Júpiter fendera nave alta prôa vermelha , êle , agarrado mastro partido , trambulhara braveza mugidora espumas sombrias , durante nove dias , durante nove noites , até boiara águas calmas , tocara areias daquela ilha onde Calipso , Deusa radiosa , recolhera amara ! ¿E durante êsses imensos anos , arrastara vida , grande forte vida , , partida muros fatais Troia , abandonando lágrimas inumeráveis Penélope olhos claros , pequenino Telêmaco enfaixado colo ama , andara sempre tam agitada perigos , guerras , astúcias , tormentas , rumos perdidos ? . . . Ah ! ditosos Reis mortos , formosas feridas branco peito , diante portas Troia ! Felizes companheiros tragados onda amarga ! Feliz êle lanças troianas trespassassem nessa tarde grande vento poeira , , junto à _ Faia _ , defendia ultrajes , espada sonora , corpo morto Aquiles ! Mas não ! vivera ! --E agora , cada manhã , saír alegria trabalhoso leito Calipso , Ninfas , servas Deusa , banhavam água pura , perfumavam lânguidas essências , cobriam túnica sempre nova , ora bordada sêdas finas , ora bordada oiro pálido ! No entanto , sôbre mesa lustrosa , erguida à porta gruta , sombra ramadas , junto sussurro dormente dum arroio diamantino , açafates travessas lavradas transbordavam bolos , frutas , tenras carnes fumegando , peixes scintilando tramas prata . A intendenta venerável gelava vinhos doces crateras bronze , coroadas rosas . E êle , sentado escabelo , estendia mãos iguarias perfeitas , emquanto lado , sôbre trono marfim , Calipso , espargindo através túnica nevada claridade aroma corpo imortal , sublimemente serena , sorriso taciturno , tocar comidas humanas , debicava ambrosia , bebia goles delgados néctar transparente rubro . Depois , tomando bastão Príncipe-de-Povos Calipso presenteara , repercorria curiosidade sabidos caminho Ilha , tam lisos tratados nunca sandálias reluzentes maculavam pó , tam penetrados imortalidade Deusa jàmais neles encontrara fôlha sêca , flor menos fresca pendendo haste . Sôbre rocha sentava então , contemplando mar tambêm banhava Ítaca , lá tam bravio , aqui tam sereno , pensava , gemia , até águas caminhos cobriam sombra , êle recolhia à gruta dormir , desejo , Deusa desejava ! . . . ¿E durante êstes imensos anos , destino envolvera Ítaca , áspera ilha sombrias matas ? ¿Viviam êles ainda , seres amados ? ¿Sôbre forte colina , dominando enseada Reithros pinheirais Neus , ainda erguia palácio , belos pórticos pintados vermelho roxo ? ¿Ao cabo tam lentos vazios anos , novas , apagada toda esperança lâmpada , despira Penélope túnica passageira viuvez passara braços doutro espôso forte , agora manejava lanças vindimava vinhas ? ¿E doce filho Telêmaco ? ¿Reinaria êle Ítaca , sentado , branco scetro , sôbre mármore alto Agorá ? ¿Ocioso rondando pátios , baixaria olhos sob império duro dum padrasto ? ¿Erraria cidades alheias , mendigando salário ? . . . Ah ! existência , assim sempre arrancada mulher , filho , tam doces coração , andasse menos empregada façanhas ilustres ! Dez anos antes , tambêm desconhecia sorte Ítaca , seres preciosos lá deixara solidão fragilidade; emprêsa heróica agitava; cada manhã fama crescia , árvore promontório , enche céu todos homens contemplam . Então planície Troia--e brancas tendas gregos longo mar sonoro ! Sem cessar , meditava astúcias guerra; soberba facúndia discursava Assembleia Reis; rijamente jungia cavalos empinados timão carros; lança alta corria , grita pressa , contra Troianos altos elmos , surdiam , roldão ressoante , portas Skaias ! . . . Oh ! êle , Príncipe-de-Povos , encolhido sob farrapos mendigo , braços maculados chagas postiças , coxeando gemendo , penetrara muros orgulhosa Troia , lado Faia , noite , incomparável ardil bravura , roubar Paládio tutelar cidade ! E , dentro ventre Cavalo-de-Pau , escuridão , apêrto todos guerreiros hirtos cobertos ferro , calmava impaciência sufocavam , tapava mão bôca Antiklos bravejando furioso , escutar fóra planície ultrajes escárnios troianos , todos murmurava : «Cala , cala ! noite desce Troia é . . . » E prodigiosas viagens ! O pavoroso Polifemo , ludibriado astúcia sempre maravilhará gerações ! As manobras sublimes Scylla Carybdes ! As Sereias , vogando cantando tôrno mastro , onde êle , amarrado , rechaçava mudo dardejar olhos agudos dardos ! A descida Infernos , jàmais concedida mortal ! . . . E agora homem tam rutilantes feitos jazia ilha mole , eternamente prêso , amor , amor duma Deusa ! ¿Como poderia êle fugir , rodeado mar indomável , nave , companheiros mover remos longos ? Os Deuses ditosos certamente esqueciam tanto êles combatera sempre piedosamente votara reses devidas , através fragor fumaraça cidadelas derrubadas , prôa encalhava terra agreste ! . . . E herói , recebera Reis Grécia armas Aquiles , cabia destino amargo engordar ociosidade duma ilha lânguida cêsta rosas , estender mãos amolecidas iguarias abundantes , , águas caminhos cobriam sombra , dormir desejo Deusa , cessar , desejava .

Assim gemia magnânimo Ulisses , à beira mar lustroso . . . E eis repente sulco desusado brilho , rutilantemente branco duma estrêla caíndo , riscou rutilância céu , desde alturas até à cheirosa mata tuias cedros , assombreava golfo sereno , oriente Ilha . Com alvoroço bateu coração herói . Rasto tam refulgente , refulgência dia , só Deus podia traçar através largo Ouranos . ¿Um Deus , pois , descera à Ilha ?


II

Um Deus descera , grande Deus . . . Era Mensageiro Deuses , leve , eloqùente Mercúrio . Calçado sandálias teem duas asas brancas , cabelos côr vinho cobertos casco onde batem tambêm duas claras asas , erguendo mão Caduceu , êle fendera Éter , roçara lisura mar sossegado , pisara areia Ilha , onde pègadas ficavam rebrilhando palmilhas oiro novo . A-pesar percorrer toda terra , recados inumeráveis Deuses , luminoso Mensageiro não conhecia ilha Ogigya--e admirou , sorrindo , beleza prados violetas tam doces correr brincar Ninfas , harmonioso faiscar regatos altos lânguidos lírios . Uma vinha , sôbre esteios jaspe , carregada cachos maduros , conduzia , fresco pórtico salpicado sol , até à entrada gruta , toda rochas polidas , onde pendiam jasmineiros madre-silvas , envoltas sussurrar abelhas . E logo avistou Calipso , Deusa ditosa , sentada Trono , fiando roca oiro , fuso oiro , lã formosa púrpura marinha . Um aro esmeraldas prendia cabelos anelados ardentemente louros . Sob túnica diáfana mocidade imortal corpo rebrilhava , neve aurora tinge rosas colinas eternas povoadas Deuses . E , emquanto torcia fuso , cantava trinado fino canto , trémulo fio cristal vibrando Terra Céu . Mercúrio pensou : «Linda ilha , linda Ninfa ! »

Dum lume claro cedro tuia , subia , direito , fumo delgado perfumava toda Ilha . Em roda , sentadas esteiras sôbre chão ágata , Ninfas , servas Deusa , dobavam lãs , bordavam sêda flores ligeiras , teciam puras teias teares prata . Todas coraram , seio arfar , sentindo presença Deus . E deter fuso faiscante , Calipso reconhecera logo Mensageiro--pois todos Imortais sabem , uns outros , nomes , feitos , rostos soberanos , habitam retiros remotos Éter Mar separam .

Mercúrio parara , risonho , nudez divina , exalando perfume Olimpo . Então Deusa ergueu êle , composta serenidade , esplendor largo olhos verdes :

--Oh Mercúrio ! ¿porque desceste à Ilha humilde , , venerável querido , nunca vi pisar terra ? Dize mim esperas . Já aberto coração ordena contente , desejo couber dentro poder Fado . . . Mas entra , repousa , sirva , doce irmã , à mesa hospitalidade .

Tirou cintura roca , arredou aneis soltos cabelo radiante--e nacaradas mãos colocou sôbre mesa , Ninfas acercaram lume aromático , prato transbordando Ambrosia , infusas cristal onde scintilava Néctar .

Mercúrio murmurou : --«Doce é hospitalidade , ó Deusa ! » Pendurou Caduceu fresco ramo dum plátano , estendeu dedos reluzentes travessa oiro , risonhamente louvou excelência daquele Néctar Ilha . E contentada alma , encostando cabeça tronco liso plátano cobriu claridade , começou , palavras perfeitas aladas :

--Perguntaste porque descia Deus à morada , oh Deusa ! E certamente nenhum Imortal percorreria motivo , desde Olimpo até Ogigya , deserta imensidade mar salgado não encontram cidades homens , templos cercados bosques , sequer pequenino santuário onde suba aroma incenso , cheiro carnes votivas , murmúrio gostoso preces . . . Mas Pai Júpiter , tempestuoso , mandou neste recado . Tu recolhestes , retens fôrça incomensurável doçura , subtil desgraçado todos Príncipes combateram durante dez anos alta Troia , embarcaram naves fundas voltar à terra Pátria . Muitos dêsses conseguiram reentrar ricos lares , carregados fama , despojos , histórias excelentes contar . Ventos inimigos , porêm , fado inexorável , arremessaram ilha , enrolado sujas espumas , facundo astuto Ulisses . . . Ora destino dêste herói não é ficar ociosidade imortal leito , longe daqueles choram , carecem fôrça manhas divinas . Por Júpiter , regulador Ordem , ordena , oh Deusa , soltes magnânimo Ulisses braços claros , restituas , presentes docemente devidos , à Ítaca amada , à Penélope , tece desfaz teia ardilosa , cercada Pretendentes arrogantes , devoradores gordos bois , sorvedores frescos vinhos !

A divina Calipso mordeu levemente beiço; sôbre face luminosa desceu sombra densas pestanas côr jacinto . Depois , harmonioso suspiro , ondulou todo peito rebrilhante :

--Ah Deuses grandes , Deuses ditosos ! sois ásperamente ciumentos Deusas , , esconderem espessura bosques pregas escuras montes , amam homens eloqùentes fortes ! . . . Êste , invejais , rolou às areias Ilha , nu , pisado , faminto , prêso quilha partida , perseguido todas iras , todas rajadas , todos raios dardejantes dispõe Olimpo . Eu recolhi , lavei , nutri , amei , guardei , ficasse eternamente abrigo tormentas , dor velhice . E agora Júpiter trovejador , cabo oito anos doce vida enroscou tôrno desta afeição vide olmo , determina separe companheiro escolhera imortalidade ! Realmente sois crueis , oh Deuses , constantemente aumentais raça turbulenta Semideuses dormindo mulheres mortais ! ¿E queres mande Ulisses à pátria , não possuo naves , remadores , pilôto sabedor guie através Ilhas ? ¿Mas pode resistir Júpiter , ajunta nuvens ? Seja ! Olimpo ria , obedecido . Eu ensinarei intrépido Ulisses construir jangada segura , novo fenda dorso verde mar . . .

Imediatamente , Mensageiro Mercúrio levantou escabelo pregado pregos oiro , retomou Caduceu , bebendo derradeira taça Néctar excelente Ilha , louvou obediência Deusa :

--Bem farás , oh Calipso ! Assim evitas cólera Pai trovejante . ¿Quem resistirá ? A Omnisciência dirige Omnipotência . E êle sustenta , scetro , árvore flor Ordem . . . As decisões , clementes crueis , resultam sempre harmonia . Por braço torna terrífico peitos rebeldes . Pela pronta submissão serás filha estimada , gozarás imortalidade repassada sossêgo , intrigas surpresas . . .

Já asas impacientes sandálias palpitavam , corpo , sublime graça , balançava sôbre relvas flores alcatifavam entrada gruta .

--De resto--acrescentou--a Ilha , oh Deusa , fica caminho naves ousadas cortam ondas . Em breve talvez outro herói robusto , tendo ofendido Imortais , aportará à doce praia , abraçado quilha . . . Acende facho claro , noite , rocas altas !

E , rindo , Mensageiro Divino serenamente elevou , riscando Éter sulco elegante fulgor Ninfas , esquecida tarefa , seguiam , frescos lábios entreabertos seio levantado , desejo daquele imortal formoso .

Então Calipso , pensativa , lançando sôbre cabelos anelados véu côr açafrão , caminhou orla mar , através prados , pressa enrodilhava túnica , à maneira duma espuma leve , tôrno pernas redondas róseas . Tam levemente pisou areia , magnânimo Ulisses não sentiu deslizar , perdido contemplação águas lustrosas , negra barba mãos , aliviando gemidos pêso coração . A Deusa sorriu , fugitiva soberana amargura . Depois , pousando vasto ombro Herói dedos tam claros Eos , mãe dia :

--Não lamentes , desgraçado , consumas , olhando Mar ! Os Deuses , são superiores inteligência vontade , determinam partas , afrontes inconstância ventos , calques novo terra Pátria . . .

Bruscamente , condor fendendo sôbre prêsa , divino Ulisses , face assombrada , saltou rocha musgosa :

--Oh Deusa , dizes ! . . .

Ela continuou sossegadamente , formosos braços pendidos , enrodilhados véu côr açafrão , emquanto vaga rolava , doce cantante , amoroso respeito presença divina :

--Bem sabes não naves alta prôa , remadores rijo peito , pilôto amigo estrêlas , conduzam . . . Mas certamente confiarei machado bronze pai , abateres árvores marcar , construires jangada embarques . . . Depois proverei odres vinho , comidas perfeitas , impelirei sôpro amigo mar indomado . . .

O cauteloso Ulisses recuara lentamente , cravando Deusa duro olhar desconfiança ennegrecia . E erguendo mão , tremia toda , ansiedade coração :

--Oh Deusa , abrigas pensamento terrível , pois assim convidas afrontar jangada ondas difíceis , onde mal mantêm fundas naves ! Não , Deusa perigosa , não ! Eu combati grande guerra onde Deuses tambêm combateram , conheço malícia infinita contêm coração Imortais ! Se resisti às sereias irresistíveis , safei sublimes manobras Scylla Charybdes , venci Polifemo ardil eternamente tornará ilustre homens , não de-certo , oh Deusa , agora , Ilha Ogigya , passarinho pouca penugem , primeiro vôo ninho , cáia armadilha ligeira arranjada dizeres mel ! Não , Deusa , não ! Só embarcarei extraordinária jangada jurares , juramento terrífico Deuses , não preparas , êsses quietos olhos , perda irreparável .

Assim bradava , à beira ondas , peito arfar , Ulisses , Herói prudente . . . Então Deusa clemente riu , cantado refulgente riso . E caminhando Herói , correndo dedos celestes espessos cabelos negros pez :

--Oh maravilhoso Ulisses--disse--tu és bem verdade refalsado manhoso homens , pois concebes exista espírito manha falsidade ! Meu pai ilustre não gerou coração ferro ! A-pesar imortal , compreendo desventuras mortais . Só aconselhei , Deusa , empreenderia , Fado obrigasse saír Ogigya através mar incerto ! . . .

O divino Ulisses retirou lenta sombriamente cabeça rosada carícia dedos divinos :

--Mas jura . . . Oh Deusa , jura , peito desça , onda leite , saborosa confiança !

Ela ergueu claro braço azul onde Deuses moram :

--Por Gaia , Céu superior , águas subterrâneas Stygio , é maior invocação podem lançar Imortais , juro , oh homem , Príncipe homens , não preparo perda , misérias maiores . . .

O valente Ulisses respirou largamente . E arregaçando logo mangas túnica , esfregando palmas mãos robustas :

--¿Onde está machado pai magnífico ? Mostra árvores , oh Deusa ! . . . O dia baixa trabalho é longo !

--Sossega , oh homem sôfrego males humanos ! Os deuses superiores sapiência já determinaram destino . . . Recolhe comigo à doce gruta , reforçar fôrça . . . Quando Eos vermelha aparecer , àmanhã , conduzirei à floresta .


III

Era efeito hora homens mortais Deuses imortais acercam mesas cobertas baixelas , onde espera abundância , repouso , esquecimento cuidados , amoráveis conversas contentam alma . Em breve Ulisses sentou escabelo marfim , ainda conservava aroma corpo Mercúrio , diante dêle Ninfas , servas Deusa , colocaram bôlos , frutas , tenras carnes fumegando , peixes rebrilhantes tramas prata . Pousada Trono oiro puro , Deusa recebeu Intendenta venerável prato Ambrosia taça Néctar . Ambos estenderam mãos comidas perfeitas Terra Céu . E logo deram oferenda abundante à Fome à Sêde , ilustre Calipso , encostando face dedos róseos , considerando pensativamente Herói , soltou palavras aladas :

--Oh Ulisses subtil , queres voltar à morada mortal à terra Pátria . . . Ah ! conhecesses , , quantos duros males tens sofrer antes avistar rochas Ítaca , ficarias braços , amimado , banhado , bem nutrido , revestido linhos finos , nunca perder querida fôrça , agudeza entendimento , calor facúndia , pois comunicaria imortalidade ! . . . Mas desejas voltar à espôsa mortal , habita ilha áspera onde matas são tenebrosas . E todavia não inferior , beleza , inteligência , porque mortais brilham ante Imortais lâmpadas fumarentas diante estrêlas puras . . .

O facundo Ulisses acariciou barba rude . Depois , erguendo braço , costumava Assembleia Reis , à sombra altas pôpas , diante muros Troia , disse :

--Oh Deusa venerável , não escandalises ! Perfeitamente sei Penélope está inferior formusura , sapiência majestade . Tu serás eternamente bela môça , emquanto Deuses durarem : , poucos anos , conhecerá melancolia rugas , cabelos brancos , dores decrepitude , passos tremem apoiados pau treme . O espírito mortal erra através escuridão dúvida; , sob fonte luminosa , possuis luminosas certezas . Mas , oh Deusa , justamente incompleto , frágil , grosseiro mortal , amo , apeteço companhia congénere ! Considera é penoso , nesta mesa , cada dia , côma vorazmente anho pastagens fruta vergeis , emquanto lado , inefável superioridade natureza , levas lábios , lentidão soberana , Ambrosia divina ! Em oito anos , oh Deusa , nunca face rebrilhou alegria; verdes olhos rolou lágrima; bateste pé , irada impaciência; , gemendo dor , estendeste leito macio . . . E assim trazes inutilizadas todas virtudes coração , pois divindade não permite congratule , console , sossegue , esfregue corpo dorido suco ervas benéficas . Considera ainda inteligência Deusa possui todo saber , atinge sempre verdade : , durante longo tempo contigo dormi , nunca gozei felicidade emendar , contradizer , sentir , ante fraqueza , fôrça entendimento ! Oh Deusa , és ser terrífico sempre razão ! Considera ainda , Deusa , conheces todo passado todo futuro homens : não pude saborear incomparável delícia contar à noite , bebendo vinho fresco , ilustres façanhas viagens sublimes ! Oh Deusa , és impecável : escorregue tapete estendido , estale correia sandália , não posso gritar , homens mortais gritam às espôsas mortais--«Foi culpa , mulher ! »--erguendo , frente à lareira , alarido cruel ! Por sofrerei , espírito paciente , todos males Deuses assaltem sombrio mar , voltar humana Penélope mande console , repreenda , acuse , contrarie , ensine , humilhe , deslumbre , ame dum amor constantemente alimenta dêstes modos ondeantes , lume nutre ventos contrários !

Assim facundo Ulisses desabafava , ante taça oiro vazia : serenamente Deusa escutava , sorriso taciturno , mãos imóveis sôbre regaço , enrodilhadas ponta véu .

No entanto , Febo Apolo descia Ocidente; já ancas quatro cavalos suados subia espalhava sôbre Mar vapor rúbido doirado . Em breve caminhos Ilha cobriam sombra . E sôbre velos preciosos leito , fundo gruta , Ulisses , desejo , Deusa , desejava , gozaram doce amor , doce sono .

Cedo , apenas Eos entreabria portas largo Ouranos , divina Calipso , revestira túnica branca neve Pindo , pregara cabelos véu transparente azul Éter ligeiro , saíu gruta , trazendo magnânimo Ulisses , já sentado à porta , sob ramada , diante duma taça vinho claro , machado poderoso pai ilustre , todo bronze , dois fios , rijo cabo oliveira cortado faldas Olimpo .

Limpando rápidamente dura barba costas mão , Herói arrebatou machado venerável :

--Oh Deusa , há quantos anos não palpo arma ferramenta , , devastador cidadelas construtor naves !

A Deusa sorriu . E , iluminada lisa face , palavras aladas :

--Oh , Ulisses , vencedor homens , ficasses nesta ilha , encomendaria ti , Vulcano às forjas Etna , armas maravilhosas . . .

--¿Que valem armas combates , homens admirem ? De resto , oh Deusa , já batalhei , glória gerações está soberbamente segura; Só aspiro macio repouso , vigiando gados , concebendo sábias leis povos . . . Sê benévola , oh Deusa , mostra árvores fortes convêm cortar !

Em silêncio caminhou atalho florido altas radiosas açucenas , conduzia à ponta Ilha cerrada matas , lado Oriente : atrás seguia intrépido Ulisses , luzidio machado ombro . As pombas deixavam ramos cedros , concavidades rochas onde bebiam , esvoaçarem tôrno Deusa tumulto amoroso . Um aroma delicado , passava , subia flores abertas , incensadores . As relvas orla túnica roçava reverdejavam viço fresco . E Ulisses , indiferente prestígios Deusa , impaciente serenidade divina andar harmonioso , meditava jangada , almejava bosque .

Denso escuro avistou emfim , povoado carvalhos , velhíssimas técas , pinheiros ramalhavam alto Éter . Da orla descia areal concha , galho quebrado coral , pálida flor cardo marinho , desmanchava doçura perfeita . E Mar refulgia brilho safírico , quietação manhã branca còrada . Caminhando carvalhos às técas , Deusa marcou atento Ulisses troncos sêcos , robustecidos sóis inumeráveis , flutuariam , ligeireza segura , sôbre águas traidoras . Depois , acariciando ombro Herói , outra árvore robusta tambêm votada às aguas crueis , recolheu à gruta , onde tomou roca oiro , todo dia fiou , todo dia cantou . . .

Com alvoroçada soberba alegria , Ulisses atirou machado contra vasto carvalho gemeu . E breve toda Ilha retumbava , fragor obra sobreumana . As gaivotas , adormecidas silêncio eterno daquelas ribas , bateram vôo largos bandos , espantadas gritando . As fluidas divindades ribeiros indolentes , estremecendo fulgente arrepio , fugiam canaviais raízes amieiros . Nesse curto dia valente Ulisses abateu vinte árvores , robles , pinheiros , técas choupos--e todas decotou , esquadrou , alinhou sôbre areia . O pescoço arcado peito fumegavam suor , recolheu pesadamente à gruta , saciar rude fome , beber cerveja gelada . E nunca êle parecera tam belo à Deusa Imortal , , sobre leito peles preciosas , apenas caminhos cobriram sombra , encontrou incansada pronta fôrça daqueles braços abatido vinte troncos !

Assim , durante três dias , trabalhou Herói .

E , arrebatada nessa actividade magnífica abalava Ilha , Deusa ajudava Ulisses , conduzindo gruta praia , mãos delicadas , cordas pregos bronze . As Ninfas , mandado , abandonando tarefas suaves , teciam tela forte , vela empurrariam amor ventos amáveis . E Intendenta venerável já enchia odres vinhos robustos , preparava generosidade víveres numerosos travessia incerta . No entanto jangada crescia , troncos bem ligados , banco erguido meio , donde empinava mastro , desbastado pinheiro , redondo lizo vara marfim . Cada tarde Deusa , sentada rocha à sombra bosque , contemplava calafate admirável martelando furiosamente , cantando , rija alegria , canto remador . E , ligeiras , ponta pés luzidios , arvoredo , Ninfas , escapando à tarefa , acudiam espreitar , desejosos olhos fulgurantes , fôrça solitária , soberbamente , areal solitário , ia erguendo nave .


IV

Emfim quarto dia , manhã , Ulisses findou esquadrar leme , reforçou grades amieiro melhor aparar embate ondas . Depois ajuntou lastro copioso , terra Ilha imortal pedras polidas . Sem descanso , ânsia risonha , amarrou à vêrga alta vela cortada Ninfas . Sôbre pesados rolos , manobrando alavanca , rolou jangada imensa até à espuma vaga , esfôrço sublime , músculos tam retesos veias tam inchadas , êle parecia feito troncos cordas . Uma ponta jangada arfou , levantada cadência onda harmoniosa . E Herói , erguendo braços lustrosos suor , louvou Deuses Imortais .

Então , obra findára tarde rebrilhava , propícia à partida , generosa Calipso trouxe Ulisses , através violetas anémonas , à fresca gruta . Pelas divinas mãos banhou concha nácar , perfumou essências sobrenaturais , vestiu túnica formosa lã bordada , lançou sôbre ombros manto impenetrável às neblinas mar , estendeu sôbre mesa , êle saciar fome rude , comidas sãs finas Terra . O Herói aceitava amorosos cuidados , paciente magnanimidade . A Deusa , gestos serenos , sorria taciturnamente .

Depois tomou mão cabeluda Ulisses , palpando gôsto calos deixara machado; borda Mar conduziu à praia , onde vaga mansamente lambia troncos jangada forte . Ambos descansaram sôbre rocha musgosa . Nunca Ilha resplandecera beleza tam serena , mar tam azul , sob céu tam macio . Nem água fresca Pindo bebida marcha abrasada , vinho doirado produzem colinas Chio , doces sorver ar repassado aromas , composto Deuses respirar duma Deusa . A frescura imorredoira árvores entrava coração , quási pedia carícia dedos . Todos rumores , regatos relva , ondas areal , aves sombras frondosas , subiam , suave finamente fundidos , harmonias sagradas Templo distante . O esplendor graça flores retinham raios pasmados sol . Tantos frutos vergeis , espigas messes , Ilha parecia ceder , afundada Mar , sob pêso abundância .

Então Deusa , lado Herói , levemente suspirou , murmurou sorriso alado :

--Oh , magnânimo Ulisses , certamente partes ! O desejo leva rever mortal Penélope , doce Telêmaco , deixaste colo ama Europa correu contra Ásia , agora já sustenta mão lança temida . Sempre dum amor antigo , raízes fundas , brotará tarde flor , triste . Mas dize ! ¿Se Ítaca não esperasse espôsa tecendo destecendo teia , filho ansioso alonga olhos incansados mar , deixarias , oh homem prudente , doçura , paz , abundância beleza imortal ?

O Herói , lado Deusa , estendeu braço poderoso , Assembleia Reis , diante muros Troia , plantava almas verdade persuasiva :

--Oh Deusa , não escandalises ! Mas ainda não existissem , levar , filho , espôsa , reino , afrontaria alegremente mares ira Deuses ! Porque , verdade , oh Deusa ilustre , coração saciado já não suporta paz , doçura beleza imortal . Considera , oh Deusa , oito anos nunca vi folhagem destas árvores amarelecer caír . Nunca êste céu rutilante carregou nuvens escuras; contentamento estender , bem abrigado , mãos doce lume , emquanto borrasca grossa batesse montes . Todas flores brilham hastes airosas são mesmas , oh Deusa , admirei respirei , primeira manhã mostraste êstes prados perpétuos : --e há lírios odeio , ódio amargo , impassibilidade alvura eterna ! Estas gaivotas repetem tam incessantemente , tam implacavelmente , vôo harmonioso branco , escondo face , outros escondem negras Harpias ! E quantas vezes refugío fundo gruta não escutar murmúrio sempre lânguido dêstes arroios sempre transparentes ! Considera , oh Deusa , Ilha nunca encontrei charco; tronco apodrecido; carcassa dum bicho morto coberto moscas zumbidoras . Oh Deusa , há oito anos , oito anos terríveis , privado ver trabalho , esfôrço , luta sofrimento . . . Oh Deusa , não escandalises ! Ando esfaimado encontrar corpo arquejando sob fardo; dois bois fumegantes puxando arado; homens injuriem passagem duma ponte; braços suplicantes duma mãe chora; coxo , sôbre muleta , mendigando à porta vilas . . . Deusa , há oito anos não ólho sepultura . . . Não posso serenidade sublime ! Toda alma arde desejo deforma , suja , espedaça , corrompe . . . Oh Deusa imortal , morro saudades morte !

Imóvel , mãos imóveis regaço , enrodilhadas pontas véu amarelo , Deusa escutara , sorriso serenamente divino , furioso queixume Herói cativo . . . No entanto já colina Ninfas , servas Deusa , desciam , trazendo à cabeça , amparando-os braço redondo , jarros vinho , sacos coiro , Intendenta venerável mandava abastecer jangada . Silenciosamente , Herói lançou tábua desde areia até bordo altos toros . E emquanto sôbre Ninfas passavam , ligeiras , manilhas oiro tilintando pés luzidios , Ulisses atento , contando sacos odres , gozava nobre coração abundância generosa . Mas , amarrados cordas às cavilhas fardos excelentes , todas Ninfas , lentamente , sentaram sôbre areal tôrno Deusa , contemplarem despedida , embarque , manobras Herói sôbre dorso águas . . . Então cólera lampejou largos olhos Ulisses . E , diante Calipso , cruzando furiosamente valentes braços :

--¿Oh Deusa , pensas verdade nada falta largue vela navegue ? ¿Onde estão ricos presentes deves ? Oito anos , oito duros anos , hóspede magnífico Ilha , gruta , leito . . . Sempre Deuses imortais determinaram hóspedes , momento amigo partida , ofertem consideráveis presentes ! ¿Onde estão , oh Deusa , riquezas abundantes deves costume Terra lei Céu ?

A Deusa sorriu , sublime paciência . E palavras aladas , fugiam aragem :

--Oh Ulisses , és claramente interesseiro homens ! E tambêm desconfiado , pois supões Deusa negaria presentes devidos àquele amou . . . Sossega , oh subtil Herói . . . Os ricos presentes não tardam , largos rebrilhantes .

E , certamente , colina suave , outras Ninfas desciam , ligeiras , véus ondular , trazendo braços alfaias lustrosas , sol rutilavam ! O magnânimo Ulisses estendeu mãos , olhos devoradores . . . E emquanto passavam sôbre tábua rangente , Herói astuto contava , avaliava nobre espírito escabelos marfim , rolos telas bordadas , cântaros bronze lavrado , escudos cravejados pedras . . .

Tam rico belo vaso oiro derradeira Ninfa sustentava ombro , Ulisses deteve Ninfa , arrebatou vaso , sopesou , mirou , gritou , soberbo riso estridente :

--Na verdade , êste oiro é bom !

Depois arrumadas ligadas sob largo banco alfaias preciosas , impaciente Herói , arrebatando machado , cortou corda prendia jangada tronco dum roble , saltou alto bordo espuma envolvia . Mas então recordou beijara generosa ilustre Calipso ! Rápido , arremessando manto , pulou através espuma , correu areia , pousou beijo sereno fronte aureolada Deusa . Ela segurou leve ombro robusto :

--Quantos males esperam , oh desgraçado ! Antes ficasses , toda imortalidade , Ilha perfeita , braços perfeitos . . .

Ulisses recuou , brado magnífico :

--Oh Deusa , irreparável supremo mal está perfeição !

E , através vaga , fugiu , trepou sôfregamente à jangada , soltou vela , fendeu mar , partiu trabalhos , tormentas , misérias--para delícia coisas imperfeitas !




O SUAVE MILAGRE !


Nesse tempo Jesus ainda não afastara Galilea doces , luminosas margens Lago Tiberíade : --mas nova Milagres penetrara já até Enganim , cidade rica , muralhas fortes , olivais vinhedos , país Issachar .

Uma tarde homem olhos ardentes deslumbrados passou fresco vale , anunciou novo Profeta , Rabi formoso , percorria campos aldeias Galilea , predizendo chegada Reino Deus , curando todos males humanos . E emquanto descansava , sentado à beira _ Fonte Vergeis _ , contou ainda êsse Rabi , estrada Magdala , sarara lepra servo dum Decurião Romano só estender sôbre êle sombra mãos; noutra manhã , atravessando barca terra Gerassénios , onde começava colheita bâlsamo , ressuscitara filha Jaira , homem considerável douto comentava Livros Sinagoga . E redor , assombrados , seareiros , pastores , mulheres trigueiras bilha ombro , perguntassem êsse , verdade , Messias Judea , diante dêle refulgia espada fogo , ladeavam , caminhando sombras duas tôrres , sombras Gog Magog--o homem , beber daquela água tam fria bebera Josué , apanhou cajado , sacudiu cabelos , meteu pensativamente sob Aqueduto , logo sumido espessura amendoeiras flor . Mas esperança , deliciosa orvalho meses canta cigarra , refrescou almas simples : logo , toda campina verdeja até Ascalon , arado pareceu brando enterrar , leve mover pedra lagar : crianças , colhendo ramos anémonas , espreitavam caminhos alêm esquina muro , sob sicómoro , não surgiria claridade : bancos pedra , às portas cidade , vélhos , correndo dedos fios barbas , já não desenrolavam , tam sapiente certeza , ditames antigos .

Ora então vivia Enganim vélho , nome Obed , duma família pontifical Samaria sacrificara aras Monte Ebal , senhor fartos rebanhos fartas vinhas--e coração tam cheio orgulho celeiro trigo . Mas vento árido abrasado , êsse vento desolação mando Senhor sopra torvas terras Assur , matara reses gordas manadas , encostas onde vinhas enroscavam olmo , estiravam latada airosa , só deixara , tôrno olmos pilares despidos , sarmentos , cêpas mirradas , parra roída crespa ferrugem . E Obed agachado à soleira porta , ponta manto sôbre face , palpava poeira , lamentava velhice , ruminava queixumes contra Deus cruel .

Apenas ouvira falar dêsse novo Rabi Galilea , alimentava multidões , amedrontava demónios , emendava todas desventuras--Obed , homem lido , viajara Fenícia , logo pensou Jesus dêsses feiticeiros , tam costumados Palestina , Apolónio , Rabi Ben-Dossa , Simão , Subtil . Êsses , noites tenebrosas , conversam estrêlas , êles sempre claras fáceis segredos : vara afugentam sôbre searas moscardos gerados lôdos Egipto : agarram dedos sombras árvores , conduzem , toldos benéficos , cima eiras , à hora sésta . Jesus Galilea , novo , magias viçosas de-certo , êle largamente pagasse , sustaria mortandade gados , reverdeceria vinhedos . Então Obed ordenou servos partissem , procurassem toda Galilea Rabi novo , promessa dinheiros alfaias trouxessem Enganim , país Assachar .

Os servos apertaram cinturões coiro--e largaram estrada Caravanas , , costeando Lago , estende até Damasco . Uma tarde , avistaram sôbre poente , vermelho romã madura , neves finas monte Hermon . Depois , frescura duma manhã macia , lago Tiberíade resplandeceu diante dêles , transparente , coberto silêncio , azul céu , todo orlado prados floridos , densos vergeis , rochas pórfiro , alvos terraços pomares , sob vôo rôlas . Um pescador desamarrava preguiçosamente barca duma ponta relva , assombreada aloendros , escutou , sorrindo , servos . ¿O Rabi Nazareth ? Oh ! desde mês Ijar , Rabi descera , discípulos , lados onde Jordão leva águas .

Os servos , correndo , seguiram margens rio , até adiante vau , onde êle estira largo remanso , descansa , instante dorme , imóvel verde , à sombra tamarindos . Um homem tríbu Essénios , todo vestido linho branco , apanhava lentamente ervas salutares , beira água , cordeirinho branco colo . Os servos humildemente saudaram-no porque povo ama homens coração tam limpo , claro , cândido vestes cada manhã lavadas tanques purificados . ¿E sabia êle passagem novo Rabi Galilea , Essénios ensinava doçura , curava gentes gados ? O Essénio murmurou Rabi atravessara Oásis Engaddi , adiantara alêm . . . --Mas onde , «alêm ? »--Movendo ramo flores roxas colhera , Essénio mostrou terras Alêm Jordão , planície Moab . Os servos vadearam rio--e debalde procuraram Jesus , arquejando rudes trilhos , até às fragas onde ergue cidadela sinistra Makaur . . . No Pôço Yakob repousava larga caravana , conduzia Egipto mirra , especiarias bâlsamos Gilead : cameleiros , tirando água baldes coiro , contaram servos Obed Gadara , lua nova Rabi maravilhoso , maior David Isaias , arrancara sete demónios peito duma tecedeira , , à voz , homem degolado salteador Barabas , erguera sepultura recolhera horto . Os servos , esperançados , subiram logo açodadamente caminho Peregrinos até Gadara , cidade altas tôrres , ainda longe até às Nascentes Amalha . . . Mas Jesus , nessa madrugada , seguindo povo cantava sacudia ramos mimosa , embarcara Lago , batel pesca , à vela navegara Magdala . E servos Obed descorçoados , novo passaram Jordão Ponte Filhas Jacob . Um dia , já sandálias rôtas longos caminhos , pisando já terras Judea Romana , cruzaram Fariseu sombrio , recolhia Efraim , montado mula . Com devota reverência detiveram homem Lei . ¿Encontrara êle acaso êsse Profeta novo Galilea , Deus passeando terra , semeava milagres ? A adunca face Fariseu escureceu enrugada--e cólera , retumbou tambor orgulhoso :

--Oh escravos pagãos ! Oh blasfemos ! ¿Onde ouvistes existissem profetas milagres fóra Jerusalêm ? Só Jeová fôrça Templo . De Galilea surdem néscios impostores . . .

E servos recuavam ante punho erguido , todo enrodilhado dísticos sagrados--o furioso Doutor saltou mula , , pedras estrada , apedrejou servos Obed , uivando : _ Racca ! Racca ! _ todos Anátemas rituais . Os servos fugiram Enganim . E grande desconsolação Obed , porque gados morriam , vinhas secavam , --e todavia radiantemente , alvorada detrás serras , crescia , consoladora cheia promessas divinas , fama Jesus Galilea .

Por êsse tempo , Centurião Romano , Publius Septimus , comandava forte domina vale Cesarea , até à cidade mar . Publius , homem áspero , veterano campanha Tibério contra Partas , enriquecera durante revolta Samaria prêsas saques , possuia minas Ática , gozava , favor supremo Deuses , amizade Flaccus , Legado Imperial Síria . Mas dor roía prosperidade poderosa , verme rói fruto suculento . Sua filha única , êle amada vida bens , definhava mal subtil lento , estranho saber esculápios mágicos êle mandara consultar Sidon Tyro . Branca triste lua cemitério , queixume , sorrindo pálidamente pai , definhava , sentada alta esplanada forte , sob velário , alongando saudosamente negros olhos tristes azul mar Tyro , onde navegara Itália , opulenta galera . Ao lado , vezes , legionário , ameias , apontava vagarosamente alto flecha , varava grande águia , voando asa serena , céu rutilante . A filha Septimus , seguia momento ave , torneando até bater morta sôbre rochas : --depois , suspiro , triste pálida , recomeçava olhar mar .

Então Septimus , ouvindo contar , mercadores Chorazin , dêste Rabi admirável , tam potente sôbre Espíritos , sarava males tenebrosos alma , destacou três decúrias soldados procurassem Galilea , todas cidades Decápola , até à costa até Ascalon . Os soldados enfiaram escudos sacos lona , espetaram elmos ramos oliveira--e sandálias ferradas apressadamente afastaram , ressoando sôbre lages basalto estrada romana , desde Cesarea até Lago corta toda Tetraquia Herodes . As armas , noite , brilhavam tôpo colinas , chama ondeante archotes erguidos . De dia invadiam casais , rebuscavam espessura pomares , esfuracavam ponta lanças palha medas : mulheres , assustadas , amansar , logo acudiam bolos mel , figos novos , malgas cheias vinho , êles bebiam dum trago , sentados à sombra sicómoros . Assim correram Baixa Galilea--e , Rabi , só encontraram sulco luminoso corações . Enfastiados inúteis marchas , desconfiando Judeus sonegassem feiticeiro Romanos não aproveitassem superior feitiço , derramavam tumulto cólera , através piedosa terra submissa . À entrada pontes detinham peregrinos , gritando nome Rabi , rasgando véus às virgens : , à hora cântaros enchem cisternas , invadiam ruas estreitas burgos , penetravam Sinagogas , batiam sacrílegamente punhos espadas _ Thebahs _ , Santos Armários cedro continham Livros Sagrados . Nas cercanias Hebron arrastaram Solitários barbas fóra grutas , arrancar nome deserto palmar ocultava Rabi : --e dois mercadores Fenícios vinham Joppé carga malobatro , nunca chegara nome Jesus , pagaram êsse delito cem drácmas cada Decurião . Já gente campos , mesmos bravios pastores Idumea , levam reses brancas Templo , fugiam espavoridos serranias , apenas luziam , nalguma volta caminho , armas bando violento . E beira eirados , vélhas sacudiam taleigos ponta cabelos desgrenhados , arrojavam sôbre êles Más-Sortes , invocando vingança Elias . Assim tumultuosamente erraram até Ascalon : não encontraram Jesus : retrocederam longo costa enterrando sandálias areias ardentes .

Uma madrugada , perto Cesarea , marchando vale , avistaram sôbre outeiro verde-negro bosque loureiros , onde alvejava , recolhidamente , fino claro pórtico dum templo . Um vélho , compridas barbas brancas , coroado fôlhas louro , vestido túnica côr açafrão , segurando curta lira três cordas , esperava gravemente , sôbre degraus mármore , aparição sol . Debaixo , agitando ramo oliveira , soldados bradaram Sacerdote . ¿Conhecia êle novo Profeta surgira Galilea , tam déstro milagres ressuscitava mortos mudava água vinho ? Serenamente , alargando braços , sereno vélho exclamou sôbre rociada verdura vale :

--Oh romanos ! ¿pois acreditais Galilea Judea apareçam profetas consumando milagres ? ¿Como pode bárbaro alterar Ordem instituida Zeus ? . . . Mágicos feiticeiros são vendilhões , murmuram palavras ôcas , arrebatar espórtula simples . . . Sem permissão Imortais galho sêco pode tombar árvore , sêca fôlha pode ser sacudida árvore . Não há profetas , não há milagres . . . Só Apolo Délfico conhece segredo coisas !

Então , devagar , cabeça derrubada , tarde derrota , soldados recolheram à fortaleza Cesarea . E grande desespero Septimus , porque filha morria , queixume , olhando mar Tyro--e todavia fama Jesus , curador lânguidos males , crescia , sempre consoladora fresca , aragem tarde sopra Hermon , através hortos , reanima levanta açucenas pendidas .

Ora Enganim Cesarea , casebre desgarrado , sumido prega dum cêrro , vivia êsse tempo viuva , desgraçada mulher todas mulheres Israel . O filhinho único , todo aleijado , passara magro peito criara farrapos enxerga apodrecida , onde jazera , sete anos passados , mirrando gemendo . Tambêm doença engelhara dentro trapos nunca mudados , escura torcida cepa arrancada . E , sôbre ambos , espessamente miséria cresceu bolôr sôbre cacos perdidos ermo . Até lâmpada barro vermelho , secara há azeite . Dentro arca pintada não restava grão côdea . No estio , pasto , cabra morrera . Depois , quinteiro , secara figueira . Tam longe povoado , nunca esmola pão mel entrava portal . E só ervas apanhadas fendas rochas , cosidas sal , nutriam criaturas Deus Terra Escolhida , onde até às aves maléficas sobrava sustento !

Um dia mendigo entrou casebre , repartiu farnel mãe amargurada , momento sentado pedra lareira , coçando feridas pernas , contou dessa grande esperança tristes , êsse Rabi aparecera Galilea , pão cêsto fazia sete , amava todas criancinhas , enxugava todos prantos , prometia pobres grande luminoso Reino , abundância maior Côrte Salomão . A mulher escutava olhos famintos . ¿E êsse dôce Rabi , esperança tristes , onde encontrava ? O mendigo suspirou . Ah êsse dôce Rabi ! quantos desejavam , desesperançavam ! A fama andava sôbre toda Judea sol até qualquer vélho muro estende goza; enxergar claridade rosto , só ditosos desejo escolhia . Obed , tam rico , mandara servos toda Galilea procurassem Jesus , chamassem promessas Enganim : Septimus , tam soberano , destacara soldados até à costa mar , buscassem Jesus , conduzissem , mando , Cesarea . Errando , esmolando tantas estradas , êle topara servos Obed , legionários Septimus . E todos voltavam , derrotados , sandálias rôtas , ter descoberto mata cidade , toca palácio , escondia Jesus .

A tarde caía . O mendigo apanhou bordão , desceu duro trilho , urze rocha . A mãe retomou canto , vergada , abandonada . E então filhinho , murmúrio débil roçar duma asa , pediu à mãe trouxesse êsse Rabi , amava criancinhas ainda pobres , sarava males ainda antigos . A mãe apertou cabeça esguedelhada :

--Oh filho ! ¿e queres deixe , meta caminhos , à procura Rabi Galilea ? Obed é rico servos , debalde buscaram Jesus , areais colinas , desde Chorazin até país Moab . Septimus é forte , soldados , debalde correram Jesus , desde Hebron até mar ! ¿Como queres deixe ? Jesus anda longe dor mora comnosco , dentro destas paredes , dentro prende . ¿E encontrasse , convenceria Rabi tam desejado , ricos fortes suspiram , descesse através cidades até êste ermo , sarar entrevadinho tam pobre , sôbre enxerga tam rôta ?

A criança , duas longas lágrimas face magrinha , murmurou :

--Oh mãe ! Jesus ama todos pequeninos . E ainda tam pequeno , mal tam pesado , tanto queria sarar !

E mãe , soluços :

--¿Oh filho , posso deixar ? Longas são estradas Galilea , curta piedade homens . Tam rôta , tam trôpega , tam triste , até cães ladrariam porta casais . Ninguêm atenderia recado , apontaria morada doce Rabi . Oh filho ! talvez Jesus morresse . . . Nem ricos fortes encontram . O céu trouxe , céu levou . E êle sempre morreu esperança tristes .

De negros trapos , erguendo pobres mãosinhas tremiam , criança murmurou :

--Mãe , queria ver Jesus . . .

E logo , abrindo devagar porta sorrindo , Jesus disse à criança :

--Aqui .


FIM




ÍNDICE

Pag .

Singularidades rapariga loura 1

Um poeta lírico 43

No moínho 61

Civilização 81

O tesoiro 123

Frei Genebro 135

Adão Eva Paraíso 153

A aia 205

O defunto 215

José Matias 265

A perfeição 303

O suave milagre ! 335




Notas transcrição :

Foram encontrados corrigidos alguns erros tipográficos evidentes , não considerámos necessária menção especial .

EÇA DE QUEIROZ

OS MAIAS

EPISODIOS DA VIDA ROMANTICA

VOLUME I

PORTO


Livraria Internacional Ernesto Chardron CASA EDITORA LUGAN & GENELIOUX , Successores


1888

Todos direitos reservados



OS MAIAS

VOLUME I

I


A casa Maias vieram habitar Lisboa , outono 1875 , conhecida visinhança rua S . Francisco Paula , todo bairro Janellas Verdes , _ casa Ramalhete _ simplesmente _ Ramalhete _ . Apesar d'este fresco nome vivenda campestre , _ Ramalhete _ , sombrio casarão paredes severas , renque estreitas varandas ferro primeiro andar , cima timida fila janellinhas abrigadas á beira telhado , aspecto tristonho Residencia Ecclesiastica competia edificação reinado sr . ^ D . Maria I : sineta cruz topo assimilhar-se-hia Collegio Jesuitas . O nome Ramalhete provinha certo d'um revestimento quadrado azulejos fazendo painel logar heraldico Escudo d'Armas , nunca chegara ser collocado , representando grande ramo girasoes atado fita onde distinguiam letras numeros d'uma data .

Longos annos Ramalhete permanecera deshabitado , teias d'aranha grades postigos terreos , cobrindo-se tons ruina . Em 1858 Monsenhor Buccarini , Nuncio S . Santidade , visitara-o idéa d'installar lá Nunciatura , seduzido gravidade clerical edificio paz dormente bairro : interior casarão agradara-lhe tambem , disposição apalaçada , tectos apainelados , paredes cobertas _ frescos _ onde já desmaiavam rosas grinaldas faces Cupidinhos . Mas Monsenhor , habitos rico prelado romano , necessitava vivenda arvoredos agoas d'um jardim luxo : Ramalhete possuia apenas , fundo d'um terraço tijolo , pobre quintal inculto , abandonado ás hervas bravas , cypreste , cedro , cascatasinha secca , tanque entulhado , estatua marmore ( onde Monsenhor reconheceu logo Venus Citherêa ) ennegrecendo canto lenta humidade ramagens silvestres . Além d'isso , renda pedio velho Villaça , procurador Maias , pareceu tão exagerada Monsenhor , perguntou sorrindo ainda julgava Egreja tempos Leão X . Villaça respondeu--que tambem nobreza não tempos sr . D . João V . E Ramalhete continuou deshabitado .

Este inutil pardieiro ( chamava Villaça Junior , agora morte pae administrador Maias ) só veio servir , fins 1870 , lá arrecadaram mobilias louças provenientes palacete familia Bemfica , morada quasi historica , , andar annos praça , fôra então comprada commendador brazileiro . N'essa occasião vendera-se outra propriedade Maias , _ Tojeira _ ; algumas raras pessoas Lisboa ainda lembravam Maias , sabiam desde Regeneração elles viviam retirados quinta Santa Olavia , margens Douro , perguntado Villaça gente atrapalhada .

--Ainda teem pedaço pão , disse Villaça sorrindo , manteiga barrar cima .

Os Maias antiga familia Beira , sempre pouco numerosa , linhas collateraes , parentellas--e agora reduzida dois varões , senhor casa , Affonso Maia , velho já , quasi antepassado , edoso seculo , neto Carlos estudava medicina Coimbra . Quando Affonso retirara definitivamente Santa Olavia , rendimento casa excedia já cincoenta mil cruzados : desde então tinham-se accumulado economias vinte annos aldêa; viera tambem herança d'um ultimo parente , Sebastião Maia , desde 1830 vivia Napoles , só , occupando-se numismatica;--e procurador podia certamente sorrir segurança fallava Maias fatia pão .

A venda _ Tojeira _ fôra realmente aconselhada Villaça : nunca elle approvara Affonso desfizesse Bemfica--só rasão d'aquelles muros terem visto tantos desgostos domesticos . Isso , dizia Villaça , acontecia todos muros . O resultado Maias , Ramalhete inhabitavel , não possuiam agora casa Lisboa; Affonso n'aquella edade amava socego Santa Olavia , neto , rapaz gosto luxo passava ferias Paris Londres , não quereria , formado , ir sepultar-se penhascos Douro . E effeito , mezes antes elle deixar Coimbra , Affonso assombrou Villaça annunciando-lhe decidira vir habitar Ramalhete ! O procurador compoz logo relatorio enumerar inconvenientes casarão : maior necessitar tantas obras tantas despezas; , falta d'um jardim devia ser sensivel sahia arvoredos Santa Olavia; fim alludia lenda , segundo sempre fataes Maias paredes Ramalhete , «ainda ( acrescentava elle n'uma phrase meditada ) até envergonho mencionar taes frioleiras n'este seculo Voltaire , Guisot outros philosophos liberaes . . . »

Affonso riu phrase , respondeu aquellas razões excellentes--mas elle desejava habitar sob tectos tradiccionalmente seus; necessarias obras , fizessem largamente; emquanto lendas agoiros , bastaria abrir par par janellas deixar entrar sol .

S . ex . ^ mandava : --e , inverno ia secco , obras começaram logo , sob direcção d'um Esteves , architecto , politico , compadre Villaça . Este artista enthusiasmára procurador projecto escada apparatosa , flanqueada duas figuras symbolisando conquistas Guiné India . E ideando tambem cascata louça sala jantar--quando , inesperadamente , Carlos appareceu Lisboa architecto-decorador Londres , , estudar elle á pressa algumas ornamentações alguns tons estofos , entregou-lhe quatro paredes Ramalhete , elle ali crear , exercendo gosto , interior confortavel , luxo intelligente sobrio .

Villaça resentiu amargamente desconsideração artista nacional; Esteves berrar Centro politico paiz perdido . E Affonso lamentou tambem despedido Esteves , exigiu encarregassem construcção cocheiras . O artista ia acceitar--quando nomeado governador civil .

Ao fim d'um anno , durante Carlos viera frequentemente Lisboa collaborar trabalhos , «dar retoques estheticos»--do antigo Ramalhete só restava fachada tristonha , Affonso não quizera alterada constituir phisionomia casa . E Villaça não duvidou declarar Jones Bule ( elle chamava inglez ) despender despropositadamente , aproveitando até antigualhas Bemfica , fizera Ramalhete «um museu . »

O surprehendia logo pateo , outr'ora tão lobrego , nú , lageado pedregulho--agora resplandecente , pavimento quadrilhado marmores brancos vermelhos , plantas decorativas , vazos Quimper , dois longos bancos feudaes Carlos trouxera Hespanha , trabalhados talha , solemnes córos cathedral . Em cima , antecamara , revestida tenda estofos Oriente , todo rumor passos morria : ornavam-n'a divans cobertos tapetes persas , largos pratos mouriscos reflexos metalicos cobre , harmonia tons severos , onde destacava , brancura immaculada marmore , figura rapariga friorenta , arripiando-se , rindo , metter pésinho n'agoa . D'ahi partia amplo corredor , ornado peças ricas Bemfica , arcas gothicas , jarrões India , antigos quadros devotos . As melhores salas Ramalhete abriam galeria . No salão nobre , raramente usado , todo brocados velludo côr musgo d'outono , havia bella téla Constable , retrato sogra Affonso , condessa Runa , tricorne plumas vestido escarlate caçadora ingleza , sobre fundo paisagem enevoada . Uma sala pequena , lado , onde fazia musica , ar seculo XVIII moveis enramelhetados d'ouro , sedas ramagens brilhantes : duas tapeçarias Gobelins , desmaiadas , tons cinzentos , cobriam paredes pastores d'arvoredos .

Defronte bilhar , forrado d'um couro moderno trazido Jones Bule , onde , desordem ramagens verde-garrafa , esvoaçavam cegonhas prateadas . E , lado , achava-se _ fumoir _ , sala commoda Ramalhete : ottomanas fôfa vastidão leitos; conchego quente , pouco sombrio estofos escarlates pretos alegrado cores cantantes velhas faienças hollandezas .

Ao fundo corredor ficava escriptorio Affonso , revestido damascos vermelhos velha camara prelado . A macissa meza pau preto , estantes baixas carvalho lavrado , solemne luxo encadernações , tudo ali feição austera paz estudiosa--realçada ainda quadro attribuido Rubens , antiga reliquia casa , Christo Cruz , destacando nudez athleta sobre ceu poente revolto rubro . Ao lado fogão Carlos arranjara canto avô biombo japonez bordado ouro , pelle d'urso branco , veneravel cadeira braços , cuja tapeçaria mostrava ainda armas Maias desmaio trama sêda .

No corredor segundo andar , guarnecido retratos familia , quartos Affonso . Carlos despozera , n'um angulo casa , entrada particular , janellas sobre jardim : tres gabinetes seguir , portas , unidos tapete : , recostos acolchoados , sêda forrava paredes , faziam dizer Villaça aquillo não aposentos medico--mas dançarina !

A casa , arranjada , ficou vazia emquanto Carlos , já formado , fazia longa viagem Europa;--e só vesperas chegada , n'esse lindo outono 1875 , Affonso resolveu emfim deixar Santa Olavia vir installar-se Ramalhete . Havia vinte cinco annos elle não via Lisboa; , fim alguns curtos dias , confessou Villaça suspirando outra vez sombras Santa Olavia . Mas , remedio ! Não queria viver separado neto; Carlos agora , idéas sérias carreira activa , devia necessariamente habitar Lisboa . . . De resto , não desgostava Ramalhete , apezar Carlos , fervor luxo climas frios , ter prodigalisado tapeçarias , pesados reposteiros , velludos . Agradava-lhe tambem visinhança , aquella dôce quietação suburbio adormecido sol . E gostava até quintalejo . Não certo jardim Santa Olavia : ar sympathico , girasoes perfilados pé degraus terraço , cypreste cedro envelhecendo juntos dois amigos tristes , Venus Cytherêa parecendo agora , tom claro estatua parque , ter chegado Versalhes , fundo grande seculo . . . E desde agoa abundava , cascatasinha deliciosa , dentro nicho conchas , tres pedregulhos arranjados despenhadeiro bucolico , melancolisando aquelle fundo quintal soalheiro pranto nayade domestica , esfiado gota gota bacia marmore .

O desconsolara Affonso , principio , fôra vista terraço--d'onde outr'ora , certo , abrangia até mar . Mas casas edificadas redor , ultimos annos , tapado horizonte explendido . Agora , estreita tira agoa monte avistava dois predios cinco andares , separados córte rua , formava toda paizagem defronte Ramalhete . E , todavia , Affonso terminou descobrir encanto intimo . Era téla marinha , encaixilhada cantarias brancas , suspensa céu azul face terraço , mostrando , variedades infinitas côr luz , episodios fugitivos d'uma pacata vida rio : ás vezes véla barco Trafaria fugindo airosamente á bolina; outras vezes galera toda panno , entrando n'um favor aragem , vagarosa , vermelho tarde; então melancolia d'um grande paquete , descendo , fechado preparado vaga , entrevisto momento , desapparecendo logo , já devorado mar incerto; ainda durante dias , pó d'ouro sestas silenciosas , vulto negro couraçado inglez . . . E sempre fundo pedaço monte verde-negro , moinho parado alto , duas casas brancas rez d'agoa , cheias expressão--ora faiscantes despedindo raios vidraças accezas braza; ora tomando fins tarde ar pensativo , cobertas rosados tenros poente , quasi similhantes rubor humano; d'uma tristeza arripiada dias chuva , tão sós , tão brancas , nuas , sob tempo agreste .

O terraço communicava tres portas envidraçadas escriptorio--e n'essa bella camara prelado Affonso acostumou logo passar dias , recanto aconchegado neto preparara ternamente , lado fogão . A longa residencia Inglaterra dera-lhe amor suaves vagares junto lume . Em Santa Olavia chaminés ficavam accezas até Abril; ornavam-se braçadas flôres , altar domestico; ainda ahi , n'esse aroma n'essa frescura , elle gozava melhor cachimbo , Tacito , querido Rabelais .

Todavia , Affonso ainda ia longe , elle dizia , ser velho borralheiro . N'aquella edade , verão inverno , romper sol , pé , sahindo logo quinta , boa oração manhã grande mergulho agoa fria . Sempre amor supersticioso agoa; costumava dizer nada havia melhor homem--que sabor d'agoa , som d'agoa , vista d'agoa . O prendera Santa Olavia fôra grande riqueza d'agoas vivas , nascentes , repuxos , tranquillo espelhar d'agoas paradas , fresco murmurio agoas regantes . . . E viva tonificação agoa attribuia elle ter vindo assim , desde começo seculo , dôr doença , mantendo rica tradição saude familia , duro , resistente desgostos annos--que passavam elle , tão vão , passavam vão , robles Santa Olavia , annos vendavaes .

Affonso pouco baixo , macisso , hombros quadrados fortes : face larga nariz aquilino , pelle córada , quasi vermelha , cabello branco todo cortado á escovinha , barba neve aguda longa--lembrava , dizia Carlos , varão esforçado edades heroicas , D . Duarte Menezes Affonso d'Albuquerque . E fazia sorrir velho , recordar neto , gracejando , quanto apparencias illudem !

Não , não Menezes , Albuquerque; apenas antepassado bonacheirão amava livros , conchego poltrona , _ whist _ canto fogão . Elle costumava dizer , simplesmente egoista : --mas nunca , agora velhice , generosidades coração sido tão profundas largas . Parte rendimento ia-se-lhe dedos , esparsamente , n'uma caridade enternecida . Cada vez amava é pobre é fraco . Em Santa Olavia , creanças corriam elle , portaes , sentindo-o acariciador paciente . Tudo vive merecia amor : --e não pisam formigueiro , compadece sêde d'uma planta .

Villaça costumava dizer lembrava sempre conta patriarchas , vinha encontrar canto chaminé , coçada quinzena velludilho , sereno , risonho , livro mão , velho gato pés . Este pesado enorme angorá , branco malhas louras , agora ( desde morte _ Tobias _ , soberbo cão S . Bernardo ) fiel companheiro Affonso . Tinha nascido Santa Olavia , recebera então nome Bonifacio : , chegar á edade amor caça , fora-lhe dado appellido cavalheiresco D . Bonifacio Calatrava : agora , dorminhoco obeso , entrara definitivamente remanso dignidades ecclesiasticas , Reverendo Bonifacio . . .


Esta existencia sempre assim correra tranquillidade larga clara d'um bello rio verão . O antepassado , cujos olhos enchiam agora d'uma luz ternura diante rosas , canto lume relia gosto Guisot , fôra , opinião pae , algum tempo , feroz Jacobino Portugal ! E todavia , furor revolucionario pobre moço consistira lêr Rousseau , Volney , Helvetius , Encyclopedia; atirar foguetes lagrimas á Constituição; ir , chapeu á liberal alta gravata azul , recitando lojas maçonicas Odes abominaveis Supremo Architecto Universo . Isto , porém , bastára indignar pae . Caetano Maia portuguez antigo fiel benzia nome Robespierre , , apathia fidalgo beato doente , só sentimento vivo--o horror , odio Jacobino , aquem attribuia todos males , patria , desde perda colonias até ás crises gota . Para extirpar nação Jacobino , déra elle amor sr . infante D . Miguel , Messias forte Restaurador providencial . . . E ter justamente filho Jacobino , parecia-lhe provação comparavel só ás Job !

Ao principio , esperança menino emendasse , contentou-se mostrar carão severo chamar-lhe sarcasmo-- _ cidadão _ ! Mas soube filho , herdeiro , misturara á turba , n'uma noite festa civica luminarias , apedrejado vidraças apagadas sr . Legado d'Áustria , enviado Santa Alliança--considerou rapaz Marat toda colera rompeu . A gota cruel , cravando-o poltrona , não deixou espancar mação , bengala India , á lei bom pae portuguez : decidiu expulsal-o casa , mezada benção , renegado bastardo ! Que aquelle pedreiro livre não podia ser sangue !

As lagrimas mamã amolleceram-n'o; sobretudo razões d'uma cunhada mulher , vivia elles Bemfica , senhora irlandeza alta instrucção , Minerva respeitada tutelar , ensinara inglez menino adorava bébé . Caetano Maia limitou-se desterrar filho quinta Santa Olavia; não cessou chorar seio padres , vinham Bemfica , desgraça casa . E santos lá consolavam , affirmando-lhe Deus , velho Deus d'Ourique , não permittiria jámais Maia pactuasse Belzebut Revolução ! E , á falta Deus Padre , lá Nossa Senhora Soledade , padroeira casa madrinha menino , fazer bom milagre .

E milagre fez-se . Mezes , Jacobino , Marat , voltava Santa Olavia pouco contricto , enfastiado sobretudo d'aquella solidão , onde chás brigadeiro Senna ainda tristes terço primas Cunhas . Vinha pedir pae benção , alguns mil cruzados , ir Inglaterra , paiz vivos prados cabellos d'ouro fallara tanto tia Fanny . O pae beijou-o , todo lagrimas , accedeu tudo fervorosamente , vendo ali evidente , gloriosa intercessão Nossa Senhora Soledade ! E Frei Jeronymo Conceição confessor , declarou milagre--não inferior Carnaxide .

Affonso partiu . Era primavera--e Inglaterra toda verde , parques luxo , copiosos confortos , harmonia penetrante nobres costumes , aquella raça tão séria tão forte--encantaram-n'o . Bem depressa esqueceu odio sorumbaticos padres Congregação , horas ardentes passadas café Romulares recitar Mirabeau , Republica quizera fundar , classica voltarianna , triumvirato Scipiões festas Ente Supremo . Durante dias _ Abrilada _ elle corridas d'Epsom , alto d'uma sege posta , grande nariz postiço , dando _ hurrahs _ medonhos--bem indifferente irmãos Maçonaria , horas sr . infante espicaçava chuço , viellas Bairro Alto , rijo cavallo d'Alter .

Seu pae morreu subito , elle regressar Lisboa . Foi então conheceu D . Maria Eduarda Runa , filha conde Runa , linda morena , mimosa pouco adoentada . Ao fim luto casou ella . Teve filho , desejou outros; começou logo , bellas idéas patriarcha moço , fazer obras palacete Bemfica , plantar redor arvoredos , preparando tectos sombras á descendencia amada encantaria velhice .

Mas não esquecia Inglaterra : --e tornava-lh'a appetecida Lisboa miguelista elle via , desordenada Tunis barbaresca; rude conjuração apostolica frades bolieiros , atroando tavernas capellas; plebe beata , suja feroz , rolando _ lausperenne _ curro , anciando tumultuosamente principe encarnava tão bem vicios paixões . . .

Este espectaculo indignava Affonso Maia; muitas vezes , paz serão , amigos , pequeno joelhos , exprimiu indignação alma honesta . Já não exigia certo , rapaz , Lisboa Catões Mucios-Scevolas . Já admittia esforço d'uma nobreza manter privilegio historico; então queria nobreza intelligente digna , Aristocracia tory ( amor Inglaterra fazia idealisar ) , dando tudo direcção moral , formando costumes inspirando litteratura , vivendo fausto fallando gosto , exemplo idéas altas espelho maneiras patricias . . . O não tolerava mundo Queluz , bestial sordido .

Taes palavras , apenas soltas , voavam Queluz . E reuniram côrtes geraes , policia invadiu Bemfica , «a procurar papeis armas escondidas . »

Affonso Maia , filho braços mulher tremendo lado--viu , impassivelmente palavra , busca , gavetas arrombadas coronha escopetas , mãos sujas malsim rebuscando colxões leito . O sr . juiz fóra não descobriu nada : acceitou copa calice vinho , confessou mordomo «que tempos iam bem duros . . . » Desde manhã janellas palacete conservaram-se cerradas; não abriu portão nobre sahir coche senhora; d'ahi semanas , mulher filho , Affonso Maia partia Inglaterra exilio .

Ahi installou-se , luxo , longa demora , arredores Londres , junto Richmond , fundo d'um parque , suaves calmas paisagens Surrey .

Os bens , graças credito conde Runa , antigo mimoso D . Carlota Joaquina , hoje conselheiro rispido sr . D . Miguel , não sido confiscados; Affonso Maia podia viver largamente .

Ao principio emigrados liberaes , Palmella gente _ Belfast _ , ainda vieram desassocegar consumir . A alma recta não tardou protestar vendo separação castas , gerarchias , mantidas ali terra estranha vencidos mesma idéa--os fidalgos desembargadores vivendo luxo Londres á forra , plebe , exercito , padecimentos Galliza , succumbindo agora á fome , á vermina , á febre barracões Plymouth . Teve logo conflictos chefes liberaes; accusado vintista demagogo; descreu fim liberalismo . Isolou-se então--sem fechar todavia bolsa , d'onde sahiam ás cincoenta , ás cem moedas . . . Mas primeira expedição partiu , pouco pouco vasando depositos emigrados , respirou emfim--e , elle disse , primeira vez soube bem ar d'Inglaterra !

Mezes mãe , ficara Bemfica , morria d'uma apoplexia : tia Fanny veiu Richmond completar felicidade d'Affonso , claro juizo , caracóes brancos , modos discreta Minerva . Alli elle pois sonho , n'uma digna residencia ingleza , arvores seculares , vendo redor vastas relvas dormirem pastarem gados luxo , sentindo torno si tudo são , forte , livre solido , --como amava coração .

Teve relações; estudou nobre rica litteratura ingleza; interessou-se , convinha fidalgo Inglaterra , cultura , cria cavallos , pratica caridade;--e pensava prazer ficar ali sempre n'aquella paz n'aquella ordem .

Sómente Affonso sentia mulher não feliz . Pensativa triste , tossia sempre salas . Á noite sentava-se fogão , suspirava ficava calada . . .

Pobre senhora ! nostalgia paiz , parentella , egrejas , ia-a minando . Verdadeira lisboeta , pequenina trigueira , queixar sorrindo pallidamente , vivido desde chegara n'um odio surdo áquella terra d'herejes idioma barbaro : sempre arripiada , abafada pelles , olhando pavor ceus fuscos neve arvores , coração não nunca alli , longe , Lisboa , adros , bairros batidos sol . A devoção ( devoção Runas ! ) sempre grande , exaltara-se , exacerbara-se áquella hostilidade ambiente ella sentia redor contra «papistas» . E só satisfazia á noite , indo refugiar-se sotão creadas portuguezas , resar _ terço _ agachada n'uma esteira--gosando ali , n'esse murmurio _ d'ave-marias _ paiz protestante , encanto conjuração catholica !

Odiando tudo inglez , não consentira filho , Pedrinho , estudar collegio Richmond . Debalde Affonso provou collegio catholico . Não queria : aquelle catholicismo romarias , fogueiras S . João , imagens Senhor Passos , frades ruas--não parecia religião . A alma Pedrinho não abandonaria ella á heresia;--e educar mandou vir Lisboa padre Vasques , capellão Conde Runa .

O Vasques ensinava-lhe declinações latinas , sobretudo cartilha : face d'Affonso Maia cobria-se tristeza , voltar d'alguma caçada ruas Londres , d'entre forte rumor vida livre--ouvia quarto estudos voz dormente reverendo , perguntando fundo d'uma treva :

--Quantos são inimigos alma ?

E pequeno , dormente , lá ia murmurando :

--Tres . Mundo , Diabo Carne . . .

Pobre Pedrinho ! Inimigo alma só havia alli reverendo Vasques , obeso sordido , arrotando fundo poltrona , lenço rapé sobre joelho . . .

Ás vezes Affonso , indignado , vinha quarto , interrompia doutrina , agarrava mão Pedrinho--para levar , correr elle sob arvores Tamisa , dissipar-lhe grande luz rio pesadume crasso cartilha . Mas mamã accudia dentro , terror , abafal-o n'uma grande manta : lá fóra menino , acostumado collo creadas recantos estofados , medo vento arvores : pouco pouco , n'um passo desconsolado , dois iam pisando silencio folhas seccas--o filho todo acobardado sombras bosque vivo , pae vergando hombros pensativo , triste d'aquella fraqueza filho . . .

Mas menor esforço d'elle arrancar rapaz áquelles braços mãe amolleciam , áquella cartilha mortal padre Vasques--trazia logo á delicada senhora accessos febre . E Affonso não atrevia já contrariar pobre doente , tão virtuosa , amava tanto ! Ia então lamentar-se pé tia Fanny : sabia irlandeza mettia oculos folhas livro , tratado d'Addisson poema Pope , encolhia melancolicamente hombros . Que podia ella fazer ! . . .

Por fim tosse Maria Eduarda augmentando--como tristeza palavras . Já fallava «sua ambição derradeira» , ver sol vez ! Por não voltariam Bemfica , lar , agora sr . Infante tambem desterrado havia grande paz ? Mas Affonso não cedeu : não queria ver outra vez gavetas arrombadas coronhadas--e soldados sr . D . Pedro não davam garantias malsins sr . D . Miguel .

Por tempo veio grave desgosto á casa : tia Fanny morreu , d'uma pneumonia , frios março; ennegreceu melancolia Maria Eduarda , amava tambem--por ser irlandeza catholica .

Para distrahir , Affonso levou-a Italia , deliciosa _ villa _ pé Roma . Ahi não faltava sol : tinha-o ponctual generoso todas manhãs , banhando largamente terraços , dourando loureiraes myrtos . E , lá baixo , marmores , coisa preciosa santa , Papa !

Mas triste senhora continuava choramigar . O realmente appetecia Lisboa , novenas , santos devotos bairro , procissões passando n'um rumor pachorrenta penitencia tardes sol poeira . . .

Foi necessario calmal-a , voltar Bemfica .

Ahi começou vida desconsolada . Maria Eduarda definhava lentamente , todos dias pallida , levando semanas immovel sobre canapé , mãos transparentes cruzadas sobre grossas pelles d'Inglaterra . O padre Vasques , apoderando-se d'aquella alma aterrada Deus amo feroz , tornára-se grande homem casa . De resto Affonso encontrava cada momento corredores outras figuras canonicas , capote solideo , reconhecia antigos franciscanos , algum magro capuchinho parasitando bairro; casa bafio sachristia; quartos senhora vinha constantemente , dolente vago , rumor ladainha .

Todos aquelles santos varões comiam , bebiam vinho Porto copa . As contas administrador appareciam sobrecarregadas mesadas piedosas dava senhora : Frei Patricio surripiára-lhe duzentas missas cruzado alma Sr . D . José I . . .

Esta carolice cercava ia lançando Affonso n'um atheismo rancoroso : quereria egrejas fechadas mosteiros , imagens escavacadas machado , matança reverendos . . . Quando sentia casa voz resas , fugia , ia fundo quinta , sob trepadeiras mirante , ler Voltaire : então partia desabafar velho amigo , coronel Sequeira , vivia n'uma quinta Queluz .

O Pedrinho entanto quasi homem . Ficara pequenino nervoso Maria Eduarda , tendo pouco raça , força Maias; linda face oval d'um trigueiro calido , dois olhos maravilhosos irresistiveis; promptos sempre humedecer-se , faziam-n'o assemelhar bello arabe . Desenvolvera-se lentamente , curiosidades , indifferente brinquedos , animaes , flores , livros . Nenhum desejo forte parecera jámais vibrar n'aquella alma meia adormecida passiva : só ás vezes dizia gostaria voltar Italia . Tomára birra Padre Vasques , não ousava desobedecer-lhe . Era tudo fraco; abatimento continuo todo ser resolvia-se espaços crises melancolia negra , traziam dias dias mudo , murcho , amarello , olheiras fundas já velho . O unico sentimento vivo , intenso , até ahi , fôra paixão mãe .

Affonso quizera-o mandar Coimbra . Mas , á idéa separar Pedro , pobre senhora cahira joelhos deante d'Affonso , balbuciando tremendo : elle , naturalmente , lá cedeu perante mãos supplicantes , lagrimas cahiam quatro quatro pobre face cera . O menino continuou Bemfica dando lentos passeios cavallo , creado farda atraz , começando já ir beber genebra botequins Lisboa . . . Depois despontando n'aquella organisação grande tendencia amorosa : dezenove annos bastardosinho .

Affonso Maia consolava-se pensando , apesar tão desgraçados mimos , não faltavam rapaz qualidades : esperto , são , , todos Maias , valente : não havia elle só , chicote , dispersara estrada tres saloios varapau chamado _ palmito _ .

Quando mãe morreu , n'uma agonia terrivel devota , debatendo-se dias pavores inferno , Pedro dôr arrebatamentos d'uma loucura . Fizera promessa hysterica , ella escapasse , dormir durante anno sobre lageas pateo : levado caixão , sahidos padres , cahio n'uma angustia soturna , obtusa , lagrimas , não queria emergir , estirado bruços sobre cama n'uma obstinação penitente . Muitos mezes ainda não deixou tristeza vaga : Affonso Maia já desesperava ver aquelle rapaz , filho herdeiro , sahir todos dias passos monge , lugubre luto pesado , ir visitar sepultura mamã . . .

Esta dôr exagerada morbida cessou fim; succedeu-lhe , quasi transição , periodo vida dissipada turbulenta , estroinice banal , Pedro , levado romantismo torpe , procurava affogar lupanares botequins saudades mamã . Mas exhuberancia anciosa desencadeara tão subitamente , tão tumultuosamente , natureza desequilibrada , gastou-se depressa tambem .

Ao fim d'um anno disturbios Marrare , façanhas esperas toiros , cavallos esfalfados , pateadas S . Carlos , começaram reapparecer antigas crises melancolia nervosa; voltavam dias taciturnos , longos desertos , passados casa bocejar salas , sob alguma arvore quinta todo estirado bruços , despenhado n'um fundo amargura . N'esses periodos tornava-se tambem devoto : lia Vidas Santos , visitava Lausperenne : d'esses bruscos abatimentos d'alma outr'ora levavam fracos mosteiros .

Isto penalisava Affonso Maia : preferia saber elle recolhera Lisboa , madrugada , exhausto bebedo , --do vel-o , ripanço debaixo braço , ar velho , marchando Egreja Bemfica .

E havia agora idéa , pesar , às vezes torturava : descobrira grande parecença Pedro avô mulher , Runa , existia retrato Bemfica : homem extraordinario , casa mettia medo ás creanças , enlouquecera--e julgando-se Judas enforcara-se n'uma figueira . . .

Mas dia , excessos crises findaram . Pedro Maia amava ! Era amor á Romeu , vindo repente n'uma troca olhares fatal deslumbradora , d'essas paixões assaltam existencia , assolam furacão , arrancando vontade , rasão , respeitos humanos empurrando-os roldão abysmos .

N'uma tarde , estando Marrare , vira parar defronte , á porta M . ^ {me} Levaillant , caleche azul onde vinha velho chapéo branco , senhora loira , embrulhada n'um chale Cashmira .

O velho , baixote reforçado , barba grisalha talhada baixo queixo , face tisnada d'antigo embarcadiço ar gôche , desceu todo encostado trintanario rheumatismo tolhesse , entrou arrastando perna portal modista; ella voltando vagar cabeça olhou momento Marrare .

Sob rosinhas ornavam chapeu preto cabellos loiros , d'um oiro fulvo , ondeavam leve sobre testa curta classica : olhos maravilhosos illuminavam-n'a toda; friagem fazia-lhe pallida carnação marmore : perfil grave estatua , modelado nobre hombros braços chale cingia--pareceu Pedro n'esse instante alguma cousa d'immortal superior á terra .

Não conhecia . Mas rapaz alto , macilento , bigodes negros , vestido negro , fumava encostado á outra hombreira , n'uma _ pose _ tedio--vendo violento interesse Pedro , olhar acceso perturbado seguia caleche trotando Chiado acima , veiu tomar-lhe braço , murmurou-lhe junto á face voz grossa lenta :

--Queres diga nome , Pedro ? O nome , origens , datas feitos principaes ? E pagas amigo Alencar , sequioso Alencar , garrafa Champagne ?

Veiu Champagne . E Alencar , passar dedos magros anneis cabelleira pontas bigode , começou , todo recostado dando puchão punhos :

--Por dourada tarde d'outomno . . .

--André , gritou Pedro creado , martellando marmore mesa , retira Champagne !

O Alencar bradou , imitando actor Epiphanio :

--O quê ! Sem saciar avidez labio ? . . .

Pois bem , Champagne ficaria : amigo Alencar , esquecendo poeta _ Vozes d'Aurora _ , explicaria aquella gente caleche azul n'uma linguagem christã pratica ! . . .

--Ahi vae , Pedro , ahi vae !

Havia dois annos , justamente Pedro perdera mamã , aquelle velho , papá Monforte , manhã rompera subitamente ruas sociedade Lisboa n'aquella mesma caleche bella filha lado . Ninguem conhecia . Tinham alugado Arroios primeiro andar palacete Vargas; rapariga principiou apparecer S . Carlos , fazendo impressão--uma impressão causar aneurismas , dizia Alencar ! Quando ella atravessava salão hombros vergavam-se deslumbramento auréola vinha d'aquella magnifica creatura , arrastando passo Deusa cauda côrte , sempre decotada noites gala , apesar solteira resplandecente joias . O papá nunca dava braço : seguia atraz , entalado n'uma grande gravata branca mordomo , parecendo tisnado embarcadiço claridade loira sahia filha , encolhido quasi apavorado , trazendo mãos oculo , _ libretto _ , saco _ bonbons _ , leque proprio guardachuva . Mas camarote , luz cahia sobre collo eburneo tranças oiro , ella offerecia verdadeiramente encarnação d'um ideal Renascença , modelo Ticiano . . . Elle , Alencar , primeira noite vira , exclamara , mostrando-a ella ás outras , ás trigueirotas assignatura :

--Rapazes ! é ducado ouro novo velhos patacos tempo Sr . D . João VI !

O Magalhães , torpe pirata , pozera dito n'um folhetim _ Portuguez _ . Mas dito d'elle , Alencar !

Os rapazes , naturalmente , começaram logo rondar palacete Arroios . Mas nunca n'aquella casa abria janella . Os criados interrogados disseram apenas menina chamava Maria , senhor chamava Manoel . Emfim creada , amaciada seis pintos , soltou : homem taciturno , tremia deante filha , dormia n'uma rêde; senhora , , vivia n'um ninho sedas todo azul-ferrête , passava dia ler novellas . Isto não podia satisfazer sofreguidão Lisboa . Fez-se devassa methodica , habil , paciente . . . Elle , Alencar , pertencera á devassa .

E souberam-se horrores . O papá Monforte Açores; moço , facada n'uma rixa , cadaver esquina tinham-n'o forçado fugir bordo d'um brigue americano . Tempos certo Silva , procurador casa Taveira , conhecera Açores , estando Havana estudar cultura tabaco Taveiras queriam implantar Ilhas encontrára lá Monforte ( verdadeiramente chamava Forte ) rondando caes , chinellas esparto , á procura embarque Nova-Orleans . Aqui havia treva historia Monforte . Parece servira algum tempo feitor n'uma plantação Virginia . . . Emfim , reappareceu á face céos commandava brigue _ Nova Linda _ , levava cargas pretos Brazil , Havana Nova Orleans .

Escapara cruzeiros inglezes , arrancára fortuna pelle africano , agora rico , homem bem , proprietario , ia ouvir Corelli S . Carlos . Todavia terrivel chronica , dizia Alencar , obscura mal provada , claudicava aqui além . . .

--E filha ? perguntou Pedro , escutara , serio pallido .

Mas não sabia amigo Alencar . Onde arranjara assim tão loira bella ? Quem fôra mamã ? Onde ? Quem ensinara embrulhar-se aquelle gesto real chale Cashmira ? . . .

--Isso , Pedro , são


mysterios jámais poude Lisboa astuta devassar só Deus sabe !


Em todo caso Lisboa descobriu aquella legenda sangue negros , enthusiasmo Monforte calmou . Que diabo ! Juno sangue assassino , _ beltà _ Ticiano filha negreiro ! As senhoras , deliciando-se villipendiar mulher tão loira , tão linda tantas joias , chamaram-lhe logo _ negreira _ ! Quando ella apparecia agora theatro , D . Maria Gama affectava esconder face detraz leque , porque parecia ver rapariga ( sobretudo ella usava bellos rubis ) sangue facadas dera papázinho ! E tinham-n'a calumniado abominavelmente . Assim , passarem Lisboa primeiro inverno , Monfortes sumiram-se : pois disse-se logo , furor , arruinados , policia perseguia velho , mil perversidades . . . O excellente Monforte , soffre rheumatismos articulares , achava-se tranquillamente , ricamente , tomando aguas Piryneus . . . Fora lá Mello conhecera . . .

--Ah ! Mello conhece-os ? exclamou Pedro .

--Sim , Pedro , Mello conhece .

Pedro d'ahi momento deixou Marrare; n'essa noite , antes recolher , apesar chuva fria miuda , andou rondando hora , imaginação toda accesa , palacete Vargas apagado mudo . Depois , d'ahi duas semanas Alencar , entrando S . Carlos fim primeiro acto _ Barbeiro _ , ficou assombrado ver Pedro Maia installado frisa Monforte , á frente , lado Maria , camelia escarlate casaca--egual ás d'um ramo pousado rebordo velludo .

Nunca Maria Monforte apparecera bella : d'essas _ toilettes _ excessivas theatraes offendiam Lisboa , faziam dizer ás senhoras ella vestia «como comica» . Estava seda côr trigo , duas rosas amarellas espiga tranças , opalas sobre collo braços; tons ceara madura batida sol , fundindo-se ouro cabellos , illuminando-lhe carnação eburnea , banhando fórmas estatua , davam-lhe esplendor d'uma Ceres . Ao fundo entreviam-se grandes bigodes loiros Mello , conversava pé papá Monforte--escondido sempre canto negro frisa .

O Alencar observar «o caso» camarote Gamas . Pedro voltára á cadeira , braços cruzados contemplava Maria . Ella conservou algum tempo attitude Deusa insensivel; , , duetto Rosina Lindor , duas vezes olhos azues profundos fixaram n'elle , gravemente tempo . O Alencar , correu Marrare , braços ar , berrar novidade .

Não tardou resto fallar-se toda Lisboa paixão Pedro Maia _ negreira _ . Elle tambem namorou-a publicamente , á antiga , plantado esquina , defronte palacete Vargas , olhos cravados janella d'ella , immovel pallido d'extasi .

Escrevia-lhe todos dias duas cartas seis folhas papel--poemas desordenados ia compôr Marrare : ninguem lá ignorava destino d'aquellas paginas linhas encruzadas accumulavam deante d'elle sobre taboleiro genebra . Se algum amigo vinha á porta café perguntar Pedro Maia , criados já respondiam naturalmente :

--O sr . D . Pedro ? Está escrever á menina .

E elle , amigo acercava , estendia-lhe mão , exclamava radiante , bello franco sorriso :

--Espera ahi bocado , rapaz , escrever á Maria !

Os velhos amigos Affonso Maia vinham fazer _ whist _ Bemfica , sobretudo Villaça , administrador Maias , zeloso dignidade casa , não tardaram trazer nova d'aquelles amores Pedrinho . Affonso já suspeitava : via todos dias criado quinta partir grande ramo melhores camelias jardim; todas manhãs cedo encontrava corredor escudeiro , dirigindo-se quarto menino , cheirar regaladamente perfume d'um enveloppe sinete lacre dourado;--e não desagradava sentimento qualquer , humano forte , arrancando filho á estroinice bulhenta , jogo , ás melancolias rasão reapparecia negro ripanço . . .

Mas ignorava nome , existencia sequer Monfortes; particularidades amigos revelaram , aquella facada Açores , chicote feitor Virginia , brigue _ Nova Linda _ , toda sinistra legenda velho contrariou Affonso Maia .

Uma noite coronel Sequeira , á mesa _ whist _ , contava vira Maria Monforte Pedro passeando cavallo , «ambos bem _ distingués _ » , Affonso , d'um silencio , disse ar enfastiado :

--Emfim , todos rapazes teem amantes . . . Os costumes são assim , vida é assim , absurdo querer reprimir taes cousas . Mas mulher , pae d'esses , amante acho má .

O Villaça suspendeu baralhar cartas , ageitando oculos d'ouro exclamou espanto :

--Amante ! Mas rapariga é solteira , senhor , é menina honesta ! . . .

Affonso Maia enchia cachimbo; mãos começaram tremer-lhe; voltando-se administrador , n'uma voz tremia pouco tambem :

--O Villaça certo não suppõe filho queira casar creatura . . .

O outro emmudeceu . E Sequeira murmurou :

--Isso não , está claro não . . .

E jogo continuou algum tempo silencio .

Mas Affonso Maia principiou andar descontente . Passavam-se semanas Pedro não jantava Bemfica . De manhã , via , momento , elle descia almoço , já luva calçada , apressado radiante , gritando dentro sellado cavallo; , pé , bebia gole chá , perguntava correr «se papá queria alguma cousa» , dava geito bigode deante grande espelho Veneza sobre fogão , lá partia , enlevado . Outras vezes todo dia não sahia quarto : tarde descia , accendiam-se luzes; até pae , inquieto , subia , ia encontral-o estirado sobre leito , cabeça enterrada braços .

--Que tens ? --perguntava-lhe .

--Enchaqueca , --respondia n'um tom surdo rouco .

E Affonso descia indignado , vendo toda aquella angustia covarde alguma carta não viera , talvez rosa offerecida não fôra posta cabellos . . .

Depois , vezes , dois _ robbers _ conversando volta bandeja chá , amigos observações inquietavam , partindo d'aquelles homens habitavam Lisboa , conheciam rumores--emquanto elle passava alli , inverno verão , livros rosas . Era excellente Sequeira perguntava porque não faria Pedro viagem longa , instruir , á Allemanha , Oriente ? Ou velho Luiz Runa , primo d'Affonso , , proposito cousas indifferentes , rompia lamentando tempos Intendente policia podia livremente expulsar Lisboa pessoas importunas . . . Evidentemente alludiam á Monforte , evidentemente julgavam-n'a perigosa .

No verão , Pedro partiu Cintra; Affonso soube Monfortes lá alugado casa . Dias Villaça appareceu Bemfica , preoccupado : vespera Pedro visitara-o cartorio , pedira-lhe informações sobre propriedades , sobre meio levantar dinheiro . Elle lá dissera setembro , chegando á maioridade , legitima mamã . . .

--Mas não gostei d'isto , senhor , não gostei d'isto . . .

--E porque , Villaça ? O rapaz quererá dinheiro , quererá dar presentes á creatura . . . O amor é luxo caro , Villaça .

--Deus queira , senhor , Deus ouça !

E aquella confiança tão nobre Affonso Maia orgulho patricio , brios raça filho , chegava tranquillisar Villaça .

D'ahi dias , Affonso Maia viu emfim Maria Monforte . Tinha jantado quinta Sequeira pé Queluz , tomavam ambos café mirante , entrou caminho estreito seguia muro caleche azul cavallos cobertos redes . Maria , abrigada sob sombrinha escarlate , trazia vestido côr rosa cuja roda , toda folhos , quasi cobria joelhos Pedro sentado lado : fitas chapéo , apertadas n'um grande laço enchia peito , tambem côr rosa : face , grave pura marmore grego , apparecia realmente adoravel , illuminada olhos d'um azul sombrio , aquelles tons rosados . No assento defronte , quasi todo tomado cartões modista , encolhia-se Monforte , grande chapéo panamá , calça ganga , mantelete filha braço , guarda sol joelhos . Iam callados , não viram mirante; , caminho verde fresco , caleche passou balanços lentos , sob ramos roçavam sombrinha Maria . O Sequeira ficara chavena café junto labios , olho esgazeado , murmurando :

--Caramba ! É bonita !

Affonso não respondeu : olhava cabisbaixo aquella sombrinha escarlate , agora inclinava sobre Pedro , quasi escondia , parecia envolvel-o todo--como larga mancha sangue alastrando caleche sob verde triste ramas .

O outono passou , chegou inverno , frigidissimo . Uma manhã , Pedro entrou livraria onde pae lendo junto fogão; recebeu-lhe benção , passou momento olhos jornal aberto , voltando-se bruscamente elle :

--Meu pae , --disse , esforçando-se ser claro decidido--venho pedir-lhe licença casar senhora chama Maria Monforte .

Affonso pousou livro aberto sobre joelhos , n'uma voz grave lenta :

--Não tinhas fallado d'isso . . . Creio é filha d'um assassino , d'um negreiro , chamam tambem _ negreira _ . . .

--Meu pae ! . . .

Affonso ergueu-se diante d'elle , rigido inexoravel encarnação mesma honra domestica .

--Que tens dizer-me ? Fazes-me corar vergonha .

Pedro , branco lenço mão , exclamou todo tremer , quasi soluços :

--Pois póde estar certo , pae , casar !

Sahiu , atirando furiosamente porta . No corredor gritou escudeiro , alto pae ouvisse , deu-lhe ordem levar malas hotel Europa .

Dois dias Villaça entrou Bemfica , lagrimas olhos , contando menino casára n'essa madrugada--e segundo dissera Sergio , procurador Monforte , ia partir noiva Italia .

Affonso Maia sentára-se n'esse instante á mesa almoço , posta pé fogão : centro , ramo esfolhava-se n'um vaso Japão , á chamma forte lenha : junto talher Pedro numero _ Grinalda _ , jornal versos elle costumava receber . . . Affonso ouviu procurador , grave mudo , continuando desdobrar lentamente guardanapo .

--Já almoçou , Villaça ?

O procurador , assombrado d'aquella serenidade , balbuciou :

--Já almocei , senhor . . .

Então Affonso , apontando talher Pedro , disse escudeiro :

--Póde tirar d'alli talher , Teixeira . D'aqui diante ha só talher á mesa . . . Sente-se , Villaça , sente-se .

O Teixeira , ainda novo casa , levantou indifferença talher menino . Villaça sentára-se . Tudo redor correto calmo outras manhãs almoçara Bemfica . Os passos escudeiro não faziam ruido tapete fofo; lume estalava alegremente , pondo retoques d'ouro pratas polidas; sol discreto brilhava fóra azul d'inverno fazia scintillar crystaes geada ramas seccas; á janella papagaio , patulêa educado Pedro , rosnava injurias Cabraes .

Por fim Affonso ergueu-se; olhando abstrahidamente quinta , pavões terrasso; sahir sala tomou braço Villaça , apoiou-se n'elle força , chegado primeira tremura velhice , abandono sentisse alli amizade segura . Seguiram corredor , callados . Na livraria Affonso occupar poltrona pé janella , começou encher vagar cachimbo . Villaça , cabeça baixa , passeava comprido altas estantes , pontas pés , quarto d'um doente . Um bando pardaes veiu gralhar momento ramos d'uma alta arvore roçava varanda . Depois silencio , Affonso Maia disse :

--Então , Villaça , Saldanha lá demittido Paço ? . . .

O outro respondeu , vaga machinalmente :

--É verdade , senhor , é verdade . . .

E não fallou Pedro Maia .




II


Pedro Maria , entanto , n'uma felicidade novella , iam descendo Italia , pequenas jornadas , cidade cidade , n'essa via sagrada vae desde flores messes planicie lombarda até molle paiz romanza , Napoles , branca sob azul . Era lá tencionavam passar inverno , n'esse ar sempre tepido junto mar sempre manso , onde preguiças noivado teem suavidade longa . . . Mas dia , Roma , Maria sentiu appetite Paris . Parecia-lhe fatigante viajar assim , balouços caleças , só ir ver _ lazzaroni _ engolir fios macarrão . Quanto melhor habitar ninho acolchoado Campos Elyseos , gozarem alli lindo inverno amor ! Paris seguro , agora , principe Luiz Napoleão . . . Além d'isso , aquella velha Italia classica enfastiava-a já : tantos marmores eternos , tantas _ madonas _ começavam ( ella dizia pendurada languidamente pescoço Pedro ) dar tonturas á pobre cabeça ! Suspirava boa loja modas , sob chammas gaz , rumor boulevard . . . Depois medo Italia onde todo mundo conspirava .

Foram França .

Mas fim aquelle Paris ainda agitado , onde parecia restar vago cheiro polvora ruas , onde cada face conservava calor batalha , desagradou Maria . De noite accordava _ Marselheza _ ; achava ar feroz á policia; tudo permanecia triste; duquezas , pobres anjos , ainda não ousavam vir _ Bois _ , medo operarios , corja insaciavel ! Emfim demoraram-se lá até primavera , ninho ella sonhára , todo velludo azul , abrindo sobre Campos Elyseos .

Depois principiou fallar-se novo revolução , golpe d'estado . A admiração absurda Maria novos uniformes _ garde-mobile _ fazia Pedro nervoso . E ella appareceu gravida , anciou tirar d'aquelle Paris batalhador fascinante , vir abrigal-a pacata Lisboa adormecida sol .

Antes partir porém escreveu pae .

Fôra conselho , quasi exigencia Maria . A recusa Affonso Maia principio desesperara-a . Não affligia desunião domestica : aquelle _ não _ affrontoso fidalgo puritano marcara publicamente , brutalmente , origem suspeita ! Odiou velho : apressado casamento , aquella partida triumphante Italia , mostrar bem nada valiam genealogias , avós godos , brios familia--deante braços nus . . . Agora porém ia voltar Lisboa , dar _ soirées _ , crear côrte , reconciliação tornava-se indispensavel; aquelle pae retirado Bemfica , rigido orgulho outras edades , faria lembrar constantemente , espelhos estofos , brigue _ Nova Linda _ carregado negros . . . E queria mostrar-se Lisboa braço d'esse sogro tão nobre tão ornamental , barbas Viso-rei .

--Dize-lhe já adoro , murmurava ella curvada sobre escrivaninha acariciando cabellos Pedro . Dize-lhe pequeno pôr nome d'elle . . . Escreve-lhe carta bonita , hein !

E bonita , terna carta Pedro papá . O pobre rapaz amava-o . Fallou-lhe commovido esperança ter filho varão; desintelligencias deviam findar torno berço d'aquelle pequeno Maia alli vinha , morgado herdeiro nome . . . Contava-lhe felicidade , effusão namorado indiscreto : historia bondade Maria , graças , instrucção , enchia duas paginas : jurava-lhe apenas chegasse não tardaria hora ir atirar-se pés . . .

Com effeito , apenas desembarcou , correu n'um trem Bemfica . Dois dias antes pae partira S . ^ {ta} Olavia : pareceu-lhe desfeita--e feriu-o acerbamente .

Fez-se então pae filho grande separação . Quando nasceu filha Pedro não lh'o participou--dizendo dramaticamente Villaça «que já não pae ! » Era linda bébé , gorda , loira côr rosa , bellos olhos negros Maias . Apesar desejo Pedro , Maria não quiz crear; adorava-a phrenesi; passava dias joelhos pé berço , extasi , correndo mãos cheias pedrarias carninhas tenras; pondo-lhe beijos devota pésinhos , rosquinha côxas , balbuciando-lhe n'um enlevo nomes grande amor , perfumando-a já , enchendo-a já laçarotes .

E n'estes delirios filha , brotava , amarga , colera contra Affonso Maia . Considerava-se então insultada si mesma n'aquelle cherubim nascera . Injuriava velho grosseiramente , chamava-lhe _ D . Fuas _ , _ Barbatanas _ . . .

Pedro dia ouviu , escandalisou-se : ella replicou desabridamente : deante d'aquella face abrazada , onde lagrimas olhos azues pareciam negros colera , elle só poude balbuciar timidamente :

--É pae , Maria . . .

Seu pae ! E á face toda Lisboa tratava-a então concubina ! Podia ser fidalgo , maneiras villão . Um _ D . Fuas _ , _ Barbatanas _ , nada ! . . .

Arrebatou filha , abraçada n'ella , romperam queixas prantos :

--Ninguem ama , anjo ! Ninguem quer ! Tens só mãe ! Tratam-te fosses bastarda !

A bebé , sacudida braços mãe , desatou gritar . Pedro correu , envolveu-as ambas abraço , já enternecido , já humilde; tudo terminou n'um longo beijo .

E elle , fim , coração , justificava aquella colera mãe vê desprezado anjo . De resto , alguns amigos Pedro , Alencar , D . João Cunha , começavam agora frequentar Arroios , riam d'aquella obstinação pae gothico , amuado provincia , porque nora não avós mortos Aljubarrota ! E onde havia outra Lisboa , aquellas _ toilettes _ , aquella graça , recebendo tão bem ? Que diabo , mundo marchara , sahira-se já attitudes empertigadas seculo XVI !

E proprio Villaça , dia Pedro fôra mostrar pequerruchinha adormecida rendas berço , sensibilisou-se , veio-lhe faceis lagrimas , declarou , mão coração , aquillo caturrice sr . Affonso Maia !

--Pois peior elle ! não querer ver anjo d'estes ! disse Maria , dando deante espelho lindo geito ás flores cabello . Tambem não faz cá falta . . .

E não fazia falta . N'esse outubro , pequena completou primeiro anno , grande baile casa Arroios , elles agora occupavam toda , fôra ricamente remobilada . E senhoras outr'ora horror á _ negreira _ , D . Maria Gama escondia face traz leque , lá vieram todas , amaveis decotadas , beijinho prompto , chamando-lhe «querida» , admirando grinaldas camelias emmolduravam espelhos quatrocentos mil réis , gozando gelados .

Começara então existencia festiva luxuosa , , segundo dizia Alencar , intimo casa , cortesão Madame , «tinham saborsinho d'orgia _ distinguée _ poemas Byron . » Eram realmente _ soirées _ alegres Lisboa : ceiava-se á hora Champagne; talhava-se até tarde _ monte _ forte; inventavam-se quadros vivos , Maria mostrara soberanamente bella sob roupagens classicas Helena luxo sombrio luto oriental Judith . Nas noites intimas , ella costumava vir fumar homens cigarrilha perfumada . Muitas vezes , sala bilhar , palmas estalaram , vendo-a bater á carambola franceza D . João Cunha , grande taco epoca .

E meio d'esta festança , atravessada sopro romantico Regeneração , lá via sempre , taciturno encolhido , papá Monforte , d'alta gravata branca , mãos atraz costas , rondando cantos , refugiado vãos janellas , mostrando-se só salvar alguma bobèche ía estalar--e não desprendendo nunca filha olho embevecido senil .

Nunca Maria fôra tão formosa . A maternidade dera-lhe esplendor copioso; enchia verdadeiramente , dava luz áquellas altas salas Arroios , radiante figura Juno loira , diamantes tranças , eburneo lacteo collo nu , rumor grandes sedas . Com rasão , querendo ter , á maneira damas Renascença , flôr symbolisasse , escolhera tulipa real opulenta ardente .

Citavam-se requintes luxo , roupas brancas , rendas valor propriedades ! . . . Podia fazel-o ! marido rico , ella escrupulo arruinal-o-hia , elle papá Monforte . . .

Todos amigos Pedro , naturalmente , amavam . O Alencar proclamava-se alarido «cavalleiro poeta» . Estava sempre Arroios , lá talher : aquellas salas soltava phrases ressoantes , sophás arrastava _ poses _ melancolia . Ia dedicar Maria ( nada havia extraordinario tom langoroso plangente , olho turvo , fatal , elle pronunciava nome--Maria ! ) ia dedicar-lhe poema , tão annunciado , tão esperado--Flor Martyrio ! E citavam-se estrophes fizera gosto cantante tempo :


Vi-te noite explendor sallas Com loiras tranças volteando louca . . .


A paixão Alencar innocente : , outros intimos casa , d'um certo balbuciara já declaração _ boudoir _ azul ella recebia ás tres horas , vasos tulipas; amigas porém , peiores , affirmavam favores nunca passado alguma rosa dada n'um vão janella , algum longo suave olhar traz leque . Pedro todavia começava ter horas sombrias . Sem sentir ciumes , vinha-lhe ás vezes , repente , tedio d'aquella existencia luxo festa , desejo violento sacudir sala homens , intimos , atropellavam assim tão ardentemente volta hombros decotados Maria .

Refugiava-se então n'algum canto , trincando furor charuto : ahi , toda alma tropel cousas dolorosas nome . . .

Maria sabia perceber bem face marido «estas nuvens» , ella dizia . Corria elle , tomava-lhe ambas mãos , força , dominio :

--Que tens , amor ? Estás amuado !

--Não , não amuado . . .

--Olha então mim ! . . .

Collava bello seio contra peito d'elle; mãos corriam-lhe braços n'uma caricia lenta quente , pulsos hombros; , lindo olhar , estendia-lhe labios . Pedro colhia n'elles longo beijo , ficava consolado tudo .

Durante tempo Affonso Maia não sahia sombras St . ^ Olavia , tão esquecido lá jazigo . Já não fallava d'élle; Arroios , _ D . Fuas _ roendo teima . Só Pedro ás vezes perguntava Villaça «como ia papá . » E noticias administrador enfureciam sempre Maria : papá optimo; agora cosinheiro francez explendido; St . ^ Olavia enchera-se hospedes , Sequeira , André Ega , D . Diogo Coutinho . . .

--O _ Barbatanas _ trata-se ! ia elle dizer pae rancor .

E velho negreiro esfregava mãos , satisfeito saber assim feliz St . ^ Olavia; porque nunca cessara tremer á idéa ver Arroios , deante si , aquelle fidalgo tão severo vida tão pura .

Quando porém Maria outro filho , pequeno , socego então fez Arroios trouxe novo vivamente coração Pedro imagem pae abandonado n'aquella tristeza Douro . Fallou Maria reconciliação , medo , aproveitando fraqueza convalescença . E alegria grande , Maria , ficar momento pensativa , respondeu :

--Creio havia fazer feliz tel-o aqui . . .

Pedro , enthusiasmado assentimento tão inesperado , pensou abalar St . ^ Olavia . Mas ella plano melhor : Affonso , segundo dizia Villaça , devia recolher breve Bemfica; pois bem , ella iria lá pequeno , toda vestida preto , repente , atirando-se-lhe pés , pedir-lhe-hia benção neto ! Não podia falhar ! Não podia , realmente; Pedro viu alli alta inspiração maternidade . . .

Para abrandar desde jà papá , Pedro quiz dar pequeno nome Affonso . Mas n'isso Maria não consentiu . Andava lendo novella heroe ultimo Stuart , romanesco principe Carlos Eduardo; , namorada d'elle , aventuras desgraças , queria dar nome filho . . . Carlos Eduardo Maia ! Um tal nome parecia-lhe conter todo destino amores façanhas .

O baptisado ser retardado; Maria adoecera angina . Foi benigna porém; d'ahi duas semanas Pedro podia já sahir caçada quinta _ Tojeira _ , adiante d'Almada . Devia demorar-se dois dias . A partida arranjara-se unicamente obsequiar italiano , chegado então Lisboa , distincto rapaz fôra apresentado secretario Legação Ingleza , Pedro sympathisara vivamente; dizia-se sobrinho Principes Soria; vinha fugido Napoles , onde conspirára contra Bourbons fôra condemnado á morte . O Alencar D . João Coutinho iam tambem á caçada--e partida madrugada .

N'essa tarde , Maria jantava só quarto , sentiu carruagens parando á porta , grande rumor encher escada; quasi immediatamente Pedro apparecia-lhe tremulo enfiado :

--Uma grande desgraça , Maria !

--Jesus !

--Feri rapaz , feri napolitano ! . . .

--Como ?

Um desastre estupido ! . . . Ao saltar barranco , espingarda dispara-se-lhe , carga , zás , vae cravar-se napolitano ! Não possivel fazer curativos _ Tojeira _ , voltaram logo Lisboa . Elle naturalmènte não consentira homem ferido recolhesse hotel : trouxera-o Arroios , quarto verde cima , mandara chamar medico , duas enfermeiras velar , elle lá ia passar noite . . .

--E elle ?

--Um heroe ! . . . Sorri , diz não é nada , vejo-o pallido morto . Um rapaz adoravel ! Isto só mim , Senhor ! E então Alencar ia pé d'elle . . . Podia antes ter ferido Alencar , rapaz intimo , confiança ! até gente ria . Mas não , zás , logo outro , cerimonia . . .

Uma sege , n'esse instante , entrava pateo .

--É medico !

E Pedro abalou .

Voltou , d'ahi pouco tranquillo . O Dr . Guedes quasi rira d'aquella bagatella , chumbada braço , alguns grãos perdidos costas . Promettera-lhe d'ahi duas semanas podia caçar outra vez _ Tojeira _ ; principe já fumando charuto . Bello rapaz ! Parecia sympathisar papá Monforte . . .

Toda noite Maria dormiu mal , excitação vaga dava aquella idéa d'um principe enthusiasta , conspirador , condemnado á morte , ferido agora cima quarto .

Logo manhã cedo--apenas Pedro sahira fazer transportar , elle , hotel , bagagens napolitano--Maria mandou criada franceza quarto , bella moça d'Arles , acima , saber parte d'ella S . Alteza passara , «ver figura tinha» . A arlesiana appareceu , olhos brilhantes , dizer á senhora , grandes gestos Provençal , nunca vira homem tão formoso ! Era pintura Nosso Senhor Jesus Christo ! Que pescoço , brancura marmore ! Estava pallido ainda; agradecia enternecido cuidados Madame Maia; ficara ler jornal encostado travesseiros . . .

Maria , desde então , não pareceu interessar-se ferido . Era Pedro vinha , cada instante , fallar-lhe d'elle , enthusiasmado aquella existencia pathetica principe conspirador , partilhando já odio Bourbons , encantado similitude gostos encontrava n'elle , amor caça , cavallos , armas . Agora logo manhã , subia quarto Principe , _ robe-de-chambre _ , cachimbo boca , passava lá horas n'uma camaradagem , fazendo _ grogs _ quentes--permittidos Dr . Guedes . Levava lá amigos , Alencar , D . João Cunha . Maria sentia-lhes cima risadas . Ás vezes tocava-se viola . E velho Monforte , pasmado heroe , não cessava rondar leito .

A Arlesiana , , tambem cada momento apparecia lá levar toalhas rendas , assucareiro ninguem reclamara , algum vaso flores alegrar alcova . . . Maria , fim , perguntou Pedro , , além todos amigos casa , duas enfermeiras , dois escudeiros , papá elle Pedro--era necessaria tambem constantemente propria criada quarto Sua Alteza !

Não . Mas Pedro riu á idea Arlesiana namorado principe . N'esse caso Venus era-lhe propicia ! O napolitano tambem achava picante : _ un très joli brin femme _ , elle dito .

A bella face Maria impallideceu colera . Julgava tudo mau gosto , grosseiro , impudente ! Pedro fôra realmente doido trazer assim intimidade Arroios estrangeiro , fugido , aventureiro ! Demais , aquella troça cima , grogs quentes , guitarra , respeito ella ainda toda nervosa , toda fraca convalescença , indignava-a ! Apenas Sua Alteza podesse accommodar-se almofadas n'uma sege , queria-o fóra , estalagem . . .

--O ahi vae ! Jesus ! ahi vae ! . . . disse Pedro .

--É assim .

E certo severa tambem Arlesianna , n'essa tarde Pedro encontrou moça ais corredor , limpando avental olhos affogueados .

D'ahi dias , porém , napolitano , já convalescente , quiz recolher hotel . Não vira Maria : agradecimento hospitalidade mandou-lhe admiravel ramo , , galanteria principe artista Renascença , soneto italiano enrolado flores tão perfumado ellas : comparava-a nobre dama Syria dando gota agua bilha cavalleiro arabe , ferido estrada ardente; comparava-a á Beatriz Dante .

Isto affigurou-se todos rara distincção , , disse Alencar , rasgo á Byron .

Depois , _ soirée _ baptisado Carlos Eduardo , dada d'ahi semana , napolitano mostrou-se , impressionou tudo . Era homem esplendido , feito Apollo , pallidez marmore rico : barba curta frisada , longos cabellos castanhos , cabellos mulher , ondeados reflexos ouro , apartados á nazarena--davam-lhe realmente , dizia Arlesianna , physionomia bello Christo .

Dançou apenas contradança Maria , pareceu , verdade , pouco taciturno orgulhoso : tudo n'elle fascinava , figura , mysterio , até nome Tancredo . Muitos corações mulher palpitavam elle , encostado hombreira , claque mão , melancolia face , exhalando encanto pathetico condemnado á morte , derramava lentamente sala langor sombrio olhar velludo . A marqueza d'Alvenga , examinar perto , pediu braço Pedro , applicar-lhe , marmore museo , luneta ouro .

--É appetite ! exclamou ella . É imagem ! . . . E são amigos , são amigos , Pedro ?

--Somos dois irmãos d'armas , senhora .

N'essa mesma soirée , Villaça informára Pedro pae esperado dia seguinte Bemfica . E Pedro , logo recolheram , fallou Maria «irem fazer grande scena papá . » Ella , porém , recusou , razões imprevistas , sensatas . Tinha cogitado ! Reconhecia agora motivos d'aquella teima papá--ultimamente chamava-lhe sempre papá--era extraordinaria existencia Arroios . . .

--Mas filha , disse Pedro , escuta , nós não vivemos tambem plena orgia . . . Alguns amigos veem .

Pois sim , pois sim . . . Mas , realmente , decidida ter interior calmo domestico . Era melhor p'ra bébés . Pois bem , queria papá convencido d'essa transformação , pazes faceis eternas .

--Deixa passar dois tres mezes . . . Quando elle souber nós vivemos quietinhos , trarei , socega . . . É bom tambem pae partir aguas , Pyrineos . Que pobre papá , coitado , medo . . . Filho , não achas assim melhor ?

--És anjo , resposta Pedro , beijando-lhe ambas mãos .

Toda antiga maneira Maria pareceu effeito ir mudando . Suspendera _ soirées _ . Começou passar noites recolhidas , alguns intimos , _ boudoir _ azul . Já não fumava; abandonara bilhar; vestida preto , flôr cabellos , fazia _ crochet _ pé candieiro . Estudava-se musica classica vinha velho Cazoti . O Alencar , , imitando dama , entrara tambem gravidade , recitava traducções Klopstock . Fallava-se sisudez politica; Maria regeneradora .

E todas noites , Tancredo lá , indolente bello , desenhando alguma flôr ella bordar , tangendo à guitarra canções populares Napoles . Todos alli adoravam; ninguem velho Monforte , passava horas , enterrado alta gravata , contemplando Principe enternecimento . Depois , repente , erguia-se , atravessava sala , ia-se debruçar sobre elle , palpal-o , sentil-o , respiral-o , murmurando francez embarcadiço :

-- _ Ça aller bien . . . Hein ? Beaucoup bien . . . _ Ora estimo . . .

E correntes bruscas affecto communicavam-se decerto , porque n'esse momento Maria sempre lindos sorrisos papá vinha beijal-o testa .

De dia occupava-se cousas serias . Organisara util associação caridade , _ Obra pia cobertores _ , fim fazer inverno ás familias necessitadas distribuições agasalhos; presidia salão Arroios , campainha , reuniões elaboravam estatutos . Visitava pobres . Ia tambem amiudadas vezes devoção ás Egrejas , toda vestida preto , pé , véo espesso rosto .

O esplendor belleza apparecia agora velado sombra tocante ternura grave : Deusa idealisava-se Madona; não raro ouvil-a repente suspirar razão .

Ao tempo paixão filha crescia . Tinha então dois annos realmente adoravel; vinha todas noites momento á sala , vestida luxo princeza; exclamações , extasis Tancredo não findavam ! Fizera-lhe retrato carvão , esfuminho , aguarella; ajoelhava-se beijar mãosinha côr rosa , _ bambino _ sagrado . E Maria , agora , apesar protestos Pedro , dormia sempre ella braços .

Ao começo d'esse setembro velho Monforte partiu Pyrineos . Maria chorou , dependurada pescoço velho , elle largasse novo travessias Africa .

Ao jantar , porém , chegou já consolada radiante; Pedro voltou fallar reconciliação , parecendo-lhe bom momento ir Bemfica recuperar sempre aquelle papá tão teimoso . . .

--Ainda não , disse ella reflectindo , olhando calice Bordeus . Teu pae é especie santo , ainda não merecemos . . . Mais inverno .


Uma sombria tarde dezembro , grande chuva , Affonso Maia escriptorio lendo , porta abriu violentamente , , alçando olhos livro , viu Pedro deante si . Vinha todo enlameado , desalinhado , face livida , sob cabellos revoltos , luzia olhar loucura . O velho ergueu-se aterrado . E Pedro palavra atirou-se braços pae , rompeu chorar perdidamente .

--Pedro ! succedeu , filho ?

Maria morrera , talvez ! Uma alegria cruel invadiu-o , á idéa filho livre sempre Monfortes , voltando-lhe , trazendo á solidão dois netos , toda descendencia amar ! E repetia , tremulo tambem , desprendendo-o si grande amor :

--Socega , filho , ?

Pedro então cahiu canapé , cae corpo morto; levantando pae rosto devastado , envelhecido , disse , palavra palavra , n'uma voz surda :

--Estive fóra Lisboa dois dias . . . Voltei manhã . . . A Maria fugido casa pequena . . . Partiu homem , italiano . . . E aqui !

Affonso Maia ficou deante filho , quedo , mudo , figura pedra; bella face , onde todo sangue subira enchia-se pouco pouco , grande colera . Viu , n'um relance , escandalo , cidade galhofando , compaixões , nome lama . E aquelle filho , despresando auctoridade , ligando-se creatura , estragara sangue raça , cobria agora casa vexame . E alli ! alli jazia grito , furor , arranque brutal homem trahido ! Vinha atirar-se sophá , chorando miseravelmente ! Isto indignou-o , rompeu passeiar sala , rigido aspero , cerrando labios não escapassem palavras ira injuria enchiam peito tumulto . . . --Mas pae : ouvia , alli lado , aquelle soluçar funda dôr; via tremer aquelle pobre corpo desgraçado elle outr'ora emballara braços;--parou junto Pedro , tomou-lhe gravemente cabeça mãos , beijou-o testa , vez , outra vez , elle ainda creança , restituindo-lhe alli sempre ternura inteira .

--Tinha razão , pae , razão , murmurava Pedro lagrimas .

Depois ficaram callados . Fóra , pancadas successivas chuva batiam casa , quinta , n'um clamor prolongado; arvores , sob janellas , ramalhavam n'um vasto vento inverno .

Foi Affonso quebrou silencio :

--Mas onde fugiram , Pedro ? Que sabes , filho ? Não é só chorar . . .

--Não sei nada , respondeu Pedro n'um longo esforço . Sei fugiu . Eu sahi Lisboa segunda feira . N'essa mesma noite , ella partiu casa n'uma carruagem , maleta , cofre joias , creada italiana agora , pequena . Disse á governante á ama pequeno ia ter comigo . Ellas estranharam , haviam dizer ? . . . Quando voltei , achei carta .

Era papel já sujo , desde manhã certo muitas vezes relido , amarrotado furia . Continha palavras :

«É fatalidade , parto sempre Tancredo , esquece-me não digna ti , levo Maria não posso separar d'ella . »

--E pequeno , onde está pequeno ? exclamou Affonso .

Pedro pareceu recordar-se :

--Está lá dentro ama , trouxe-o sege .

O velho correu , logo; d'ahi pouco apparecia , erguendo braços pequeno , longa capa branca franjas touca rendas . Era gordo , olhos negros , adoravel bochecha fresca côr rosa . Todo elle ria , grulhando , agitando guiso prata . A ama não passou porta , tristonha , olhos tapete trouxasinha mão .

Affonso sentou-se lentamente poltrona , accommodou neto collo . Os olhos enchiam-se-lhe bella luz ternura; parecia esquecer agonia filho , vergonha domestica; agora só havia ali aquella facesinha tenra , babava braços . . .

--Como chama elle ?

--Carlos Eduardo , murmurou ama .

--Carlos Eduardo , hein ?

Ficou olhal-o tempo , procurando n'elle signaes raça : tomou-lhe duas mãosinhas vermelhas não largavam guiso , grave , creança percebesse , disse-lhe :

--Olha bem mim . Eu avô . É necessario amar avô !

E áquella forte voz , pequeno , effeito , abriu lindos olhos elle , serios repente , fixos , medo barbas grisalhas : rompeu pular-lhe braços , desprendeu mãosinha , martellou-lhe furiosamente cabeça guiso .

Toda face velho sorria áquella viçosa alegria; apertou-o largo peito tempo , poz-lhe face beijo longo , consolado , enternecido , primeiro beijo d'avô; , todo cuidado , collocal-o braços ama .

--Vá , ama , vá . . . A Gertrudes já lá anda arranjar-lhe quarto , vá vêr é necessario .

Fechou porta , veiu sentar-se junto filho não movera canto sophá , despregára olhos chão .

--Agora desabafa , Pedro , conta-me tudo . . . Olha não vemos ha tres annos , filho . . .

--Ha tres annos , murmurou Pedro .

Ergueu-se , allongou vista á quinta , tão triste sob chuva; , derramando-a morosamente livraria , considerou momento proprio retrato , feito Roma doze annos , todo velludo azul , rosa mão . E repetia ainda amargamente :

--Tinha razão , pae , razão . . .

E pouco pouco , passeiando suspirando , começou fallar d'aquelles ultimos annos , inverno passado Paris , vida Arroios , intimidade italiano casa , planos reconciliação , fim aquella carta infame , pudor , invocando fatalidade , arremessando-lhe nome outro ! . . . No primeiro momento só idéas sangue quizera perseguil-os . Mas conservava clarão razão . Seria ridiculo , não é verdade ? De certo fuga d'antemão preparada , não havia ir correndo estalagens Europa á busca mulher . . . Ir lamentar-se á policia , fazel-os prender ? Uma imbecillidade; impedia ella já caminhos fóra dormindo outro . . . Restava-lhe sómente desprezo . Era bonita amante alguns annos , fugira homem . Adeus ! Ficava-lhe filho , mãe , mau nome . Paciencia ! Necessitava esquecer , partir longa viagem , America talvez; pae veria , havia voltar consolado forte .

Dizia cousas sensatas , passeiando devagar , charuto apagado dedos , n'uma voz calmava . Mas repente parou deante pae , riso secco , brilho-feroz olhos .

--Sempre desejei ver America , é boa occasião agora . . . É occasião famosa , hein ? Posso até naturalisar-me , chegar presidente , rebentar . . . Ah ! Ah !

--Sim , tarde , pensarás n'isso , filho , accudiu velho assustado .

N'esse momento sineta jantar começou tocar lentamente , fundo corredor .

--Ainda janta cedo , hein ? disse Pedro .

Teve suspiro cançado lento , murmurou :

--Nós jantavamos ás sete . . .

Quiz então pae mesa . Não havia motivo não jantasse . Elle ia bocado acima , antigo quarto solteiro . . . Ainda lá cama , não é verdade ? Não , não queria tomar nada . . .

--O Teixeira leve calice genebra . . . Ainda cá está Teixeira , coitado !

E vendo Affonso sentado , repetiu , já impaciente :

--Vá jantar pae , vá jantar , amor Deus . . .

Saiu . O pae ouviu-lhe passos cima , ruido janellas desabridamente abertas . Foi então andando sala jantar , onde criados ama sabiam certo desgosto moviam pontas pés , lentidão contristada d'uma casa onde ha morte . Affonso sentou-se á mesa só; já lá outra vez talher Pedro; rosas inverno esfolhavam-se n'um vaso Japão; velho papagaio agitado chuva mexia-se furiosamente poleiro . '

Affonso tomou colher sopa , rolou poltrona junto fogão; ali ficou envolvido pouco pouco n'aquelle melancolico crepusculo dezembro , olhos lume , escutando sudoeste contra vidraças , pensando todas cousas terriveis assim invadiam n'um tropel pathetico á paz velho . Mas meio dôr , funda , elle percebia ponto , recanto coração onde alguma cousa doce , novo , palpitava frescura renascimento , algures , ser , rompendo , burbulhando nascente rica alegrias futuras; toda face sorria á chama alegre , revendo bochechinha rosada , sob rendas brancas touca . . .

Pela casa entanto tinham-se accendido luzes . Já inquieto subiu quarto filho; tudo escuro , tão humido frio , chuva caisse dentro . Um arrepio confrangeu velho , chamou , voz Pedro veiu negro janella; lá , vidraça aberta , sentado fóra varanda , voltado noite brava , sombrio rumor ramagens , recebendo face vento , agua , toda invernia agreste .

--Pois estás aqui filho ! exclamou Affonso . Os criados hão querer arranjar quarto , desce momento . . . Estás todo molhado , Pedro !

Apalpava-lhe joelhos , mãos regeladas . Pedro ergueu-se estremeção , desprendeu-se , impaciente d'aquella ternura velho .

--Querem arranjar quarto , hein ? Faz-me bem ar , faz-me tão bem !

O Teixeira trouxe luzes , atraz d'elle appareceu criado Pedro , chegára n'esse momento Arroios , largo estojo viagem recoberto oleado . As malas tinha-as deixado baixo; cocheiro viera tambem , nenhum senhores casa . . .

--Bem , bem , interrompeu Affonso . O sr . Villaça lá irá amanhã , elle dará ordens .

O criado então , bicos pés , depôr estojo sobre marmore commoda : ainda lá restavam antigos frascos toilette Pedro : castiçaes sobre meza allumiavam grande leito triste solteiro colxões dobrados meio .

A Gertrudes toda atarefada entrara braços carregados roupa cama; Teixeira bateu vivamente travesseiros; criado d'Arroios pousando chapéo canto , sempre ponta pés , veiu ajudal-os tambem . Pedro entanto , somnambulo , voltara varanda , cabeça á chuva , attraido aquella treva quinta cavava baixo rumor mar bravo .

Affonso , então , puxou-lhe braço quasi aspereza .

--Pedro ! Deixa arranjar quarto ! Desce momento .

Elle seguiu maquinalmente pae á livraria , mordendo charuto apagado desde tarde conservava mão . Sentou-se longe luz , canto sophá , ali ficou mudo entorpecido . Muito tempo só passos lentos velho , comprido altas estantes , quebraram silencio toda sala ia adormecendo . Uma braza morria fogão . A noite parecia aspera . Eram repente vergastadas d'agua contra vidraças , trazidas n'uma rajada , longamente , n'um clamor teimoso , faziam escoar diluvio telhados; havia calma tenebroza , susurração distante vento fugindo ramagens : n'esse silencio goteiras punham pranto lento; logo corda vendaval corria furioso , envolvia casa n'um bater janellas , redomoinhava , partia silvos desolados .

--Está noite Inglaterra , disse Affonso , debruçando-se espertar lume .

Mas palavra Pedro erguera-se , impetuosamente . De certo ferira idéa Maria , longe , n'um quarto alheio , agazalhando-se-lhe leito adulterio braços outro . Apertou instante cabeça mãos , veiu junto pae , passo mal firme , voz calma .

--Estou realmente cançado , pae , vou-me deitar . Boa noite . . . Amanhã conversaremos .

Beijou-lhe mão saiu vagar .

Affonso demorou-se ainda ali , livro mão , ler , attento só algum rumor viesse cima; tudo jazia silencio .

Deram dez horas . Antes recolher quarto onde fizera cama ama . A Gertrudes criado Arroios , Teixeira , lá cochichando pé commoda , penumbra dava folio posto deante candieiro; todos esquivaram pontas pés sentiram passos , ama continuou arrumar silencio gavetões . No vasto leito , pequeno dormia Menino Jesus cançado , guiso apertado mão . Affonso não ousou beijal-o , não acordar barbas asperas; tocou-lhe rendinha camisa , entalou roupa contra parede , deu geito cortinado , enternecido , sentindo toda dôr calmar-se n'aquella sombra alcova onde neto dormia .

--É necessario alguma cousa , ama ? perguntou , abafando voz .

--Não , senhor . . .

Então , ruido , subiu quarto Pedro . Havia fenda clara , entreabriu porta . O filho escrevia , á luz duas vellas , estojo aberto lado . Pareceu espantado ver pae : face ergueu , envelhecida livida , dois sulcos negros faziam-lhe olhos refulgentes duros .

--Estou escrever , disse elle .

Esfregou mãos , arripiado friagem quarto , accrescentou :

--Amanhã cedo é necessario Villaça vá Arroios . . . Estão lá criados , lá dois cavalos , emfim porção arranjos . Eu estou-lhe escrever . É numero 32 casa d'elle , não é ? O Teixeira ha saber . . . Boas noites , papá , boas noites .

No quarto , lado livraria , Affonso não poude socegar , n'uma oppressão , inquietação cada momento faziam erguer sobre travesseiro escutar : agora , silencio casa vento calmara , ressoavam cima lentos continuos passos Pedro .

A madrugada clareava , Affonso ia adormecendo--quando repente tiro atroou casa . Precipitou-se leito , despido gritando : creado acudia tambem lanterna . Do quarto Pedro ainda entreaberto vinha cheiro polvora; pés cama , caido bruços , n'uma poça sangue ensopava tapete , Affonso encontrou filho morto , apertando pistola mão .

Entre duas vélas extinguiam , fogachos lividos , deixára-lhe carta lacrada palavras sobre enveloppe , n'uma letra firme : _ Para papá _ .

D'ahi dias fechou-se casa Bemfica . Affonso Maia partia neto todos criados quinta S . ^ {ta} Olavia .


Quando Villaça , fevereiro , lá acompanhar corpo Pedro , ia ser depositado jazigo familia , não pôde conter lagrimas avistar aquella vivenda onde passára tão alegres nataes . Um baetão preto recobria brazão d'armas , panno esquife parecia ter distingido todo negrume sobre fachada muda , sobre castanheiros ornavam pateo; dentro criados abafavam voz , carregados luto; não havia flor jarras; proprio encanto S . ^ {ta} Olavia , fresco cantar aguas vivas tanques repuchos , vinha agora cadencia saudosa choro . E Villaça encontrar Affonso livraria , janellas cerradas lindo sol inverno , caido poltrona , face cavada sob cabellos crescidos brancos , mãos magras ociosas sobre joelhos .

O procurador veiu dizer Lisboa velho não durava anno .




III


Mas anno passou , outros annos passaram .

Por manhã abril , vesperas Paschoa , Villaça chegava novo S . ^ {ta} Olavia .

Não esperavam tão cedo; primeiro dia bonito d'essa primavera chuvosa senhores andavam quinta . O mordomo , Teixeira , ia já embranquecendo , mostrou-se todo satisfeito ver sr . administrador ás vezes correspondia , conduziu-o á sala jantar onde velha governante , Gertrudes , tomada surpreza , deixou cair pilha guardanapos saltar pescoço .

As tres portas envidraçadas abertas terraço , estendia sol , balustrada marmore coberta trepadeiras : Villaça , adiantando-se degraus desciam jardim , mal poude reconhecer Affonso Maia n'aquelle velho barba neve , tão robusto corado , vinha subindo rua romanzeiras neto mão .

Carlos , avistar terraço desconhecido , chapéo alto , abafado n'um cache-nez pelucia , correu miral-o , curioso--e achou-se arrebatado braços bom Villaça , largara guarda sol , beijava cabello , face , balbuciando :

--Oh menino , querido menino ! Que lindo está ! crescido está . . .

--Então , avisar , Villaça ? exclamava Affonso Maia , chegando braços abertos . Nós só esperavamos semana , creatura !

Os dois velhos abraçaram-se; momento olhos encontraram-se , vivos humidos , tornaram apertar-se commovidos .

Carlos lado , serio , todo esbelto , mãos enterradas bolsos largas bragas flanella branca , casquete mesma flanella posta lado sobre bellos anneis cabello negro--continuava mirar Villaça , beiço tremulo , tendo tirado luva , limpava olhos baixo oculos .

--E ninguem esperal-o , criado lá baixo rio ! dizia Affonso . Emfim , cá , é essencial . . . E você está rijo , Villaça !

--E v . ex . ^ senhor ! balbuciou administrador , engulindo soluço . Nem ruga ! Branco sim , cara moço . . . Eu conhecia ! . . . Quando lembro , ultima vez vi . . . E cá ! cá linda flor ! . . .

Ia abraçar Carlos outra vez enthusiasmado , rapaz fugiu-lhe bella risada , saltou terraço , pendurar-se d'um trapesio armado arvores , ficou lá , balançando-se cadencia , forte airoso , gritando : «tu és Villaça ! »

O Villaça , guarda sol debaixo braço , contemplava-o embevecido .

--Está linda creança ! Faz gosto ! E parece-se pae . Os mesmos olhos , olhos Maias , cabello encaracolado . . . Mas ha ser homem !

--É são , é rijo , dizia velho risonho , anediando barbas . E ficou rapaz , Manuel ? Quando é casamento ? Venha você cá dentro , Villaça , ha conversar . . .

Tinham entrado sala jantar , onde lume lenha chaminé azulejo esmorecia fina larga luz abril; porcelanas pratas resplandeciam aparadores pau santo; canarios pareciam doudos alegria .

A Gertrudes , ficára observar , acercou-se , mãos cruzadas sob avental branco , familiar , terna .

--Então , senhor , aqui está regalo , vêr outra vez ingrato S . ^ {ta} Olavia !

E , clarão sympathia face , alva redonda velha lua , ornada já buço branco :

--Ah ! sr . Villaça , agora é outra cousa ! Até canarios cantam ! E tambem cantava , ainda podesse . . .

E saindo , subitamente commovida , já vontade chorar .

O Teixeira esperava , riso superior mudo ia d'uma á outra ponta altos collarinhos mordomo .

--Eu creio prepararam quarto azul sr . Villaça , hein ? disse Affonso . No quarto você costumava ficar dorme agora viscondessa . . .

Então Villaça apressou-se perguntar sr . ^ viscondessa . Era Runa , prima mulher Affonso , , tempo poetas Caminha cantavam , casára fidalgote gallego , sr . visconde Urigo-de-la-Sierra , borracho , brutal batia : , viuva pobre , Affonso recolhera-a dever parentella , haver senhora S . ^ {ta} Olavia .

Ultimamente passara mal . . . Mas , olhando relogio , Affonso interrompeu relação d'esses achaques .

--Villaça , vá-se arranjar , depressa , d'aqui pouco é jantar .

O administrador surprehendido olhou tambem relogio , mesa já posta , seis talheres , cesto flores , garrafas Porto .

--Então v . ex . ^ agora janta manhã ? Eu pensei almoço . . .

--Eu digo , Carlos necessita ter regimen . De madrugada está já quinta; almoça ás sete; janta á hora . E , emfim , vigiar maneiras rapaz . . .

--E sr . Affonso Maia , exclamou Villaça , mudar habitos , n'essa edade ! O é ser avô , senhor !

--Tolice ! não é . . . É faz bem . Olhe faz bem ! . . . Mas avie-se Villaça , avie-se Carlos não gosta esperar . . . Talvez abbade .

--O Custodio ? Rica cousa ! Então , v . ex . ^ dá licença . . .

Apenas corredor , mordomo , ancioso conversar sr . administrador , perguntou-lhe , desembaraçando-o guarda sol chale-manta :

--Com franqueza , acha cá , quinta sr . Villaça ?

--Estou contente , Teixeira , contente . Pode-se vir gosto S . ^ {ta} Olavia .

E , pousando familiarmente mão hombro escudeiro , piscando olho ainda humido :

--Tudo é menino . Fez reviver patrão !

O Teixeira riu respeitosamente . O menino realmente alegria casa . . .

--Olá ! Quem toca cá ? exclamou Villaça , parando degraus escada , ouvir cima afinar gemente rebeca .

--É sr . Brown , inglez , preceptor menino . . . Muito habilidoso , é regalo ouvil-o; toca ás vezes á noite sala , sr . juiz direito acompanha-o concertina . . . Aqui , sr . Villaça , quarto v . s . ^ . . .

--Muito bonito , sim senhor !

O verniz moveis novos brilhava luz duas janellas , sobre tapete alvadio semeado florsinhas azues : bambinellas , reposteiros cretóne , repetiam mesmas folhagens azuladas sobre fundo claro . Este conforto fresco campestre deleitou bom Villaça .

Foi logo apalpar cretónes , esfregou marmore commoda , provou solidez cadeiras . Eram mobilias compradas Porto , hein ? Pois , elegantes . E , realmente , não sido caras . Nem elle fazia idéa ! Ficou ainda bicos pés examinar duas aguarellas inglezas representando vaccas luxo , deitadas relva , á sombra ruinas romanticas . O Teixeira , observou-lhe , relogio mão :

--Olhe v . s . ^ só dez minutos . . . O menino não gosta esperar .

Então Villaça decidiu-se desenrolar cache-nez; tirou pesado collete malha lã; camisa entreaberta via-se ainda flanella escarlate causa rheumatismos , bentinhos seda bordada . O Teixeira desapertava correias maleta; fundo corredor , rebeca atacara _ Carnaval Veneza _ ; atravez janellas fechadas sentia-se grande ar , frescura , paz campos , todo verde d'abril .

Villaça , oculos , pouco arripiado , passava ponta toalha molhada pescoço , traz orelha , ia dizendo :

--Então , Carlinhos não gosta esperar , hein ? Já sabe , é elle governa . . . Mimos mimos , naturalmente . . .

Mas Teixeira grave , serio , desilludiu sr . administrador . Mimos mimos , dizia s . s . ^ ? Coitadinho d'elle , sido educado vara ferro ! Se elle contar sr . Villaça ! Não creança cinco annos já dormia n'um quarto só , lamparina; todas manhãs , zás , dentro d'uma tina d'agua fria , ás vezes gear lá fóra . . . E outras barbaridades . Se não soubesse grande paixão avô creança , havia dizer queria morta . Deus perdoe , elle , Teixeira , chegara pensal-o . . . Mas não , parece systema inglez ! Deixava-o correr , cair , trepar ás arvores , molhar-se , apanhar soalheiras , filho caseiro . E rigor comidas ! Só certas horas certas cousas . . . E ás vezes creancinha , olhos abertos , aguar ! Muita , muita dureza .

E Teixeira accrescentou :

--Emfim vontade Deus , saiu forte . Mas nós approvassemos educação levado , nunca approvámos , , Gertrudes .

Olhou outra vez relogio , preso fita negra sobre collete branco , deu alguns passos lentos quarto : , tomando sobre cama sobrecasaca procurador , foi-lhe passando escova gola , leve amabilidade , quanto dizia , junto toucador onde Villaça acamava duas longas repas sobre calva :

--Sabe v . s . ^ , apenas veiu mestre inglez , ensinou ? A remar ! A remar , sr . Villaça , barqueiro ! Sem contar trapesio , habilidades palhaço; n'isso gosto fallar . . . Que primeiro dizel-o : Brown é boa pessoa , calado , asseado , excellente musico . Mas é repetido á Gertrudes : póde ser bom inglez , não é ensinar fidalgo portuguez . . . Não é . Vá v . s . ^ fallar respeito sr . ^ D . Anna Silveira . . .

Bateram manso á porta , Teixeira emmudeceu . Um escudeiro entrou , fez signal mordomo , tirou-lhe braço respeitosamente sobrecasaca , ficou ella junto toucador , onde Villaça , vermelho apressado , luctava ainda repas rebeldes .

O Teixeira , porta , disse relogio mão :

--É jantar . Tem v . s . ^ dois minutos , sr . Villaça .

E administrador d'ahi momento abalava tambem , abotoando ainda casaco escadas .

Os senhores já todos sala . Junto fogão , onde achas consumidas morriam cinza branca , Brown percorria _ Times _ . Carlos , cavallo joelhos avô , contava-lhe grande historia rapazes bulhas; pé bom abbade Custodio , lenço rapé esquecido mãos , escutava , bocca aberta , n'um riso paternal terno .

--Olhe alli vem , abbade , disse-lhe Affonso .

O abbade voltou-se , deu grande palmada côxa :

--Esta é nova ! Então é Villaça ? E não dito nada ! Venham lá ossos , homem ! . . .

Carlos pulava joelhos avô , divertido aquelles longos abraços juntavam duas cabeças velhos--uma repas achatadas sobre calva , outra grande corôa aberta n'uma matta cabello branco . E elles , mãos dadas , continuavam admirar-se , estudarem outro rugas annos , Affonso disse :

--Villaça ! sr . ^ viscondessa . . .

O administrador porém procurou-a debalde , olhos abertos sala . Carlos ria , batendo mãos : --e Villaça descobriu-a emfim canto , aparador janella , sentada n'uma cadeirinha baixa , vestida preto , timida queda , braços rechonchudos pousados sobre obesidade cinta . O rosto anafado molle , branco papel , roscas pescoço , cobriram-se-lhe subitamente rubor; não achou palavra dizer Villaça , estendeu-lhe mão papuda pallida , dedo embrulhado n'um pedaço seda negra . Depois ficou abanar-se grande leque lentejoulas , seio arfar , olhos regaço , exhausta d'aquelle esforço .

Dois escudeiros começado servir sopa , Teixeira esperava , perfilado traz alto espaldar cadeira Affonso .

Mas Carlos cavalgava ainda avô , querendo acabar outra historia . Era Manuel , trazia pedra mão . . . Elle primeiro pensára ir ás boas; dois rapazes começaram rir . . . De maneira correu todos . . .

--E maiores ?

--Tres rapagões , vôvô , póde perguntar á tia Pedra . . . Ella viu , eira . Um d'elles trazia foice . . .

--Está bom , senhor , está bom , ficamos inteirados . . . Vá , desmonte , está sopa esfriar . Upa ! upa !

E velho , aspecto resplandecente patriarcha feliz , veiu sentar-se alto meza , sorrindo dizendo :

--Já vae fazendo pesado , já não está collo . . .

Mas reparou então Brown , tornando erguer-se fez apresentação procurador .

--O sr . Brown , amigo Villaça . . . Peço perdão , descuidei-me , culpa d'aquelle cavalheiro lá fundo meza , sr . D . Carlos mata-sete !

O perceptor , solidamente abotoado longa sobrecasaca militar , deu toda volta á meza , rigido teso , vir sacudir Villaça n'um tremendo _ shake-hands _ ; , palavra , reoccupou logar , desdobrou guardanapo , cofiou formidaveis bigodes , então disse Villaça , forte accento inglez :

-- _ Muito bello dia . . . glorioso ! _

--Tempo rosas , respondeu Villaça , comprimentando , intimidado diante d'aquelle athleta .

Naturalmente , n'esse dia , fallou-se jornada Lisboa , bom serviço malla-posta , caminho ferro ia abrir . . . O Villaça já viera comboyo até Carregado .

--De causar horror , hein ? perguntou abbade , suspendendo colher ia levar á bocca .

O excellente homem nunca saira Resende; todo largo mundo , ficava além penumbra sachristia arvores passal , dava terror d'uma Babel . Sobre tudo estrada ferro , tanto fallava . . .

--Faz arripiar bocado , affirmou experiencia Villaça . Digam disserem , faz arripiar !

Mas abbade assustava-se sobre tudo inevitaveis desgraças d'essas machinas !

O Villaça então lembrou desastres mala-posta . No Alcobaça , tudo virou , ficaram esmagadas duas irmãs caridade ! Emfim todos modos havia perigos . Podia-se quebrar perna passear quarto . . .

O abbade gostava progresso . . . Achava até necessario progresso . Mas parecia-lhe queria fazer tudo á lufa-lufa . . . O paiz não invenções; precisava boas estradinhas . . .

--E economia ! disse Villaça , puxando si pimentões .

--Bucellas ? murmurou-lhe sobre hombro escudeiro .

O administrador ergueu copo , cheio , admirou-lhe á luz côr rica , provou-o ponta labio , piscando olho Affonso :

--É !

--Do velho , disse Affonso . Pergunte Brown . . . Hein , Brown , bom nectar ?

-- _ Magnificente ! _ exclamou perceptor energia fogosa .

Então Carlos , estendendo braço cima meza , reclamou tambem Bucellas . E razão haver festa ter chegado Villaça . O avô não consentiu; menino calice Collares , costume , só . Carlos crusou braços sobre guardanapo pendia pescoço , espantado tanta injustiça ! Então festejar Villaça poderia apanhar gotinha Bucellas ? Ahi linda maneira receber hospedes quinta . . . A Gertrudes dissera-lhe viera sr . administrador , havia pôr á noite chá fato novo velludo . Agora observavam-lhe não festa , caso Bucellas . . . Então não entendia .

O avô , bebia palavras , enlevado , fez subitamente carão severo .

--Parece-me senhor está palrando . As pessoas grandes é palram à meza .

Carlos recolheu-se logo prato , murmurando mansamente :

--Está bom , vovô , não zangues . Esperarei grande . . .

Houve sorriso volta meza . A propria viscondessa , deleitada , agitou preguiçosamente leque : abbade , boa face banhada extasi menino , apertava mãos cabelludas contra peito , tanto aquillo parecia engraçado : Affonso tossia traz guardanapo , limpando barbas--a esconder riso , admiração brilhava olhos .

Tanta vivacidade surprehendeu tambem Villaça . Quiz ouvir menino , pousando talher :

--E diga-me , Carlinhos , já vae adiantado estudos ?

O rapaz , olhar , repoltreou-se , mergulhou mãos cós flanellas , respondeu tom superior :

--Já faço ladear _ Brigida _ .

Então avô , conter , largou rir , cahido espaldar cadeira :

--Essa é boa ! Eh ! Eh ! Já faz ladear _ Brigida _ ! E é verdade , Villaça , já faz ladear . . . Pergunte Brown; não é verdade , Brown ? E eguasita é piorrita , fina . . .

--Oh vovô , gritou Carlos já excitado , dize Villaça , anda . Não é verdade capaz governar _ dog-cart _ ?

Affonso reassumio ar severo .

--Não nego . . . Talvez governasse , lh'o consentissem . Mas faça-me favor não gabar façanhas , porque bom cavalleiro deve ser modesto . . . E sobre tudo não enterrar assim mãos barriga abaixo . . .

O bom Villaça , entanto , dando estalinhos dedos , preparava observação . Não podia certo ter melhor prenda montar cavallo regras . . . Mas elle queria dizer Carlinhos já entrava Phedro , Tito Liviosinho . . .

--Villaça , Villaça , advertiu abbade , garfo ar sorriso santa malicia , não deve fallar latim aqui nobre amigo . . . Não admitte , acha é antigo . . . Elle , antigo é . . .

--Ora sirva-se d'esse fricassé , ande abbade , disse Affonso , sei é fraco , deixe lá latim . . .

O abbade obedeceu deleite; escolhendo molho rico bons pedaços ave , ia murmurando :

--Deve-se começar latimsinho , deve-se começar lá . . . É base; é basesinha !

--Não ! latim tarde ! exclamou Brown , gesto possante . Prrimeiro forrça ! Forrça ! Musculo . . .

E repetio , duas vezes , agitando formidaveis punhos :

--Prrimeiro musculo , musculo ! . . .

Affonso appoiava-o , gravemente . O Brown verdade . O latim luxo d'erudito . . . Nada absurdo começar ensinar creança n'uma lingua morta Fabio , rei Sabinos , caso Grachos , outros negocios d'uma nação extincta , deixando-o tempo saber é chuva molha , faz pão come , todas outras cousas Universo vive . . .

--Mas emfim classicos , arriscou timidamente abbade .

--Qual classicos ! O primeiro dever homem é viver . E é necessario ser são , ser forte . Toda educação sensata consiste n'isto : crear saude , força habitos , desenvolver exclusivamente animal , armal-o d'uma grande superioridade physica . Tal não alma . A alma vem . . . A alma é outro luxo . É luxo gente grande . . .

O abbade coçava cabeça , ar arripiado .

--A instrucçãosinha é necessaria , disse elle . Você não acha , Villaça ? Que v . ex ^ , sr . Affonso Maia , visto mundo . . . Mas emfim instrucçãosinha . . .

--A instrucção creança não é recitar _ Tityre , patulae recubans _ . . . É saber factos , noções , cousas uteis , cousas praticas . . .

Mas suspendeu-se : , olho brilhante , n'um signal Villaça , mostrou-lhe neto palrava inglez Brown . Eram certo feitos força , historia briga rapazes elle contar , animado jogando punhos . O perceptor approvava , retorcendo bigodes . E á mesa senhores garfos suspensos , traz escudeiros pé guardanapo braço , todos , n'um silencio reverente , admiravam menino fallar inglez .

--Grande prenda , grande prenda , murmurou Villaça , inclinando-se Viscondessa .

A excellente senhora córou , atravez d'um sorriso . Parecia assim gorda , toda acaçapada cadeira , silenciosa , comendo sempre; , cada gole Bucellas , refrescava-se languidamente grande leque negro lentejoulado .

Quando Teixeira serviu vinho Porto , Affonso fez _ saude _ Villaça . Todos copos ergueram n'um rumor amizade . Carlos quiz gritar _ Hurrah ! _ O avô , gesto reprehensivo , immobilisou-o; pausa satisfeita fez , pequeno disse grande convicção :

--Oh avô , gosto Villaça . O Villaça é amigo .

--Muito , ha muitos annos , senhor ! exclamou velho procurador , tão commovido mal podia erguer calice mão .

O jantar findava . Fóra , sol deixára terrasso quinta verdejava grande doçura ar tranquillo , sob azul ferrete . Na chaminé só restava cinza branca : lilazes jarras exhalavam aroma vivo , misturava creme queimado , tocado fio limão : creados , colletes brancos , moviam serviço d'onde escapava algum som argentino : toda alva toalha adamascada desapparecia sob confusão sobremesa onde tons dourados vinho Porto brilhavam compoteiras crystal . A Viscondessa affogueada abanava-se . Padre Custodio enrolava devagar guardanapo , batina coçada luzia pregas mangas .

Então Affonso , sorrindo ternamente , fez ultima saude .

--Viva v . s . ^ , snr . Carlos Matta-sete !

--Sr . Vôvô ! dizia pequeno escorropichando copo .

A cabeçinha cabellos negros , velha face barbas neve , saudavam-se extremidades mesa--em quanto todos sorriam , enternecimento d'aquella cerimonia . Depois abbade , palito bocca , murmurou _ graças _ . A Viscondessa , cerrando olhos , juntou tambem mãos . E Villaça crenças religiosas não gostou vêr Carlos , importar graças , saltar cadeira , vir atirar-se pescoço avô , fallar-lhe ouvido .

--Não senhor ! não senhor ! dizia velho .

Mas rapaz , abraçando-o forte , dava-lhe grandes razões , n'um murmurio mimo dôce beijo , ia pondo face velho fraqueza indulgente .

--É ser festa , disse elle emfim vencido . Mas veja lá , veja lá . . .

O rapaz pulou , bateu palmas , agarrou Villaça braços , fêl-o redemoinhar , cantando n'um rythmo :

--Fizeste bem vir , bem , bem , bem ! . . . Vou buscar Therezinha , inha , inha , inha !

--É noiva , disse avô , erguendo-se mesa . Já amores , é pequena Silveiras . . . O café terraço , Teixeira .

O dia fóra convidava , adoravel , d'um azul suave , puro alto , nuvem . Defronte terraço geranios vermelhos já abertos; verduras arbustos , tenras ainda , d'uma delicadeza renda , pareciam tremer menor sopro; vinha vezes vago cheiro violetas , misturado perfume adocicado flôres campo; alto repuxo cantava; ruas jardim , bordadas buxos baixos , areia fina faiscava leve áquelle sol timido primavera tardia , longe envolvia verdes quinta , adormecida hora sesta n'uma luz fresca loura .

Os tres homens sentaram-se á mesa café . Defronte terraço , Brown , bonet escossez posto lado grande cachimbo bocca , puchava alto barra trapezio Carlos balouçar . Então bom Villaça pedio voltar costas . Não gostava vêr gymnasticas; bem sabia não havia perigo; cavallinhos , cabriolas , arcos , atordoavam-n'o; sahia sempre estomago embrulhado . . .

--E parece-me imprudente , sobre jantar . . .

--Qual ! é só balouçar-se . . . Olhe aquillo !

Mas Villaça não moveu , face sobre chavena .

O abbade , , admirava , labios entreabertos , pires cheio café esquecido mão .

--Olhe aquillo Villaça , repetio Affonso . Não faz mal , homem !

O bom Villaça voltou-se , esforço . O pequeno alto ar , pernas retesadas contra barra trapezio , mãos ás cordas , descia sobre terraço , cavando espaço largamente , cabellos vento; elevava-se , serenamente , crescendo pleno sol; todo elle sorria; blusa , calções enfunavam-se á aragem; via-se passar , fugir , brilho olhos negros abertos .

--Não está mão , não gosto , disse Villaça . Acho imprudente !

Então Affonso bateu palmas , abbade gritou _ bravo , bravo _ . Villaça voltou-se applaudir , Carlos já desapparecido; trapezio parava , oscillações lentas; Brown , retomando _ Times _ pozera lado sobre pedestal d'um busto , descendo quinta envolvido n'uma nuvem fumo cachimbo .

--Bella cousa , gymnastica ! exclamou Affonso Maia , accendendo satisfação outro charuto .

Villaça já ouvira enfraquecia peito . E abbade , dar sorvo café , lamber beiços , soltou bella phrase , arranjada maxima :

--Esta educação faz athletas não faz christãos . Já dito . . .

--Já dito abbade , já ! exclamou Affonso alegremente . Diz-m'o todas semanas . . . Quer você saber , Villaça ? O Custodio matta-me bicho ouvido ensine cartilha rapaz . A cartilha ! . . .

Custodio ficou momento olhar Affonso , face desconsolada caixa rapé aberta mão; irreligião d'aquelle velho fidalgo , senhor quasi toda freguezia , dôres :

--A cartilha , sim senhor , ainda v . ex . ^ diga assim modo escarnica . . . A cartilha . Mas já não quero fallar cartilha . . . Ha outras cousas . E digo tantas vezes , sr . Affonso Maia , é amor menino .

E recomeçou discussão , voltava sempre café , Custodio jantava quinta .

O bom homem achava horroroso n'aquella edade tão lindo moço , herdeiro d'uma casa tão grande , futuras responsabilidades sociedade , não soubesse doutrina . E narrou logo Villaça historia D . Cecilia Macedo : virtuosa senhora , mulher escrivão , tendo passado deante portão quinta , avistara Carlinhos , chamara-o , carinhosa amiga creanças , pedira-lhe dissesse _ acto contricção _ . E respondeu menino ? _ Que nunca tal ouvira fallar ! _ Estas cousas entristeciam . E sr . Affonso Maia achava-lhe graça , ria-se ! Ora alli amigo Villaça podia dizer caso jubilar . Não , sr . Affonso Maia saber , correra mundo; d'uma cousa não podia convencer , elle pobre padre Porto vira ainda , é felicidade bom comportamento vida moral cathecismo .

E Affonso Maia respondia bom humor :

--Então ensinava você , abbade , entregasse rapaz ? Que não deve roubar dinheiro algibeiras , mentir , maltratar inferiores , é contra mandamentos lei Deus , leva inferno , hein ? É ? . . .

--Ha alguma cousa . . .

--Bem sei . Mas tudo você ensinaria não deve fazer , ser peccado offende Deus , já elle sabe não deve praticar , é indigno d'um cavalheiro d'um homem bem . . .

--Mas , senhor . . .

--Ouça abbade . Toda differença é . Eu quero rapaz virtuoso amor virtude honrado amor honra; não medo ás caldeiras Pero Botelho , engodo ir reino céu . . .

E accrescentou , erguendo-se sorrindo :

--Mas verdadeiro dever homens bem , abbade , é vem , semanas chuva , dia d'estes , ir respirar campos não estar aqui discutir moral . Portanto arriba ! Villaça não está cançado , vamos dar ahi giro fazendas . . .

O abbade suspirou santo vê negra impiedade tempos Belzebut arrebatando melhores rezes rebanho; olhou chavena sorveu delicias resto café .

Quando Affonso Maia , Villaça abbade recolheram passeio freguezia , escurecera , havia luzes salas , chegado já Silveiras , senhoras ricas quinta _ Lagoaça _ .

D . Anna Silveira , solteira velha , passava talentosa familia , pontos doutrina etiqueta grande auctoridade Resende . A viuva , D . Eugenia , limitava-se ser excellente pachorrenta senhora , agradavel nutrição , trigueirota pestanuda; dois filhos , Theresinha , _ noiva _ Carlos , rapariguinha magra viva cabellos negros tinta , morgadinho , Eusebiosinho , maravilha fallada n'aquelles sitios .

Quasi desde berço notavel menino revelara edificante amor alfarrabios todas coisas saber . Ainda gatinhava já alegria estar canto , sobre esteira , embrulhado n'um cobertor , folheando _ in-folios _ , craneosinho calvo sabio curvado sobre lettras garrafaes boa doutrina : crescidinho tal proposito permanecia horas immovel n'uma cadeira , perninhas bambas , esfuracando nariz : nunca appetecera tambor arma : cosiam-lhe cadernos papel , onde precoce letrado , pasmo mamã titi , passava dias traçar algarismos , lingoasinha .

Assim familia carreira destinada : rico , havia ser primeiro bacharel , desembargador . Quando vinha Santa Olavia , tia Annica installava-o logo á mesa , pé candieiro , admirar pinturas d'um enorme rico volume , _ Costumes todos Povos Universo _ . Já lá noite , vestido sempre escossez , _ plaid _ flamejante xadrez vermelho negro posto tiracollo preso hombro dragona; conservasse ar nobre d'um Stuart , d'um valoroso cavalleiro Walter Scott , nunca tiravam bonet onde arqueava heroismo rutilante penna gallo; nada havia melancolico facesinha trombuda , excesso lombrigas dava molleza amarellidão manteiga , olhinhos vagos azulados , pestanas sciencia lh'as já consummido , pasmando sisudez camponesas Sicilia , guerreiros ferozes Montenegro appoiados escupetas , pincaros serranias .

Deante canapé senhoras lá achava tambem fiel amigo , dr . delegado , grave digno homem , havia cinco annos andava ponderando meditando casamento Silveira viuva , decidir--contentando-se comprar todos annos meia duzia lençoes , peça bretanha , arredondar bragal . Estas compras discutidas casa Silveiras , á brazeira : allusões recatadas , inevitaveis , ás duas fronhasinhas , tamanho lençoes , cobertores papa conchegos janeiro--em logar inflammar magistrado , inquietavam-n'o . Nos dias seguintes apparecia preoccupado--como perspectiva santa consummação matrimonio désse arrepio façanha emprehender , ter agarrar toiro , nadar cachões Douro . Então , qualquer rasão especiosa , adiava-se casamento até S . Miguel seguinte . E alliviado , tranquillo , respeitavel Dr . continuava acompanhar Silveiras chás , festas egreja pezames , vestido preto , affavel , serviçal , sorrindo D . Eugenia , não desejando prazeres d'essa convivencia paternal .

Apenas Affonso entrou sala deram-lhe logo noticia contratempo : dr . juiz direito senhora não podiam vir , magistrado dôr; Brancos mandado recado desculpar-se , coitadas , dia tristeza casa , fazer desesete annos morrera mano Manuel . . .

--Bem , disse Affonso , bem . A dôr , tristeza , mano Manuel . . . Fazemos nós voltaretesinho quatro . Que diz dr . delegado ?

O excellente homem dobrou fronte calva , murmurando «estava ás ordens . »

--Então dever , dever ! exclamou logo abbade , esfregando mãos , ardor já partida .

Os parceiros dirigiram-se á saleta jogo--que reposteiro damasco separava sala , franzido agora , deixando ver mesa verde , circulos luz cahiam _ abat-jour _ baralhos abertos leque . D'ahi momento dr . delegado voltou , risonho , dizendo «os deixara roquesinho tres»; retomou logar lado D . Eugenia , cruzando pés debaixo cadeira mãos cima ventre . As senhoras fallando dôr dr . juiz direito . Costumava dar-lhe todos tres mezes : condemnavel teima não querer consultar medicos . Quanto elle andava acabado , ressequindo , amarellando--e D . Augusta , mulher , nutrir á larga , ganhar côres ! . . . A Viscondessa , enterrada toda gordura canto canapé , leque aberto sobre peito , contou Hespanha vira caso egual : homem chegara parecer esqueleto , mulher pipa; principio fôra contrario; até sobre feito uns versos . . .

--Humores , disse melancolia dr . delegado .

Depois fallou-se Brancos; recordou-se morte Manuel Branco , coitadinho , flor idade ! E perfeição rapaz ! E rapaz juizo ! D . Anna Silveira não esquecera , todos annos , accender lamparina alma , resar tres padre-nossos . A viscondessa pareceu toda afflicta não ter lembrado . . . E ella proposito feito !

--Pois t'o mandar dizer ! exclamou D . Anna . E Brancos tanto agradecem , filha !

--Ainda está tempo , observou magistrado .

D . Eugenia deu malha indolente _ crochet _ nunca separava , murmurou suspiro :

--Cada mortos .

E silencio fez , saiu canto canapé outro suspiro , viscondessa , certo recordára fidalgo d'Urigo la Sierra , murmurava :

--Cada mortos . . .

E digno dr . delegado terminou dizer egualmente , passar reflectidamente mão calva :

--Cada mortos !

Uma somnolencia ia pesando . Nas serpentinas douradas , sobre consoles , chammas velas erguiam-se altas tristes . Eusebiosinho voltava cautella arte estampas _ Costumes todos Povos _ . E saleta jogo , atravez reposteiro aberto , sentia-se voz já arrenegada abbade , rosnando rancor tranquillo , «passo , é feito toda santa noite ! »

N'esse momento Carlos arremettia sala dentro arrastando noiva , Theresinha , toda ar vermelha brincar; logo grulhada vozes reanimou canapé dormente .

Os noivos chegado d'uma pittoresca perigosa viagem , Carlos parecia descontente mulher; comportara-se d'uma maneira atroz; elle ia governando mala-posta , ella quizera empoleirar-se pé d'elle almofada . . . Ora senhoras não viajam almofada .

--E elle atirou-me chão , titi !

--Não é verdade ! De é mentirosa ! Foi chegámos á estalagem . . . Ella quiz-se deitar , não quiz . . . A gente , apeia viagem , primeira cousa faz é tratar gado . . . E cavallos vinham escorrer . . .

A voz D . Anna interrompeu , severa :

--Está bom , está bom , basta tolices ! Já cavallaram bastante . Senta-te ahi pé sr . ^ Viscondessa , Thereza . . . Olhe travessa cabello . . . Que desproposito !

Sempre detestára ver sobrinha , menina delicada dez annos , brincar assim Carlinhos . Aquelle bello impetuoso rapaz , doutrina proposito , aterrava-a; imaginação solteirona passavam cessar idéas , suspeitas ultrages elle poderia fazer á menina . Em casa , agasalhal-a antes vir S . ^ ta Olavia , recommendava-lhe força não Carlos recantos escuros ! não deixasse mecher-lhe vestidos ! . . . A menina , olhos langorosos , dizia : «Sim , titi . » Mas , apenas quinta , gostava abraçar maridinho . Se casados , não haviam fazer néné , ter loja ganharem vida beijinhos ? Mas violento rapaz só queria guerras , quatro cadeiras lançadas galope , viagens terras nomes barbaros Brown ensinava . Ella , despeitada , vendo coração mal comprehendido , chamava-lhe _ arrieiro _ ; elle ameaçava boxal-a , á ingleza;--e separavam-se sempre arrenegados .

Mas ella accomodou lado Viscondessa , gravesinha mãos regaço--Carlos veiu logo estirar-se pé d'ella , meio deitado costas canapé , bamboleando pernas .

--Vamos , filho , maneiras , rosnou-lhe secca D . Anna .

--Estou cançado , governei quatro cavallos , replicou elle , insolente olhar .

De repente porém , d'um salto , precipitou-se sobre Eusebiosinho . Queria-o levar á Africa , combatter selvagens : puchava-o já bello _ plaid _ cavalleiro d'Escossia , mamã accudiu atterrada .

--Não , Eusebiosinho não , filho ! Não saude cavalladas . . . Carlinhos , olhe chamo avô !

Mas Eusebiosinho , repellão forte , rolara chão , soltando gritos medonhos . Foi alvoroço , levantamento . A mãe , tremula , agachada junto d'elle , punha-o pé sobre perninhas molles , limpando-lhe grossas lagrimas , já lenço , já beijos , quasi chorar tambem . O delegado , consternado , apanhara bonet escossez , cofiava melancolicamente bella pena gallo . E Viscondessa apertava ás mãos ambas enorme seio , palpitações suffocassem .

O Eusebiosinho então preciosamente collocado lado titi; severa senhora , fulgôr colera face magra , apertando leque fechado arma , preparava-se repellir Carlinhos , mãos atraz costas pulos roda canapé , ria , arreganhando Eusebiosinho labio feroz . Mas n'esse momento davam nove horas , desempenada figura Brown appareceu á porta .

Apenas avistou , Carlos correu refugiar-se detraz Viscondessa , gritando :

--Ainda é cedo , Brown , hoje é festa , não vou deitar !

Então Affonso Maia , não movera uivos lacinantes Silveirinha , disse dentro , mesa voltarete , severidade :

--Carlos , bondade marchar já cama .

--Oh vôvô , é festa , está cá Villaça !

Affonso Maia pousou cartas , atravessou sala palavra , agarrou rapaz braço , arrastou-o corredor--em quanto elle , calcanhares fincados soalho , resistia , protestando desespero :

--É festa , vôvô . . . É maldade ! . . . O Villaça póde-se escandalisar . . . Oh vôvô , não somno !

Uma porta fechando-se abafou-lhe clamor . As senhoras censuraram logo aquella rigidez : ahi cousa incomprehensivel; avô deixava-lhe fazer todos horrores , recusava-lhe então bocadinho soirée . . .

--Oh sr . Affonso Maia , não deixou estar creança ?

--É necessario methodo , é necessario methodo , balbuciou elle , entrando , todo pallido rigor .

E á mesa voltarete , apanhando cartas mãos tremulas , repetia ainda :

--É necessario methodo . Creanças á noite dormem .

D . Anna Silveira voltando-se Villaça--que cedera lugar dr . delegado vinha palestrar senhoras--teve aquelle sorriso mudo franzia labios , sempre Affonso Maia fallava «methodos . »

Depois , reclinando-se costas cadeira abrindo leque , declarou , transbordar d'ironia , , talvez ter intelligencia curta , nunca comprehendera vantagem «methodos» . . . Era á ingleza , segundo diziam : talvez provassem bem Inglaterra; ella enganada , S . ^ ta Olavia reino Portugal . . .

E Villaça inclinava timidamente cabeça , pitada dedos , esperta senhora , baixo Affonso dentro não ouvisse , desabafou . O sr . Villaça naturalmente não sabia , aquella educação Carlinhos nunca fôra approvada amigos casa . Já presença Brown , heretico , protestante , perceptor familia Maias , causara desgosto Resende . Sobretudo sr . Affonso aquelle santo abbade Custodio , tão estimado , homem tanto saber . . . Não ensinaria á creança habilidades acrobata; havia dar educação fidalgo , preparal-o fazer boa figura Coimbra .

N'esse momento , abbade , suspeitando corrente d'ar , erguera-se mesa jogo fechar reposteiro : então , Affonso já não podia ouvir , D . Anna ergueu voz :

--E olhe Custodio desgosto , sr . Villaça . Que Carlinhos , coitadinho , palavra sabe doutrina . . . Sempre quero contar succedeu Macedo .

Villaça já sabia .

--Ah já sabe ? Lembras-te viscondessa ? Com Macedo , acto contricção . . .

A viscondessa suspirou , erguendo olhar mudo ceu atravez tecto .

--Horroroso ! continuou D . Anna . A pobre mulher chegou lá casa embuchada . . . E fez-me impressão . Até sonhei aquillo tres noites fio . . .

Calou-se momento . Villaça , embaraçado , acanhado , fazia girar caixa rapé dedos , olhos postos tapete . Outro langor somnolencia passou sala; D . Eugenia , palpebras pesadas , fazia vez malha molle _ crochet _ ; noiva Carlos , estirada canto sophá , já dormia , boquinha aberta , lindos cabellos negros caindo-lhe pescoço .

D . Anna , bocejar leve , retomou idéa :

--Sem contar pequeno está atrazado . A não ser bocado inglez , não sabe nada . . . Nem prenda nenhuma !

--Mas é esperto , rica senhora ! accudiu Villaça .

--É possivel , respondeu seccamente intelligente Silveira .

E , voltando-se Euzebiosinho , conservava lado d'ella , quieto gesso :

--Oh filho , dize aqui sr . Villaça aquelles lindos versos sabes . . . Não sejas atado , anda ! . . . Vá , Euzebio , filho , sê bonito . . .

Mas menino , mollengão tristonho , não descollava saias titi : ella pôr pé , amparal-o , tenro prodigio não alluisse sobre perninhas flacidas; mamã prometteu-lhe , dissesse versinhos , dormia noite ella . . .

Isto decidio-o : abrio bocca , d'uma torneira lassa veio lá escorrendo , n'um fio voz , recitativo lento babujado :


É noite , astro saudoso Rompe custo plumbeo céu , Tolda-lhe rosto formoso Alvacento , humido véo . . .


Disse-a toda--sem mexer , mãosinhas pendentes , olhos mortiços pregados titi . A mamã fazia compasso agulha _ crochet _ ; viscondessa , pouco pouco , sorriso quebranto , banhada langor melopea , ia cerrando palpebras .

--Muito bem , bem ! exclamou Villaça , impressionado , Euzebiosinho findou coberto suor . Que memoria ! Que memoria ! É prodigio ! . . .

Os creados entravam chá . Os parceiros findado partida; bom Custodio , pé , chavena mão , queixava-se amargamente maneira porque aquelles senhores esfollado .

Como outro dia domingo , havia missa cedo , senhoras retiraram-se ás nove meia . O serviçal dr . delegado dava braço D . Eugenia; creado quinta allumiava adiante lampeão; moço Silveiras levava collo Eusebiosinho parecia fardo escuro , abafado mantas , chale amarrado cabeça .


Depois ceia Villaça acompanhou ainda momento Affonso Maia á livraria , onde , antes recolher , elle tomava sempre á ingleza cognac soda .

O aposento , velhas estantes pau preto davam ar severo , adormecido tepidamente , penumbra suave , cortinas bem fechadas , resto lume chaminé , globo candieiro pondo claridade serena mesa coberta livros . Em baixo , repuchos cantavam alto silencio noite .

Emquanto escudeiro rolava pé poltrona Affonso , n'uma mesa baixa , crystaes garrafas soda , Villaça , mãos bolsos , pé pensativo , olhava braza acha morria cinza branca . Depois ergueu cabeça , murmurar , acaso :

--Aquelle rapazito é esperto . . .

--Quem ? O Euzebiosinho ? disse Affonso , accomodava junto fogão , enchendo alegremente cachimbo . Eu tremo ver cá , Villaça ! O Carlos não gosta d'elle , ahi desgosto horroroso . . . Foi já ha mezes . Havia procissão Eusebiosinho ia anjo . . . As Silveiras , excellentes mulheres , coitadas , mandaram-n'o cá mostrar á viscondessa , já vestido anjo . Pois senhores , distrahimo-nos , Carlos andava rondar apodera-se d'elle , leva-o sotão , , caro Villaça . . . Em primeiro logar ia-o matando porque embirra anjos . . . Mas peior não . Imagine você terror , apparece Eusebiosinho berros titi , todo desfrizado , aza , outra bater-lhe calcanhares dependurada barbante , corôa rosas enterrada até pescoço , galões ouro , tulles , lentejoulas , toda vestimenta celeste frangalhos ! . . . Emfim , anjo depennado sovado . . . Eu ia dando cabo Carlos .

Bebeu metade soda , passando mão barbas , accrescentou , satisfação profunda :

--É levado diabo , Villaça !

O administrador , sentado agora á borda cadeira , esboçou risadinha muda; ficou calado , olhando Affonso , mãos joelhos , esquecido vago . Ia abrir labios , hesitou ainda , tossio leve; continuou seguir pensativamente faiscas erravam sobre achas .

Affonso Maia , entanto , pernas estiradas lume , recomeçara fallar Silveirinha . Tinha tres quatro mezes Carlos , enfesado , estiolado , educação á portugueza : d'aquella edade ainda dormia chôco criadas , nunca lavavam não constiparem , andava couraçado rolos flanellas ! Passava dias saias titi decorar versos , paginas inteiras _ Cathecismo Perseverança _ . Elle curiosidade dia abrira livreco vira lá , «que sol é anda volta terra ( antes Galileu ) , Nosso Senhor todas manhãs dá ordens sol , onde ha d'ir onde ha parar , etc . , etc . » E assim arranjando almasinha bacharel . . .

Villaça outra risadinha silenciosa . Depois , subitamente decidido , ergueu-se , fez estalar dedos , disse palavras :

--V . Ex . ^ sabe appareceu Monforte ?

Affonso , mover cabeça , reclinado costas poltrona , perguntou tranquillamente , envolvido fumo cachimbo :

--Em Lisboa ?

--Não senhor , Paris . Viu-a lá Alencar , rapaz escreve , Arroios . . . Esteve até casa d'ella .

E ficaram calados . Havia annos elles não pronunciara nome Maria Monforte . Ao principio , retirara Santa Olavia , preoccupação ardente Affonso Maia fôra tirar-lhe filha ella levara . Mas tempo ninguem sabia onde Maria refugiara principe : influencia legações , pagando regiamente policia secreta Paris , Londres , Madrid , poude descobrir «toca fera» disia então Villaça . Ambos decerto mudado nome; , dadas naturezas bohemias , sabe não errariam agora America , India , regiões exoticas ? Depois , pouco pouco , Affonso Maia descorçoado aquelles esforços vãos , todo occupado neto crescia bello forte lado , enternecimento continuo elle dava esquecendo Monforte outra neta , tão distante , tão vaga , ignorava feições , mal sabia nome . E agora repente Monforte apparecia outra vez Paris ! pobre Pedro morto ! aquella creança dormia fundo corredor nunca vira mãe . . .

Erguera-se , passeiava livraria , pesado lento , cabeça baixa . Junto á mesa , pé candieiro , Villaça ia percorrendo papeis carteira .

--E está Paris italiano ? perguntou Affonso fundo sombrio aposento .

O Villaça ergueu cabeça sobre carteira , disse :

--Não senhor , está paga .

E Affonso aproximava mesa , palavra , Villaça , dando-lhe papel dobrado , accrescentou :

--Todas cousas são graves , sr . Affonso Maia , não quiz fiar-me só memoria . Por pedi Alencar , é excellente rapaz , escrevesse n'uma carta tudo contou . Assim documento . Eu não sei ahi está escripto . Póde V . Ex . ^ ler . . .

Affonso desdobrou duas folhas papel . Era historia simples , Alencar , poeta _ Vozes d'Aurora _ , estylista _ Elvira _ , ornára flores galões dourados capella dia festa .

Uma noite , sahir _ Maison d'Or _ , elle vira Monforte saltar d'um _ coupé _ dois homens gravata branca; tinham-se logo reconhecido; momento ficaram hesitando , defronte outro , debaixo candieiro gaz , _ trottoir _ . Foi ella , decidida , rindo , estendeu mão Alencar , pediu-lhe visitasse , deu-lhe _ adresse _ , nome devia perguntar : M . ^ {me} l'Estorade . E _ boudoir _ , manhã seguinte Monforte fallou largamente si : vivera tres annos Vienna d'Austria Tancredo , papá fôra reunir--e lá continuava certo , Arroios , refugiando-se cantos salas , pagando _ toilettes _ filha , dando palmadinhas ternas hombro amante outr'ora hombro marido . Depois estado Monaco; ahi , dizia Alencar , «n'um drama sombrio paixão ella fez entrever» napolitano morto duello . O papá morrera tambem n'esse anno , deixando apenas fortuna uns magros contos réis , mobilia casa Vienna : velho arruinara-se luxo filha , viagens , perdas Tancredo _ baccarat _ . Passára então tempo Londres : d'ahi viera habitar Paris , Mr . l'Estorade , jogador , espadachim , acabou arrasar , abandonou legando-lhe nome l'Estorade , elle d'ora diante inutil porque passava adoptar outro sonoro _ Vicomte Manderville _ . Emfim , pobre , formosa , doida , excessiva , lançara-se existencia d'aquellas mulheres , dizia Alencar , «a pallida Margarida Gautier , gentil _ Dama Camelias _ é typo sublime , symbolo poetico , será perdoado porque amaram . » E poeta terminava : «ella está ainda esplendor belleza , rugas virão , então avistará redor si ? As rosas seccas ensanguentadas coroa esposa . Sahi d'aquelle _ boudoir _ perfumado , alma dilacerada , Villaça ! Pensava pobre Pedro , lá jaz sob raio luar , raizes cyprestes . E , desilludido d'esta cruel vida , vim pedir absintho , _ boulevard _ , hora esquecimento . »

Affonso Maia deu repellão á carta , menos enojado torpezas historia , d'aquelles lyrismos relambidos .

E recomeçou passear , emquanto Villaça recolhia religiosamente documento relido muitas vezes , admiração sentimento , estylo , ideal d'aquella pagina .

--E pequena ? perguntou Affonso .

--Isso não sei . O Alencar não fallaría filha , elle sabe ella levou . Ninguem sabe Lisboa . Foi detalhe passou desapercebido grande escandalo . Mas emquanto mim , pequena morreu . Senão , siga V . Ex . ^ raciocinio . . . Se menina viva , mãe podia reclamar legitima cabe á creança . . . Ella sabe casa V . Ex . ^ tem; ha haver dias , são frequentes vida d'essas mulheres , falte libra . . . Com pretexto educação menina , alimentos , já importunado . . . Escrupulos não ella . Se não faz é filha morreu . Não parece V . Ex . ^ ?

--Talvez , disse Affonso .

E accrescentou , parando deante Villaça--que olhava outra vez braza morta tirando estalinhos dedos :

--Talvez . . . Sopônhamos morreram ambas , não falle n'isso .

Estava dando meia noite , dois homens recolheram-se . E durante dias Villaça passou S . ^ {ta} Olavia não proferiu nome Maria Monforte .

Mas , vespera partida administrador Lisboa , Affonso subio quarto d'elle , entregar-lha amendoas Paschoa Carlos mandava Villaça Junior , alfinete peito magnifica saphira--e disse-lhe quanto outro , sensibilisado , balbuciava agradecimentos :

--Agora outra cousa , Villaça . Tenho estado pensar . Vou escrever primo Noronha , André vive Paris você sabe , pedir-lhe procure creatura , offereça dez quinze contos réis , ella quizer entregar filha . . . No caso , está claro , viva . . . E quero você saiba d'esse Alencar morada mulher Paris .

O Villaça não respondeu , occupado metter camisas , bem fundo maleta , caixinha alfinete . Depois , erguendo-se , ficou deante d'Affonso , coçar reflectidamente queixo .

--Então parece , Villaça ?

--Parece-me arriscado .

E deu razões . A menina devia ir treze annos . Estava mulher , temperamento formado , caracter feito , talvez habitos . . . Nem fallaria portuguez . As saudades mãe haviam ser terriveis . . . Emfim , sr . Affonso Maia trazia extranha casa . . .

--Você rasão , Villaça . Mas mulher é prostituta , pequena é sangue .

N'esse momento Carlos , cuja voz gritava corredor vovô , precipitou-se quarto , esguedelhado , escarlate romã . --O Brown achado corujasinha pequena ! Queria vovô viesse , ver , andara buscal-o toda casa . . . Era morrer rir . . . Muito pequena , feia , toda pellada , dois olhos gente grande ! E sabiam onde havia ninho . . .

--Vem depressa , ó vovô ! Depressa , é necessario ir pol-a ninho , causa coruja velha póde affligir . . . O Brown está-lhe dar azeite . Oh Villaça vem ver ! O vovô , amor Deus ! Tem cara tão engraçada ! Mas depressa , depressa , coruja velha póde dar falta ! . . .

E impaciente lentidão risonha vôvo , tanta indifferença inquietação coruja velha , abalou atirando porta .

--Que bom coração ! exclamou Villaça commovido . A pensar saudades coruja . . . A mãe d'elle é não saudades ! Sempre disse , é fera !

Afonso encolheu tristemente hombros . Iam já corredor elle , parando momento , baixando voz :

--Tem-me esquecido contar , Villaça , Carlos sabe pae matou . . .

Villaça arredondou olhos d'espanto . Era verdade . Uma manhã entrara-lhe livraria , dissera-lhe : --ó vovô , papá matou-se pistola ! --Naturalmente algum creado lh'o contara . . .

--E vossa excellencia ?

--Eu . . . Que havia fazer ? Disse-lhe sim . Em tudo obedecido Pedro pediu , n'essas quatro cinco linhas carta deixou . Quiz ser enterrado S . {ta} Olavia , ahi está . Não queria filho jámais soubesse fuga mãe; mim , certo , nunca saberá . Quiz dois retratos havia d'ella Arroios destruidos; você sabe , obtiveram-se destruiram-se . Mas não pedio occultasse rapaz fim . E , disse pequeno verdade : disse-lhe n'um momento loucura , papá dado tiro si . . .

--E elle ?

--E elle , replicou Affonso sorrindo , perguntou-me dado pistola , torturou-me toda manhã dar tambem pistola . . . E ahi está resultado d'essa revelação : é mandar vir Porto pistóla vento . . .

Mas , sentindo Carlos baixo , berros ainda avó , dois apressaram-se ir admirar corujazinha .

Villaça outro dia partiu Lisboa .

Passadas duas semanas , Affonso recebia carta administrador , trasendo-lhe , _ adresse _ Monforte , revelação imprevista . Tinha voltado casa Alencar; poeta , recordando outros incidentes visita M . ^ {me} l'Estorade , contara-lhe _ boudoir _ d'ella havia adoravel retrato creança , olhos negros , cabello d'azeviche , pallidez nacar . Esta pintura ferira-o , não só ser d'um grande pintor inglez , ter , pendente sob caixilho voto funerario , linda coroa flores cera brancas roxas . Não havia outro quadro _ boudoir _ : elle perguntara á Monforte retrato phantasia . Ella respondera retrato filha morrera Londres . «Estão assim dissipadas todas duvidas , accrescentava Villaça . O pobre anjinho está n'uma patria . melhor . E ella , _ bem melhor _ ! »

Affonso , todavia , escreveu André Noronha . A resposta tardou . Quando primo André procurara M . ^ {me} l'Estorade , havia semanas ella partira Allemanha , vender mobilia cavallos . E _ Club Imperial _ , elle pertencia , amigo conhecia bem M . ^ {me} l'Estorade vida galante Paris , contara-lhe doida fugira certo Catanni , acrobata Circo d'Inverno Campos Elyseos , homem fórmas magnificas , Appolo feira , todas cocottes disputavam Monforte empolgára . Naturalmente corria agora Allemanha companhia cavallinhos .

Affonso Maia , enojado , remetteu carta Villaça commentario . E honrado homem respondeu : «Tem V . Ex . ^ rasão , é atroz : vale suppor todos morreram , não gastar cera tão ruins defuntos . . . » E n'um post-scriptum accrescentava : «Parece certo abrir-se breve caminho ferro até Porto : tal caso , permissão V . Ex . ^ , ahi irei rapaz pedirmos-lhe alguns dias d'hospitalidade . »

Esta carta recebida S . ^ {ta} Olavia domingo , jantar . Affonso lera alto P . S . Todos alegraram , esperança ver bom Villaça breve quinta; fallou-se arranjar grande pic-nic , rio acima .

Mas , terça feira á noite , chegava telegramma Manuel Villaça annunciando pae morrera , n'essa manhã , d'uma apoplexia : dois dias vinham longos tristes pormenores . Fora almoço , repente , Villaça sentira suffocado , tonturas : ainda forças d'ir quarto respirar pouco d'ether : voltar á sala cambaleava , queixava-se vêr tudo amarello , caiu bruços , fardo , sobre canapé . O pensamento , extinguia sempre , ainda n'esse momento occupou casa ha trinta annos administrava : balbuciou , respeito d'uma venda cortiça , recomendações filho já não poude perceber : deu grande ai; só tornou abrir olhos , murmurar derradeiro sopro derradeiras palavras : _ Saudades patrão ! _

Affonso Maia ficou profundamente afectado , S . ^ {ta} Olavia , creados , morte Villaça lucto domestico . Uma d'essas tardes , velho , melancolico , livraria jornal esquecido mãos , olhos cerrados--quando Carlos , lado rabiscava carantonhas n'um papel , veio passar-lhe braço pescoço , comprehendendo pensamentos perguntou-lhe Villaça não voltaria vel-os à quinta .

--Não filho , nunca . Nunca tornamos vêr .

O pequeno , joelhos braços velho , olhava tapete , , recordando-se , murmurou tristemente :

--O Villaça , coitado . . . Dava estalinhos dedos . . . Oh vovô , onde levaram ?

--Para cemiterio , filho , debaixo terra .

Então Carlos desprendeu-se devagar abraço avô , sério , olhos n'elle :

--Ó vovô ! porque não mandas fazer capellinha bonita , toda pedra , figura , papá ?

O velho achegou-o peito , beijou-o , commovido :

--Tens razão , filho . Tens coração !

Assim bom Villaça cemiterio Prazeres jazigo--que fôra alta ambição existência modesta .


Outros annos tranquillos passaram sobre Santa Olavia .

Depois manhã julho , Coimbra , Manuel Villaça ( agora administrador casa ) trepava escadas Hotel Mondego , onde Affonso hospedára neto , entrava-lhe sala , vermelho , suando , berrando :

-- _ Neminè ! Neminè ! _

Fizera Carlos primeiro exame ! E exame ! Teixeira acompanhado senhores Santa Olavia correu á porta , abraçou-se quasi chorando menino , agora alto elle , formoso batina nova .

Em cima quarto , Manuel Villaça , soprando ainda , limpando bagas suor , exclamava :

--Ficou tudo espantado , snr . Affonso Maia ! Os lentes até commovidos . Ih Jesus ! talento ! Vem ser grande homem , é todo mundo disse . . . E faculdade vai elle seguir , senhor ?

Affonso , passeava , todo tremulo , respondeu sorriso :

--Não sei , Villaça . . . Talvez formemos ambos Direito .

Carlos assomou á porta , radiante , seguido Teixeira outro escudeiro--que trazia _ champagne _ n'uma salva .

--Então venha cá , maroto , disse Affonso branco , braços abertos . Bom exame , hein ? . . . Eu . . .

Mas não pôde proseguir : lagrimas , duas duas , corriam-lhe barba branca .




IV


Carlos ia formar-se Medicina . E dizia dr . Trigueiros sempre n'aquelle menino realmente «vocação Esculapio» .

A «vocação» revelára-se bruscamente dia elle descobriu sotão , rumas velhos alfarrabios , rolo manchado antiquado estampas anatomicas; passado dias recortal-as , pregando paredes quarto figados , liaças intestinos , cabeças perfil «com recheio á mostra» . Uma noite rompera sala triumpho , mostrar ás Silveiras , Euzebio , pavorosa lithographia feto seis mezes utero materno . D . Anna recuou , grito , collando leque á face : dr . delegado , escarlate tambem , arrebatou prudentemente Euzebiosinho joelhos , tapou-lhe face mão . Mas escandalisou senhoras indulgencia Affonso .

--Então , então ? dizia elle sorrindo .

--Que , snr . Affonso Maia ! ? exclamou D . Anna . São indecencias !

--Não ha nada indecente natureza , rica senhora . Indecente é ignorancia . . . Deixar lá rapaz . Tem curiosidade saber é pobre machina dentro , não ha nada louvavel . . .

D . Anna abanava-se , suffocada . Consentir taes horrores mãos criança ! . . . Carlos começou apparecer-lhe libertino «que já sabia coisas»; não consentiu Therezinha brincasse só elle corredores Santa Olavia .

As pessoas sérias porém , dr . juiz direito , proprio abbade , lamentando , sim , não recato , concordavam aquillo mostrava pequeno grande queda medicina .

--Se péga , dizia então gesto prophetico dr . Trigueiros , d'alli coisa grande !

E parecia pegar .

Em Coimbra , estudante Lyceu , Carlos deixava compendios logica rhetorica occupar anatomia : n'umas ferias , abrir malas , Gertrudes fugiu espavorida vendo alvejar dobras d'um casaco riso d'uma caveira : algum criado quinta adoecia , lá Carlos logo revolvendo caso velhos livros medicina livraria , largar beira catre , fazendo diagnosticos bom dr . Trigueiros escutava respeitoso pensativo . Diante avô já chamava menino «o talentoso collega» .

Esta inesperada carreira Carlos ( pensára-se sempre elle tomaria capello Direito ) pouco approvada fieis amigos Santa Olavia . As senhoras sobretudo lamentavam rapaz ia crescendo tão formoso , tão bom cavalleiro , viesse estragar vida receitando emplastros , sujando mãos jorro sangrias . O dr . juiz direito confessou dia descrença snr . Carlos Maia quizesse «ser medico sério» .

--Ora ! exclamou Affonso . E porque não ha ser medico sério ? Se escolhe profissão é exercer sinceridade ambição , outros . Eu não educo vadio , menos amador; educo-o ser util paiz . . .

--Todavia , arriscou dr . juiz direito sorriso fino , não parece v . exc . ^ ha outras coisas , importantes tambem , proprias talvez , neto poderia tornar util ? . . .

--Não vejo , replicou Affonso Maia . N'um paiz occupação geral é estar doente , maior serviço patriotico é incontestavelmente saber curar .

--V . exc . ^ resposta tudo , murmurou respeitosamente magistrado .

E justamente seduzia Carlos medicina vida «a sério» , pratica util , escadas doentes galgadas á pressa fogo vasta clinica , existencias salvam golpe bisturí , noites veladas á beira leito , terror familia , dando grandes batalhas á morte . Como pequeno encantado fórmas pittorescas vísceras--attrahiam-no agora lados militantes heroicos sciencia .

Matriculou-se realmente enthusiasmo . Para longos annos quieto estudo avô preparára-lhe linda casa Cellas , isolada , graças cottage inglez , ornada persianas verdes , toda fresca arvores . Um amigo Carlos ( certo João Ega ) poz-lhe nome «Paços Cellas» , causa luxos então raros Academia , tapete sala , poltronas marroquim , panoplias d'armas , escudeiro libré .

Ao principio esplendor tornou Carlos venerado fidalgotes , suspeito democratas; soube porém dono d'estes confortos lia Proudhon , Augusto Comte , Herbert Spencer , considerava tambem paiz _ choldra ignobil _ --os rigidos revolucionarios começaram vir Paços Cellas tão familiarmente quarto Trovão , poeta bohemio , duro socialista , apenas mobilia enxerga Biblia .

Ao fim d'alguns mezes , Carlos , sympathico todos , conciliára Dandys Philosophos : trazia muitas vezes _ break _ , lado lado , Serra Torres , monstro já addido honorario Berlim todas noites punha casaca , famoso Craveiro meditava _ Morte Satanaz _ , encolhido gabão d'Aveiro , grande barrete lontra .

Os Paços Cellas , sob apparencia preguiçosa campestre , tornaram-se fornalha actividades . No quintal fazia-se gymnastica scientifica . Uma velha cozinha fôra convertida sala d'armas--porque n'aquelle grupo esgrima passava necessidade social . Á noite , sala jantar , moços sérios faziam _ whist _ sério : salão , sob lustre crystal , _ Figaro _ , _ Times _ _ Revistas _ Paris Londres espalhadas mesas , Gamacho piano tocando Chopin Mozart , litteratos estirados poltronas--havia ruidosos ardentes cavacos , Democracia , Arte , Positivismo , Realismo , Papado , Bismark , Amor , Hugo Evolução , tudo turno flammejava fumo tabaco , tudo tão ligeiro vago fumo . E discussões metaphysicas , proprias certezas revolucionarias adquiriam sabor requintado presença criado farda desarrolhando cerveja , servindo croquettes .

Carlos , naturalmente , não tardou deixar mesas , folhas intactas , expositores medicina . A Litteratura Arte , sob todas fórmas , absorveram-no deliciosamente . Publicou sonetos _ Instituto _ --e artigo sobre Parthenon : tentou , n'um _ atelier _ improvisado , pintura oleo : compoz contos archeologicos , sob influencia _ Salammbô _ . Além d'isso todas tardes passeava dois cavallos . No segundo anno levaria _ R _ não tão conhecido rico . Tremeu , pensando desgosto avô : moderou dissipação intellectual , acantoou-se sciencia escolhera : immediatamente deram _ accessit _ . Mas veias veneno dilettantismo : destinado , dizia João Ega , ser d'esses medicos litterarios inventam doenças humanidade papalva presta logo morrer !

O avô , ás vezes , vinha passar , duas semanas Cellas . Nos primeiros tempos presença , agradavel cavalheiros partilha _ whist _ , desorganisou cavaco litterario . Os rapazes mal ousavam estender braço copo cerveja; _ vossa excellencia _ , _ vossa excellencia _ aquillo , regelavam sala . Pouco pouco , porém , vendo-o apparecer chinelas cachimbo boca , estirar-se poltrona ares sympathicos patriarcha bohemio , discutir arte litteratura , contar anecdotas tempo d'Inglaterra d'Italia , começaram consideral-o camarada barbas brancas . Diante d'elle já fallava mulheres estroinices . Aquelle velho fidalgo , tão rico , lêra Michelet admirava--chegou enthusiasmar democratas . E Affonso gozava alli tambem horas felizes , vendo Carlos centro d'aquelles moços estudo , ideal veia .

Carlos passava ferias grandes Lisboa , ás vezes Paris Londres; Nataes Pascoas vinha sempre Santa Olavia , avô só entretinha embellezar amor . As salas agora soberbos pannos d'Arraz , paizagens Rousseau Daubigny , alguns moveis luxo d'arte . Das janellas quinta offerecia aspectos nobres parque inglez : através macios taboleiros relva , davam curvas airosas ruas areadas : havia marmores verduras; gordos carneiros luxo dormiam sob castanheiros . Mas existencia n'este meio rico não agora tão alegre : viscondessa , cada dia nutrida , cahia somnos congestivos logo jantar; Teixeira primeiro , Gertrudes , morrido , ambos pleurizes , ambos entrudo : já não via tambem á mesa bondosa face abbade , lá jazia sob cruz pedra , goivos rosas todo anno . O dr . juiz direito concertina passára Relação Porto; D . Anna Silveira , doente , nunca sahia; Therezinha fizera-se rapariguinha feia , amarella cidra; Euzebiosinho , mollengão tristonho , já vestigios sequer primeiro amor alfarrabios ás letras , ia casar Regoa . Só dr . delegado , esquecido n'aquella comarca , , calvo talvez , sempre affavel , amando sempre pachorrenta Eugenia . E quasi todas tardes , velho Trigueiros apeava egoa branca portão vir cavaquear collega .

As ferias , realmente , só divertidas Carlos trazia quinta intimo , grande João Ega , Affonso Maia affeiçoára , elle originalidade , ser sobrinho d'André Ega , velho amigo mocidade , muitas vezes outr'ora , hospede tambem Santa Olavia .

Ega andava-se formando Direito , devagar , pausadamente--ora reprovado , ora perdendo anno . Sua mãi , rica , viuva beata , retirada n'uma quinta pé Celorico Basto filha , beata , viuva rica tambem , apenas noção vaga Joãozinho fizera , todo tempo , Coimbra . O capellão affirmava-lhe tudo havia acabar contento , menino dia doutor papá titi : promessa bastava á boa senhora , occupava sobretudo doença entranhas confortos d'esse padre Seraphim . Estimava filho Coimbra , algures , longe quinta , elle escandalisava irreligião facecias hereticas .

João Ega , effeito , considerado não só Celorico , tambem Academia elle espantava audacia ditos , maior atheu , maior demagogo , jámais apparecera sociedades humanas . Isto lisonjeava-o : systema exagerou odio á Divindade , toda Ordem social : queria massacre classes-médias , amor livre ficções matrimonio , repartição terras , culto Satanaz . O esforço intelligencia n'este sentido terminou influenciar maneiras physionomia; , figura esgrouviada sêcca , pêllos bigode arrebitados sob nariz adunco , quadrado vidro entalado olho direito--tinha realmente alguma coisa rebelde satanico . Desde entrada Universidade renovára tradições antiga Bohemia : trazia rasgões batina cozidos linha branca; embebedava-se carrascão; á noite , Ponte , braço erguido , atirava injurias Deus . E fundo sentimental , enleado sempre amores meninas quinze annos , filhas empregados , ás vezes ia passar soirée , levando-lhes cartuchinhos dôce . A fama fidalgote rico tornava-o appetecido familias .

Carlos escarnecia idyllios futricas; tambem elle terminou enredar n'um episodio romantico mulher d'um empregado governo civil , lisboetasinha , seduziu graça d'um corpo boneca uns lindos olhos verdes . A ella fanatisára fôra luxo , _ groom _ , egoa ingleza Carlos . Trocaram-se cartas; elle viveu semanas banhado poesia aspera tumultuosa primeiro amor adultero . Infelizmente rapariga nome barbaro Hermengarda; amigos Carlos , descoberto segredo , chamavam-lhe já _ Eurico presbytero _ , dirigiam Cellas missivas correio nome odioso .

Um dia Carlos , andava tomando sol Feira , empregado governo civil passou junto d'elle filhinho mão . Pela primeira vez via tão perto marido Hermengarda . Achou-o enxovalhado macilento . Mas pequerrucho adoravel , gordo , parecendo roliço aquelle dia janeiro sob agasalhos lã azul , tremelicando pobres perninhas rôxas frio , rindo clara luz--rindo todo elle , olhos , covinhas queixo , duas rosas faces . O pae amparava-o; encanto , cuidado rapaz ia assim guiando passos filho , impressionou Carlos . Era momento elle lia Michelet--e enchia-lhe alma veneração litteraria santidade domestica . Sentiu-se canalha andar alli cima _ dog-cart _ , preparar friamente vergonha , lagrimas d'aquelle pobre pae tão inoffensivo paletot coçado ! Nunca respondeu ás cartas Hermengarda chamava _ ideal _ . Decerto rapariga vingou , intrigando-o; porque empregado governo civil , d'ahi diante , dardejava sobre elle olhares sangrentos .

Mas grande «topada sentimental Carlos» , disse Ega , elle , fim d'umas ferias , trouxe Lisboa soberba rapariga hespanhola , installou n'uma casa pé Cellas . Chamava-se Encarnacion . Carlos alugou-lhe mez vittoria cavallo branco Encarnacion fanatisou Coimbra apparição d'uma _ Dama Camelias _ , flôr luxo civilisações superiores . Pela Calçada , estrada Beira , rapazes paravam , pallidos emoção , ella passava , reclinada vittoria , mostrando sapato setim , pouco meia sêda , languida desdenhosa , cãosinho branco regaço .

Os poetas Academia fizeram-lhe versos Encarnacion chamada _ Lirio d'Israel _ , _ Pomba Arca _ , _ Nuvem Manhã _ . Um estudante theologia , rude sebento transmontano , quiz casar ella . Apesar instancias Carlos , Encarnacion recusou; theologo começou rondar Cellas , navalhão , «beber sangue» Maia . Carlos dar bengaladas .

Mas creatura , desvanecida , tornou-se intoleravel , fallando cessar d'outras paixões inspirára Madrid Lisboa , dera conde tal , marquez sicrano , grande posição familia ainda aparentada Medina-C [ oe ] li : sapatos setim verde tão antipathicos voz estridula : tentava elevar-se ás conversações ouvia , rompia chamar ladrões republicanos , celebrar tempos D . Isabel , _ gracia _ , _ salero _ --sendo conservadora todas prostitutas . João Ega odiava-a . E Craveiro declarou não voltava Paços Cellas emquanto lá apparecesse aquelle montão carne , pago arratel , vacca .

Emfim , tarde Baptista , famoso criado quarto Carlos surprehendeu-a Juca fazia dama Theatro Academico . Ahi , emfim , pretexto ! E , convenientemente paga , parenta Medina-C [ oe ] li , _ Lirio d'Israel _ , admiradora Bourbons , recambiada Lisboa á rua S . Roque , elemento natural .

Em agosto , acto formatura Carlos , alegre festa Cellas . Affonso viera Santa Olavia , Villaça Lisboa; toda tarde quintal , d'entre acacias bella-sombras , subiram ar mólhos foguetes; João Ega , levára ultimo _ R _ ultimo anno , não descansou , mangas camisa , pendurando lanternas venezianas ramos , trapesio roda poço , illuminação noite . Ao jantar , assistiam lentes , Villaça , enfiado tremulo , fez _ speech _ ; ia citar _ immortal Castilho _ sob janellas rompeu , grande ruido tambor pratos , _ Hymno Academico _ . Era serenata . --Ega , vermelho , batina desabotoada , luneta traz costas , correu á sacada , perorar :

--Ahi Maia , Carolus Eduardus ab Maia , começando gloriosa carreira , preparado salvar humanidade enferma--ou acabar matar , segundo circumstancias ! A parte remota d'estes reinos não chegou já fama genio , _ dog-cart _ , sebaceo _ accessit _ ennodôa passado , d'este vinho Porto , contemporaneo heroes 20 , , homem revolução homem carraspana , , João Ega , Johanes ab Ega . . .

O grupo escuro baixo desatou _ vivas _ . A philarmonica , outros estudantes , invadiram Paços . Até tarde , sob arvores quintal , sala atulhada pilhas pratos , criados correram salvas dôce , não cessou d'estalar _ champagne _ . E Villaça , limpando testa , pescoço , abafado calor , ia dizendo , outro , si tambem :

--Grande coisa , ter curso !


E então Carlos Eduardo partira longa viagem Europa . Um anno passou . Chegára outono 1875 : avô installado emfim Ramalhete esperava elle anciosamente . A ultima carta Carlos viera Inglaterra , onde andava , dizia elle , estudar admiravel organisação hospitaes crianças . Assim : passeava tambem Brighton , apostava corridas Goodwood , fazia idyllio errante lagos Escocia , senhora hollandeza , separada marido , veneravel magistrado Haya , M . ^ {me} Rughel , soberba creatura cabellos d'ouro fulvo , grande branca nympha Rubens .

Depois começaram chegar , dirigidas Ramalhete , caixas successivas livros , outras instrumentos apparelhos , toda bibliotheca todo laboratorio--que trazia Villaça , manhãs inteiras , aturdido armazens alfandega .

--O rapaz vem grandes idéas trabalho , dizia Affonso amigos .

Havia quatorze mezes elle não via , «seu rapaz» , não ser n'uma photographia mandada Milão , todos acharam magro triste . E coração batia-lhe forte , linda manhã outono , terraço Ramalhete , binoculo mão , viu assomar vagarosamente , traz alto predio fronteiro , grande paquete _ Royal Mail _ , trazia neto .

Á noite amigos casa , velho Sequeira , D . Diogo Coutinho , Villaça--não fartavam d'admirar «o bem viagem fizera Carlos» . Que differença photographia ! Que forte , saudavel !

Era decerto formoso magnifico moço , alto , bem feito , hombros largos , testa marmore sob anneis cabellos pretos , olhos Maias , aquelles irresistiveis olhos pai , negro liquido , ternos d'elle graves . Trazia barba toda , fina , castanho-escura , rente face , aguçada queixo--o dava , bonito bigode arqueado cantos boca , physionomia bello cavalleiro Renascença . E avô , cujo olhar risonho humido transbordava d'emoção , todo orgulhava vêr , ouvir , n'uma larga veia , fallando viagem , bellos dias Roma , mau humor Prussia , originalidade Moscow , paizagens Hollanda . . .

--E agora ? perguntou-lhe Sequeira , momento silencio Carlos bebendo cognac soda . Agora tencionas fazer ?

--Agora , general ? respondeu Carlos , sorrindo pousando copo . Descançar primeiro passar ser gloria nacional !

Ao outro dia , effeito , Affonso veiu encontral-o sala bilhar--onde sido collocados caixotes--a despregar , desempacotar , mangas camisa assobiando enthusiasmo . Pelo chão , sophás , alastrava-se toda litteratura rumas volumes graves; aqui além , palha , através lonas descozidas , luz faiscava n'um crystal , reluziam vernizes , metaes polidos apparelhos . Affonso pasmava silencio aquelle pomposo apparato saber .

--E onde vaes accommodar museo ?

Carlos pensara arranjar vasto laboratorio alli perto bairro , fornos trabalhos chimicos , sala disposta estudos anatomicos physiologicos , bibliotheca , apparelhos , concentração methodica todos instrumentos estudo . . .

Os olhos avô illuminavam-se ouvindo plano grandioso .

--E não prendam questões dinheiro , Carlos ! Nós fizemos n'estes ultimos annos Santa Olavia algumas economias . . .

--Boas grandes palavras , avô ! Repita-as Villaça .

As semanas passando n'estes planos installação . Carlos trazia realmente resoluções sinceras trabalho : sciencia mera ornamentação interior espirito , inutil outros proprias tapessarias quarto , parecia-lhe apenas luxo solitario : desejava ser util . Mas ambições fluctuavam , intensas vagas; ora pensava n'uma larga clinica; ora composição macissa livro iniciador; algumas vezes experiencias physiologicas , pacientes reveladoras . . . Sentia si , suppunha sentir , tumulto força , discernir linha d'applicação . «Alguma cousa brilhante , » elle dizia : elle , homem luxo homem d'estudo , significava conjuncto representação social actividade scientifica; remecher profundo idéas influencias delicadas riqueza; elevados vagares philosophia entremeados requintes _ sport _ gosto; Claude Bernard tambem Morny . . . No fundo _ dilletante _ .

Villaça fôra consultado sobre localidade propria laboratorio; procurador , lisongeado , jurou diligencia incançavel . Primeira cousa saber , doutor tencionava fazer clinica ? . . .

Carlos não decidira fazer _ exclusivamente _ clinica : desejava certo dar consultas , gratuitas , caridade pratica . Então Villaça suggeriu consultorio separado laboratorio .

--E razão é : vista apparelhos , machinas , cousas , faz esmorecer doentes . . .

--Tem você razão , Villaça ! exclamou Affonso . Já pae dizia : poupe-se boi vista malho .

--Separados , separados , senhor , affirmou procurador n'um tom profundo .

Carlos concordou . E Villaça bem depressa descobriu , laboratorio , antigo armazem , vasto retirado , fundo pateo , junto largo Necessidades .

--E consultorio , senhor , não é aqui , acolá; é Rocio , alli pleno Rocio !

Esta idéa Villaça não desinteressada . Grande enthusiasta _ Fusão _ , membro Centro progressista , Villaça Junior aspirava ser vereador camara , dias satisfação superior ( anniversario natalicio vinha annunciado _ Illustrado _ , Centro citava applauso Belgica ) parecia-lhe tantas aptidões mereciam partido cadeira S . Bento . Um consultorio gratuito , Rocio , consultorio dr . Maia , «do Maia» reluziu-lhe logo vagamente elemento influencia . E tanto agitou , d'ahi dois dias lá alugado primeiro andar d'esquina .

Carlos mobilou-o luxo . N'uma antecamara , guarnecida banquetas marroquim , devia estacionar , á franceza , creado libré . A sala espera doentes alegrava papel verde ramagens prateadas , plantas vasos Rouen , quadros muita côr , ricas poltronas cercando jardineira coberta collecções _ Charivari _ , vistas estereoscopicas , d'albuns actrizes semi-nuas; tirar inteiramente ar triste consultorio até piano mostrava teclado branco .

O gabinete Carlos lado simples , quasi austero , todo velludo verde-negro , estantes pau preto . Alguns amigos começavam cercar Carlos , Taveira , contemporaneo agora visinho Ramalhete , Cruges , marquez Souzellas , percorrera Italia--vieram vêr maravilhas . O Cruges correu escala piano achou-o abominavel; Taveira absorveu-se photographias d'actrizes; unica approvação franca veiu marquez , contemplar divan gabinete , verdadeiro movel serralho , vasto , voluptuoso , fôfo , experimentou-lhe doçura molas disse , piscando olho Carlos :

--A calhar .

Não pareciam acreditar n'estes preparativos . E todavia sinceros . Carlos até fizera annunciar consultorio jornaes; viu porem nome letras grossas , engommadeira á Boa Hora reclamo casa hospedes , --encarregou Villaça retirar annuncio .

Occupava-se então laboratorio , decidira installar armazem , ás Necessidades . Todas manhãs , antes almoço , ía visitar obras . Entrava-se grande pateo , onde bella sombra cobria poço , trepadeira mirrava ganchos ferro prendiam muro . Carlos já decidira transformar aquelle espaço fresco jardinete inglez; porta casarão encantava-o , ogival nobre , resto fachada d'ermida , fazendo accesso veneravel sanctuario sciencia . Mas dentro trabalhos arrastavam-se fim; sempre vago martellar preguiçoso n'uma poeira alvadia; sempre mesmas coifas ferramentas jazendo mesmas camadas aparas ! Um carpinteiro esgouroviado triste parecia estar alli , desde seculos , aplainando taboa eterna fadiga langorosa; telhado trabalhadores andavam alargando claraboia , não cessavam assobiar , sol d'inverno , alguma lamuria fado .

Carlos queixava-se sr . Vicente , mestre d'obras , asseverava invariavelmente «como d'ahi dois dias havia s . ex . ^ vêr differença . » Era homem meia edade , risonho , fallar doce , barbeado , lavado , morava pé Ramalhete , bairro fama republicano . Carlos , sympathia , visinho , apertava-lhe sempre mão : sr . Vicente , considerando-o «avançado» , democrata , confiava-lhe esperanças . O elle desejava primeiro tudo 93 , França . . .

--O , sangue ? dizia Carlos , olhando fresca , honrada , roliça face demagogo .

--Não , senhor , navio , simples navio . . .

--Um navio ?

--Sim , senhor , navio fretado á custa nação , mandasse barra fóra rei , familia real , _ cambada _ ministros , politicos , deputados , intrigantes , etc . etc .

Carlos sorria , ás vezes argumentava elle .

--Mas está sr . Vicente bem certo , apenas _ cambada _ , tão exactamente diz , desapparecesse barra fóra , ficavam resolvidas todas cousas tudo atolado felicidade ?

Não , sr . Vicente não tão «burro» assim pensasse . Mas , supprimida cambada , não via s . ex . ^ ? Ficava paiz desatravancado; podiam então começar governar homens saber progresso . . .

--Sabe v . ex . ^ é mal ? Não é má vontade d'essa gente; é muita somma ignorancia . Não sabem . Não sabem nada . Elles não são maus , são umas cavalgaduras !

--Bem , então obras , amigo Vicente , dizia-lhe Carlos , tirando relogio despedindo-se d'elle valente _ shakehands _ , veja andam . Não lh'o peço proprietario , é correligionario .

--D'aqui dois dias ha v . ex . ^ vêr differença , respondia mestre d'obras , desbarretando-se .

No Ramalhete , pontualmente meio dia , tocava sineta almoço . Carlos encontrava quasi sempre avô já sala jantar , acabando percorrer algum jornal junto fogão , onde tepida suavidade d'aquelle fim outono não permittia accender lume , verdejando todo plantas d'estufa .

Em redor , aparadores carvalho lavrado , rebrilhavam suavemente , luxo macisso sobrio , baixellas antigas; tapeçarias ovaes muros apainelados corriam scenas ballada , caçadores medivaes soltando falcão , dama pagens alimentando cysnes lago , cavalleiro viseira callada seguindo longo d'um rio; contrastando tecto escuro castanho entalhado meza resplandecia flôres crystaes .

O reverendo Bonifacio , desde tornara dignatario Egreja comia senhores , lá já , magestosamente sentado sobre alvura nevada toalha , á sombra algum grande ramo . Era alli , aroma rosas , veneravel gato gostava lamber , vagar estupido , sopas leite servidas n'um covilhete Strasburgo , agachava-se , traçava diante peito fofa pluma cauda , , olhos cerrados , bigodes tesos , todo elle bola entufada pello branco malhado ouro , gosava leve sesta macia .

Affonso , --como confessava , sorrindo humilhado--ía-se tornando velhice _ gourmet _ exigente; acolhia , concentração critico , obras d'arte _ chef _ francez agora , cavalheiro mau genio , todo bonapartista , parecido imperador , chamava Mr . Theodore . Os almoços Ramalhete sempre delicados longos; , café , ficavam ainda conversando; passava hora , hora meia , Carlos , exclamação , precipitando-se sobre relogio , lembrava consultorio . Bebia calice Chartreuse , accendia á pressa charuto :

--Ao trabalho , trabalho ! exclamava .

E avô , enchendo vagar cachimbo , invejava-lhe aquella occupação , emquanto elle ficava alli vadiar toda manhã . . .

--Quando eterno laboratorio acabado , talvez vá lá passar bocado , occupar-me chimica .

--E ser talvez grande chimico . O avô já feitio .

O velho sorria .

--Esta carcassa já não dá nada , filho . Está pedindo eternidade !

--Quer alguma cousa Baixa , Babylonia ? perguntava Carlos , abotoando á pressa luvas governar .

--Bom dia trabalho .

--Pouco provavel . . .

E _ dog-cart _ , aquella linda egoa , _ Tunante _ , _ phaeton _ maravilhava Lisboa , Carlos lá partia grande estylo Baixa , «o trabalho . »

O gabinete , consultorio , dormia n'uma paz tepida espessos velludos escuros , penumbra faziam stores seda verde corridas . Na sala , porém , tres janellas abertas bebiam á farta luz; tudo alli parecia festivo; poltronas torno jardineira estendiam braços , amaveis convidativas; teclado branco piano ria esperava , tendo abertas cima _ Canções Gounod _ ; não apparecia jámais doente . E Carlos , --exactamente creado , ociosidade antecamara , dormitava sobre _ Diario Noticias _ , acaçapado banqueta--accendia cigarro Laferme , tomava Revista , estendia-se divan . A prosa porém artigos embebida tedio moroso gabinete : bem depressa bocejava , deixava caír volume .

Do Rocio , ruido carroças , gritos errantes pregões , rolar americanos , subiam , n'uma vibração clara , aquelle ar fino novembro : luz macia , escorregando docemente azul ferrete , vinha doirar fachadas enxovalhadas , cópas mesquinhas arvores municipio , gente vadiando bancos : sussurração lenta cidade preguiçosa , ar avelludado clima rico , pareciam ir penetrando pouco pouco n'aquelle abafado gabinete resvelando velludos pesados , verniz moveis , envolver Carlos n'uma indolencia n'uma dormencia . . . Com cabeça almofada , fumando , alli ficava , n'essa quietação sesta , n'um scismar ía desprendendo , vago tenue , tenuo leve fumo eleva d'uma brazeira meia apagada; até esforço sacudia torpor , passeiava sala , abria aqui além estantes livro , tocava piano dois compassos walsa , espriguiçava-se--e , olhos flores tapete , terminava decidir aquellas duas horas consultorio estupidas !

--Está ahi carro ? ía perguntar creado .

Accendia bem depressa outro charuto , calçava luvas , descia , bebia largo sorvo luz ar , tomava guias largava , murmurando comsigo :

--Dia perdido !


Foi d'essas manhãs preguiçando assim sophá _ Revista Dois Mundos _ mão , elle ouviu rumor antecamara , logo voz bem conhecida , bem querida , dizia trás reposteiro :

--Sua Alteza Real está visivel ?

--Oh Ega ! gritou Carlos , dando salto sophá .

E cahiram braços outro , beijando-se face , enternecidos .

--Quando chegaste ?

--Esta manhã . Caramba ! exclamava Ega , procurando peito , hombros , quadrado vidro , entalando-o emfim olho . Caramba ! Tu vens esplendido d'esses Londres , d'essas civilisações superiores . Estás ar Renascença , ar Valois . . . Não ha nada barba toda !

Carlos ria , abraçando-o outra vez .

--E d'onde vens , Celorico ?

--Qual Celorico ! Da Foz . Mas doente , menino , doente . . . O figado , baço , infinidade visceras compromettidas . Emfim , doze annos vinhos aguas ardentes . . .

Depois fallaram viagens Carlos , Ramalhete , demora Ega Lisboa . . . Ega vinha sempre . Tinha dito alto diligencia , ás varzeas Celorico , adeus eternidade .

--Imagina , Carlos , amigo , historia deliciosa succede mãe . . . Depois Coimbra , naturalmente , sondei-a respeito vir viver Lisboa , confortavelmente , uns dinheiros largos . Qual , não caíu ! Fiquei quinta , fazendo epigrammas padre Seraphim toda côrte céu . Chega julho , apparece arredores epidemia anginas . Um horror , creio vocês chamam diphtericas . . . A mamã salta immediatamente à conclusão é presença , presença atheo , demagogo , jejuns missa , offendeu Nosso Senhor attrahiu flagello . Minha irmã concorda . Consultam padre Seraphim . O homem , não gosta vêr quinta , diz é possivel indignação Senhor--e mãe vem pedir-me quasi joelhos , bolsa aberta , venha Lisboa , arruine , não alli chamando ira divina . No dia seguinte bati Foz . . .

--E epidemia . . .

--Desappareceu logo , disse Ega , começando puxar devagar dedos magros longa luva côr canario .

Carlos mirava aquellas luvas Ega; polainas casemira; cabello elle trazia crescido mecha frisada testa; gravata setim ferradura opalas ! Era outro Ega , Ega dandy , vistoso , paramentado , artificial pó d'arroz--e Carlos deixou emfim escapar exclamação impaciente bailava labios :

--Ega , extraordinario casaco !

Por aquelle sol macio morno fim outono portuguez , Ega , antigo bohemio batina esfarrapada , trazia pelliça , sumptuosa pelliça principe russo , agasalho trenò neve , ampla , longa , alamares trespassados á Brandeburgo , pondo-lhe torno pescoço esganiçado pulsos thisico rica fôfa espessura pelles marta .

--É boa pelliça , hein ? disse elle logo , erguendo-se , abrindo-a , exhibindo opulencia forro . Mandei-a vir Strauss . . . Beneficios epidemia .

--Como podes supportar ?

--É bocado pesada , andado constipado .

Tornou recostar-se sophá , adiantando sapato verniz bicudo , , monocolo olho , examinou gabinete .

--E fazes ? conta-me lá . . . Tens explendido !

Carlos fallou planos , altas idéas trabalho , obras laboratorio . . .

--Um momento , quanto custou tudo ? exclamou Ega interrompendo-o , erguendo-se ir apalpar velludo reposteiros , mirar torneados secretária pau preto .

--Não sei . O Villaça é deve saber . . .

E Ega , mãos enterradas vastos bolsos pelliça , inventariando gabinete , fazia considerações :

--O velludo dá seriedade . . . E verde escuro é côr suprema , é côr esthetica . . . Tem expressão propria , enternece faz pensar . . . Gosto d'este divan . Movel amor . . .

Foi entrando sala doentes , vagar , luneta olho , estudando ornatos .

--Tu és grandioso Salomão , Carlos ! O papel é bonito . . . E cretonesinho agrada-me .

Apalpou-o tambem . Uma begonia , manchada ferrugem prata , n'um vaso Rouen , interessou-o . Queria saber preço tudo; diante piano , olhando livro musica aberto , _ Canções Gounod _ , surpreza enternecida :

--Homem , é curioso . . . Cá apparece ! A _ Barcarolla _ ! É deliciosa , hein ? . . .


Dites , la jeune belle , Ou voulez-vous aller ? La voile . . .


Estou bocado rouco . . . Era canção Foz !

Carlos outra exclamação , crusando braços diante d'elle :

--Tu estás extraordinario , Ega ! Tu és outro Ega ! . . . A proposito Foz . . . Quem é Madame Cohen , tambem Foz , , cartas successivas , verdadeiros poemas , recebi Berlin , Haia , Londres , fallavas arrobos _ Cantico Canticos _ ?

Um leve rubor subiu ás faces Ega . E limpando negligentemente monocolo lenço seda branca :

--Uma judia . Por usei lyrismo biblico . É mulher Cohen , has conhecer , é director _ Banco Nacional _ . . . Démos-nos bastante . É sympathica . . . Mas marido é besta . . . Foi _ flitartion _ praia . _ Voila tout _ .

Isto dito bocados , passeiando , puchando lume charuto , ainda córado .

--Mas conta-me , diabo , fazem vocês Ramalhete ? O avô Affonso ? Quem vae lá ? . . .

No Ramalhete , avô fazia _ whist _ velhos parceiros . Ia D . Diogo , decrepito leão , sempre rosa peito , frisando ainda bigodes . . . Ia Sequeira , cada vez atarracado , estoirar sangue , á espera apoplexia . . . Ia conde Steinbroken . . .

--Não conheço . Refugiado ? . . . Polaco ? . . .

--Não , ministro Filandia . . . Queria-nos alugar umas cocheiras complicou simples transacção tantas finuras diplomaticas , tantos documentos , tantas cousas sello real Filandia , pobre Villaça aturdido , desembaraçar , remetteu-o avô . O avô , desnorteado tambem , offereceu-lhe cocheiras graça . Steinbroken considera serviço feito rei Filandia , á Filandia , vae visitar avô , grande estado , secretario legação , consul , vice-consul . . .

--Isso é sublime !

--O avô convida-o jantar . . . E homem é fino , gentleman , enthusiasta Inglaterra , grande entendedor vinhos , auctoridade wisth , avô adopta-o . Não sae Ramalhete .

--E rapazes ?

De rapazes , apparecia Taveira , sempre correcto , empregado agora Tribunal Contas : Cruges , Ega não conhecia , diabo adoidado , maestro , pianista , pontinha genio; marquez Souzellas . . .

--Não ha mulheres ?

--Não ha receba . É covil solteirões . A viscondessa , coitada . . .

--Bem sei . Um apopleté . . .

--Sim , hemorragia cerebral . Ah , tambem Silveirinha , chegou-nos ultimamente Silveirinha . . .

--O Resende , cretino ?

--O cretino . Enviuvou , vem Madeira , ainda bocado thisico , todo carregado luto . . . Um funebre .

O Ega , repoltreado , aquelle ar tranquilla solida felicidade Carlos já notara , disse puchando lentamente punhos :

--É necessario reorganisar vida . Precisamos arranjar cenaculo , bohemiasinha dourada , umas _ soirées _ inverno , arte , litteratura . . . Tu conheces Craft ?

--Sim , creio ouvido fallar . . .

Ega grande gesto . Era indispensavel conhecer Craft ! O Craft simplesmente melhor cousa havia Portugal . . .

--É inglez , especie doido ? . . .

Ega encolheu hombros . Um doido ! . . . Sim , opinião rua Fanqueiros; indigena , vendo originalidade tão forte Craft , não podia explical-a senão doidice . O Craft rapaz extraordinario ! . . . Agora elle chegado Suecia , passar tres mezes estudantes Upsala . Estava tambem Foz . . . Uma individualidade primeira ordem !

--É negociante Porto , não é ?

--Qual negociante Porto ! exclamou Ega erguendo-se , franzindo face , enojado tanta ignorancia . O Craft é filho d'um _ clergiman _ egreja ingleza Porto . Foi tio , negociante Calcutá d'Australia , Nababo , deixou fortuna . Uma grande fortuna . Mas não negoceia , sabe é . Dá largas temperamento byroneano , é faz . Tem viajado todo universo , collecciona obras d'arte , bateu-se voluntario Abyssinia Marrocos , emfim vive , _ vive _ grande , forte , heroica accepção palavra . É necessario conhecer Craft . Vaes-te babar elle . . . Tens razão , caramba , está calor .

Desembaraçou-se opulenta pelliça , appareceu peitilho camisa .

--O ! não trazias nada baixo ? exclamou Carlos . Nem collete ?

--Não; então não podia aguentar . . . Isto é effeito moral , impressionar indigena . . . Mas , não ha negal-o , é pesada !

E immediatamente voltou á idéa : apenas Craft chegasse Porto relacionavam-se , organisava-se Cenaculo , Decameron d'arte dilletantismo , rapazes mulheres--tres quatro mulheres cortarem , graça decotes , severidade philosophias . . .

Carlos ria-se d'esta idéa Ega . Tres mulheres gosto luxo , Lisboa , adornar cenaculo ! Lamentavel illusão homem Celorico ! O marquez Souzella tentado , vez só , cousa bem simples--um jantar campo actrizes . Pois fôra escandalo engraçado caracteristico : não creada queria levar comsigo festa tia cinco filhos; outra temia , acceitando , brazileiro tirasse mezada; consentiu , amante , soube , deu-lhe cóça . Esta não vestido ir; aquella pretendia garantissem libra; escandalisou convite insulto . Depois , chulos , queridos , pôlhos , complicaram medonhamente questão; uns exigiam ser convidados , outros tentavam desmanchar festa; partidos , fizeram-se intrigas , --emfim cousa banal , jantar actrizes , resultou Tarquinio Gymnasio levar facada . . .

--E aqui tens Lisboa .

--Emfim , exclamou Ega , não apparecerem mulheres , importam-se , é Portugal tudo recurso natural . Aqui importa-se tudo . Leis , idéas , philosophias , theorias , assumptos , estheticas , sciencias , estylo , industrias , modas , maneiras , pilherias , tudo vem caixotes paquete . A civilisação custa-nos carissima direitos alfandega : é segunda mão , não feita nós , fica-nos curta mangas . . . Nós julgamo-nos civilisados negros S . Thomé suppõem cavalheiros , suppõem _ brancos _ , usarem tanga casaca velha patrão . . . Isto é choldra torpe . Onde puz charuteira ?

Desembaraçado magestade dava pelissa antigo Ega reapparecia , perorando gestos aduncos Mephistopheles verve , lançando-se sala voar vibrar grandes phrases , n'uma lucta constante monocolo , caía olho , elle procurava peito , hombros , rins , retorcendo-se , deslocando-se , mordido bichos . Carlos animava-se tambem , fria sala aquecia; discutiam Naturalismo , Gambetta , Nihilismo; , ferocidade á , malharam sobre paiz . . .

Mas relogio lado bateu quatro horas; immediatamente Ega saltou sobre pelissa , sepultou-se n'ella , aguçou bigode espelho , verificou _ pose _ , , encouraçado alamares , sahio arsinho luxo d'aventura .

--John , disse Carlos achava esplendido ia seguindo patamar , onde estás ?

--No _ Universal _ , sanctuario !

Carlos abominava _ Universal _ , queria elle viesse Ramalhete .

--Não convém . . .

--Em todo caso vaes hoje lá jantar , vêr avô .

--Não posso . Estou compromettido besta Cohen . . . Mas vou lá ámanhã almoçar .

Já degraus escada , voltou-se , entalou monocolo , gritou cima :

--Tinha-me esquecido dizer-te , vou publicar livro !

--O quê ! está prompto ? exclamou Carlos , espantado .

--Está esboçado , á brocha larga . . .

O _ Livro Ega _ ! Fôra Coimbra , dois ultimos annos , elle começára fallar livro , contando plano , soltando titulos capitulos , citando cafés phrases grande sonoridade . E amigos Ega discutia-se já livro Ega devendo iniciar , fórma idéa , evolução litteraria . Em Lisboa ( onde elle vinha passar ferias dava ceias Silva ) livro fôra annunciado acontecimento . Bachareis , contemporaneos condiscipulos , levado Coimbra , espalhado provincias ilhas fama livro Ega . Já qualquer modo noticia chegára Brazil . . . E sentindo anciosa espectativa torno livro--o Ega decidira-se emfim escrevel-o .

Devia ser epopêa prosa , elle dizia , dando , sob episodios symbolicos , historia grandes phases Universo Humanidade . Intitulava-se _ Memorias d'um Atomo _ , fórma d'uma autobiographia . Este atomo ( atomo Ega , chamava serio Coimbra ) apparecia primeiro capitulo , rolando ainda vago Nebuloses primitivas : vinha embrulhado , faisca candente , massa fogo devia ser tarde Terra : emfim , fazia parte primeira folha planta surgiu crosta ainda molle globo . Desde então , viajando incessantes transformações substancia , atomo Ega entrava rude structura Orango , pae humanidade--e tarde vivia labios Platão . Negrejava burel santos , refulgia espada heroes , palpitava coração poetas . Gota agua lagos Galiléa , ouvira fallar Jesus , fins tarde , apostolos recolhiam redes; nó madeira tribuna Convenção , sentira frio mão Robespierre . Errara vastos anneis Saturno; madrugadas terra tinham-n'o orvalhado , petala resplandecente dormente languido lyrio . Fôra omnipresente , omnisciente . Achando-se finalmente bico penna Ega , cançado d'esta jornada atravez Ser , repousava--escrevendo _ Memorias _ . . . Tal formidavel trabalho--de admiradores Ega , Coimbra , diziam , pensativos esmagados respeito :

--É Biblia !




V


No escriptorio Affonso Maia ainda durava , apesar ser tarde , partida whist . A mesa lado chaminé , onde chamma morria carvões escarlates , recanto costumado , abrigada biombo japonez , causa bronchite D . Diogo horror ar .

Esse velho dandy , --a damas outras eras chamavam «Lindo Diogo» , gentil toureiro dormira n'um leito real--acabava justamente ter accessos tosse , cavernosa , aspera , dolorosa , sacudiam ruina , elle abafava lenço , veias inchadas , rôxo até á raiz cabellos .

Mas passára . Com mão ainda tremula , decrepito leão limpou lagrimas embaciavam olhos avermelhados , compoz rosa musgo botoeira sobrecasaca , tomou golo agua chasada , perguntou Affonso , parceiro , n'uma voz rouca surda :

--Paus , hein ?

E novo , sobre panno verde , cartas cahindo n'um d'aquelles silencios seguiam ás tosses D . Diogo . Sentia-se só respiração assobiada , quasi silvante , general Sequeira , infeliz noite , desesperado Villaça parceiro , resingão , todo sangue face .

Um tom fino retiniu , relogio Luiz XV ferindo . alegremente , vivamente , meia noite;--depois toada argentina minuete vibrou momento morreu . Houve novo silencio . Uma renda vermelha recobria globos dois grandes candieiros Carcel; luz assim coada , cahindo sobre damascos vermelhos paredes , assentos , fazia doce refracção côr rosa , vaporoso nuvem sala banhava dormia : só , aqui além , sobre carvalhos sombrios estantes , rebrilhava silencio ouro d'um Sèvres , pallidez marfim , algum tom esmaltado velha majolica .

--O ! ainda encarniçados ! exclamou Carlos abrira reposteiro , entrava , elle rumor distante bolas bilhar .

Affonso , recolhia vasa , voltou logo cabeça , perguntar interesse :

--Como vae ella ? Está socegada ?

--Está melhor !

Era primeira doente grave Carlos , rapariga origem alsacianna , casada Marcellino padeiro , conhecida bairro bellos cabellos , loiros , penteados sempre tranças soltas . Tinha estado á morte pneumonia; apesar melhor , padaria ficava defronte , Carlos ainda ás vezes á noite atravessava rua ir vêr , tranquillisar Marcellino , , defronte leito gabão hombros , suffocava soluços d'amante , escrevinhando livro contas .

Affonso interessara-se anciosamente aquella pneumonia; agora realmente agradecido á Marcellina ter sido salva Carlos . Fallava d'ella commovido; gabava-lhe linda figura , aceio alsacianno , prosperidade trouxera á padaria . . . Para convalescença , approximava , já mandára até seis garrafas Chateau-Margaux .

--Então fóra perigo , inteiramente fóra perigo ? --perguntou Villaça , dedos caixa rapé , sublinhando sollicitude .

--Sim , quasi rija--disse Carlos , approximara chaminé , esfregando mãos , arrepiado .

É noite , fóra , regelada ! Desde anoitecer geava , d'um céu fino duro , transbordando estrellas rebrilhavam pontas afiadas d'aço; nenhum d'aquelles cavalheiros , desde entendia , conhecera jámais thermometro tão baixo . Sim , Villaça lembrava-se d'um janeiro peor inverno 64 . . .

--É necessario carregar _ punch _ , hein , general ! --exclamou Carlos , batendo galhofeiramente hombros macissos Sequeira .

--Não opponho , rosnou outro , fixava concentração rancor valete copas sobre meza .

Carlos , ainda frio , remexeu , esfuracou carvões : chuva d'oiro cahiu baixo , chamma forte ressaltou , rugiu , alegrando tudo , avermelhando redor pelles urso onde Reverendo Bonifacio , espapado , torrava calor , ronronava gôso .

--O Ega deve estar radiante , dizia Carlos pés á chamma . Tem , emfim , justificada pellissa . A proposito , algum senhores visto Ega ultimos dias ?

Ninguem respondeu , interesse subito causava cartada . A longa mão D . Diogo recolhia vagar vasa--e languidamente , silencio , soltou carta paus .

--Ó Diogo ! ó Diogo ! gritou Affonso , estorcendo-se , trespassasse ferro .

Mas conteve-se . O general , cujos olhos despediam faiscas , collocou valete; Affonso , profundamente infeliz , separou-se rei paus; Villaça bateu estalo az . E immediatamente redor discussão tremenda sobre puchada D . Diogo--em quanto Carlos , cartas sempre enfastiavam , debruçava coçar ventre fofo veneravel Reverendo .

--Que perguntavas , filho ? disse emfim Affonso erguendo-se , ainda irritado , buscar tabaco cachimbo , consolação derrotas . O Ega ? Não , ninguem viu , não tornou apparecer ! Está tambem bom ingrato , John . . .

Ao nome Ega , Villaça , parando baralhar cartas , erguera face curiosa :

--Então sempre é certo elle vae montar casa ?

Foi Affonso respondeu , sorrindo accendendo cachimbo :

--Montar casa , comprar _ coupé _ , deitar libré , dar _ soirées _ litterarias , publicar poema , diabo !

--Elle lá escriptorio , dizia Villaça recomeçando baralhar . Esteve lá indagar custado consultorio , mobilia velludo , etc . O velludo verde deu-lhe gôto . . . Eu , é amigo casa , lá prestei informações , até mostrei contas . --E respondendo pergunta Sequeira : --Sim , mãe dinheiro , creio dá bastante . Que quanto mim , elle vem-se metter politica . Tem talento , falla bem , pae já regenerador . . . Alli ha ambição .

--Alli ha mulher , disse D . Diogo , collocando peso decisão accentuando-a caricia languida á ponta frisada bigodes brancos . Lê-se-lhe cara , basta vêr-lhe cara . . . Alli ha mulher .

Carlos sorria , gabando penetração D . Diogo , fino olho á Balzac; Sequeira , logo , franco velho soldado , quiz saber Dulcinea . Mas velho dandy declarou , profundidade experiencia , cousas nunca sabiam , preferivel não saberem . Depois passando dedos magros lentos face , deixou cahir d'alto condescendencia juizo :

--Eu gosto Ega , apresentação; sobretudo _ degagè _ . . .

Tinham recebido cartas , fez-se silencio meza . O general , vendo jogo , soltou grunhido surdo , arrebatou cigarro cinzeiro , puxou-lhe fumaça furiosa .

--Os senhores são viciosos , vou vêr gente bilhar , disse Carlos . Deixei Steinbroken engalfinhado marquez , perder já quatro mil réis . Querem _ punch _ aqui ?

Nenhum parceiros respondeu .

E torno bilhar Carlos encontrou silencio solemnidade . O marquez , estirado sobre tabella , perna meia ar , começo calva alvejando á luz crua cahia _ abat-jours _ , porcelana , preparava carambola decisiva . Cruges , apostára elle , deixára divan , cachimbo turco , , coçando gesto nervoso grenha crespa ondeava até á gola jaquetão , vigiava bola inquieto , olhinhos piscos , nariz espetado . Do fundo sala , destacando preto , Silveirinha , Eusebiosinho S . ^ {ta} Olavia , estendia tambem pescoço , affogado n'uma gravata viuvo merino negro collarinho , sempre macambuzio , mollengo outr'ora , mãos enterradas bolsos--tão funebre tudo n'elle parecia complemento luto pesado , até preto cabello chato , até preto lunetas fumo . Junto bilhar , parceiro marquez , conde Steinbroken , esperava : apesar susto , emoção d'homem norte aferrado dinheiro , conservava-se correcto , encostado taco , sorrindo , desmanchar linha britanica , --vestido inglez , inglez tradicional d'estampa , sobrecasaca justa manga pouco curta , largas calças xadrez sobre sapatões tacão raso .

--Hurrah ! gritou repente Cruges . Os dez tostõesinhos cá , Silveirinha !

O marquez carambolára , ganhando partida , triumphava tambem :

--Você trouxe-me sorte , Carlos !

Steinbroken depozera logo taco , alinhava já sobre tabella , lentamente , , quatro placas perdidas .

Mas marquez , giz mão , reclamava-o outras refregas , esfaimado d'ouro filandez .

--Nada mach ! . . . Vôcê hoje 'stá têrivêl ! dizia diplomata , portuguez fluente , accento barbaro .

O marquez insistia , plantado diante d'elle , taco hombro vara campino , dominando-o macissa , desempenada estatura . E ameaçava-o destinos medonhos n'uma voz possante habituada ressoar lezirias; queria-o arruinar bilhar , forçal-o empenhar aquelles bellos anneis , leval-o elle , ministro Filandia representante d'uma raça reis fortes , vender senhas á porta Rua Condes !

Todos riam; Steinbroken tambem , riso franzido difficil , fixando marquez olhar azul-claro , claro frio , fundo myopia dureza d'um metal . Apesar sympathia illustre casa Souzella , achava familiaridades , tremendas chalaças , incompativeis dignidade dignidade Filandia . O marquez , porém , coração d'ouro , abraçava-o já cinta , expansão :

--Então não quereis bilhar , bocadinho canto , Steinbroken amigo !

A ministro accedeu , affavel , preparando-se logo , dando caricias ligeiras ás suissas , anneis cabello d'um loiro espiga desbotada .

Todos Steinbrokens , paes filhos ( elle dissera Affonso ) bons barytonos : trouxera á familia não poucos proventos sociaes . Pela voz captivara pae velho rei Rudolpho III , fizera chefe caudelarias , noites inteiras quartos , piano , cantando psalmos lutheranos , coraes escolares , sagas Dallecarlia--em quanto taciturno monarcha cachimbava bebia , até saturado emoção religiosa , saturado cerveja preta , tombava sophá , soluçando babando-se . Elle , Steinbroken , levara parte carreira piano , já addido , já segundo secretario . Feito chefe missão , absteve-se : só vio _ Figaro _ celebrar repetidamente walsas principe Artoff , embaixador Russia Paris , voz _ basso _ conde Baspt , embaixador d'Austria Londres , elle , seguindo tão altos exemplos , arriscou , aqui alem , _ soirées _ intimas , algumas melodias filandezas . Emfim cantou Paço . E desde então exerceu zelo , formalidades , praxes , cargo «barytono plenipotenciario , » dizia Ega . Entre homens , reposteiros corridos , Steinbroken não duvidava todavia cantarolar elle chamava «cançonetas brejêras»--o _ Amant d'Amanda _ , certa ballada ingleza :


On the Serpentine , Oh my Caroline . . . Oh !


Este _ oh _ ! elle expellia , gemido , bem puxado , n'um movimento batuque , expressivo todavia digno . . . Isto rapazes reposteiros fechados .

N'essa noite , porém , marquez , conduzia braço á sala piano , exigia d'aquellas canções Filandia , tanto sentimento faziam tão bem á alma . . .

--Uma umas palavrinhas gosto , _ frisk _ , _ gluzk _ . . . La ra lá , lá , lá !

--A Primavera , disse diplomata sorrindo .

Mas antes entrar sala , marquez soltou braço Steinbroken , fez signal Silveirinha fundo corredor--e ahi , sob sombrio painel _ Santa Magdalena deserto _ penitenciando-se mostrando nudezas ricas nympha lubrica , interpellou-o quasi aspereza :

--Vamos nós saber . Então , decide-se não ?

Era negociação havia semanas arrastava elles , respeito d'uma parelha d'egoas . Silveirinha nutria desejo montar carruagem; marquez procurava vender-lhe umas egoas brancas , elle dizia «ter tomado enguiço , apesar serem dois nobres animaes» . Pedia ellas conto quinhentos mil réis . Silveirinha fôra avisado Sequeira , Travassos , outros entendedores , _ espiga _ : marquez moral propria negocios gado , exultaria _ intrujar pichote _ . Apesar advertido , Eusebio cedendo á influencia grossa voz marquez , robustez phisico , antiguidade titulo , não ousava recusar . Mas hesitava; n'essa noite deu resposta usual forreta , coçando queixo , cosido muro :

--Eu verei , marquez . . . Um conto quinhentos é dinheiro . . .

O marquez ergueu dois braços ameaçadores duas trancas :

--Homem , sim não ! Que diabo . . . Dois animaes são duas estampas . . . Irra ! Sim não !

Eusebio ageitou lunetas , rosnou :

--Eu verei . . . Elle é dinheiro . Sempre é dinheiro . . .

--Queria você , talvez , pagal-as feijões ? Você leva-me commetter excesso !

O piano resoou , dois accordes cheios , sob dedos Cruges; marquez , baboso musica , immediatamente largou questão egoas , recolheu pontas pés . Eusebiosinho ainda ficou remoer , coçar queixo; emfim , ás primeiras notas Steinbroken , veiu pousar sombra silenciosa hombreira reposteiro .

Afastado piano segundo costume , curvado , cabelleira pousada ás costas , Cruges feria acompanhamento , d'olhos cravados livro _ Melodias Filandezas _ . Ao lado , empertigado , quasi official , lenço seda mão , mão fincada contra peito , Steinbroken soltava canto festivo , n'um movimento tarantella triumphante , passavam , entrechocar seixos , bocados palavras marquez gostava , _ frisk _ , _ slécht _ , _ clikst _ , _ glukst _ . Era _ Primavera _ --fresca silvestre , primavera norte paiz montanhas , toda aldêa dança córos sob fuscos abetos , neve derrete cascatas , sol pallido avelluda musgos , brisa traz aroma resinas . . . Nos graves cheios , cantoneiras Steinbroken ruborisavam-se , inchavam . Nos tons agudos todo elle ía alçando sobre ponta pés , levado compasso vivo; despegava então mão peito , alargava gesto , bellas joias anneis faiscavam .

O marquez , mãos esquecidas joelhos , parecia beber canto . Na face Carlos passava sorriso enternecido pensando Madame Rughel , viajara Filandia , cantava ás vezes aquella _ Primavera _ horas sentimentalismo flamengo . . .

Steinbroken soltou _ stacato _ agudo , isolado voz n'um alto , --e immediatamente , afastando-se piano , passou lenço sobre fontes , sobre pescoço , rectificou puchão linha sobrecasaca , agradeceu acompanhamento Cruges n'um silencioso _ shake-hands _ .

--Bravo ! bravo ! berrava marquez , batendo mãos malhos .

E outros applausos resoaram á porta , parceiros whist , findado partida . Quasi immediatamente escudeiros entravam serviço frio croquettes sandwiches , offerecendo St . Emilion Porto; sobre meza , renques calices , puncheira fumegou n'um aroma doce quente cognac limão .

--Então , pobre Steinbroken , exclamou Affonso , vindo-lhe bater amavelmente hombro , ainda dá d'esses bellos cantos bandidos , maltratam assim bilhar ?

--Fui essfôladito , si , essfôladito . Agradecido , nô , prefiro copita Porto . . .

--Hoje nós victimas , disse-lhe general respirando delicia punch .

--Você tãbem , genêral ?

--Sim , senhor , tambem cascaram . . .

E dizia amigo Steinbroken ás noticias manhã ? perguntava Affonso . A queda Mac-Mahon , eleição Grevy . . . O alegrava n'isto , desapparecimento definitivo antipathico senhor Broglie _ clique _ . A impertinencia d'aquelle academico estreito , querendo impôr opinião dois tres salões doutrinarios á França inteira , toda Democracia ! Ah , _ Times _ cantava-lh'as !

--E _ Punch _ ? Não viu _ Punch _ ? Oh , delicioso ! . . .

O ministro pousara calice , esfregando cautelosamente mãos disse n'uma meia voz grave phrase , phrase definitiva julgava todos acontecimentos apparecem telegrammas :

--É gràve . . . É eqsessivemente gràve . . .

Depois fallou-se Gambetta; Affonso attribuia dictadura proxima , diplomata tomou mysteriosamente braço Sequeira , murmurou palavra suprema definia todas personalidades superiores , homens d'estado , poetas , viajantes tenores .

--É hom [ ~e ] mûto forte . É hom [ ~e ] eqsessivemente forte !

--O elle é , é ronha ! exclamou general , escorropichando calice .

E todos tres deixaram sala , discutindo ainda republica--em quanto Cruges continuava piano , vagueando Mendelsshon Choppin , ter devorado prato croquettes .

O marquez D . Diogo , sentados sophà , chasada d'invalido , outro copo S . ^ t Emilion , aspirava _ bouquet _ , fallavam tambem Gambetta . O marquez gostava Gambetta : fôra unico durante guerra mostrara ventas homem; lá «comido» «quizesse comer» diziam , --não sabia importava . Mas teso ! E sr . Grevy tambem parecia cidadão serio , optimo chefe Estado . . .

--Homem sala ? perguntou languidamente velho leão .

O marquez só vira Assembléa , presidindo digno . . .

D . Diogo murmurou , melancolico desdem voz , gesto , olhar :

--O queria toda canalha saude , marquez !

O marquez consolou-o , galhofeiro amavel . Toda gente , parecendo forte occupar cousas fortes , fundo asthma , pedra , gota . . . E Dioguinho Hercules . . .

--Um Hercules ! O é , é você apaparica-se . . . A doença é mau habito gente põe . É necessario reagir . . . Você devia fazer gymnastica , muita agua fria espinha . Você , realidade , é ferro !

--Enferrujadote , enferrujadote . . . --replicou outro , sorrindo desvanecido .

--Qual enferrujadote ! Se cavallo mulher , antes queria você badamecos ahi andam meio podres . . . Já não ha homens tempera , Dioguinho !

--Já não ha nada , disse outro grave convencido , derradeiro homem ruinas d'um mundo .

Mas tarde , ía-se agasalhar , recolher , acabar chasada . O marquez ainda demorou , preguiçando sophá , enchendo lentamente cachimbo , dando olhar áquella sala encantava luxo Luiz XV , florídos dourados , cerimoniosas poltronas Beauvais feitas amplidão anquinhas , tapeçarias Gobelins tons desmaiados , cheias galantes pastoras , longes parques , laços lãs cordeiros , sombras d'idyllios mortos , transparecendo n'uma trama seda . . . Áquella hora , adormecimento ía pesando , sob luz suave quente velas findavam , havia ali harmonia ar outro seculo : marquez reclamou Cruges minuete , gavotta , alguma cousa evocasse Versalhes , Maria Antonietta , rythmo bellas maneiras aroma empoados . Cruges deixou morrer sob dedos melodia vaga diluindo suspiros , preparou-se , alargou braços--e atacou , pedal solemne , _ Hymno Carta _ . O marquez fugiu .

Villaça Euzebiozinho conversavam corredor , sentados n'uma arcas baixas carvalho lavrado .

--A fazer politica ? perguntou-lhes marquez passar .

Ambos sorriram; Villaça respondeu jocosamente :

--É necessario salvar patria !

Eusebio pertencia tambem centro progressista , aspirava influencia eleitoral circulo Resende , alli ás noites Ramalhete faziam conciliabulos . N'esse momento porém fallavam Maias : Villaça não duvidava confiar Silveirinha , homem propriedade , visinho S . ^ {ta} Olavia , quasi creado Carlos , certas cousas desagradavam casa , onde auctoridade palavra parecia diminuir; assim , exemplo , não podia approvar ter Carlos tomado frisa assignatura .

--Para , exclamava digno procurador , , caro senhor ? Para lá não pôr pés , passar aqui noites . . . Hoje diz ha enthusiasmo , elle ahi . Tem ido lá , sei ? duas três vezes . . . E dá cá uns poucos centos mil réis . Podia fazer meia duzia libras ! Não , não é governo . No fim frisa é Ega , Taveira , Cruges . . . Olhe , não utiliso d'ella; amigo . É verdade , amigo está luto .

Eusebio pensou , despeito , podia metter fundo frisa--se sido convidado . E murmurou , conter sorriso molle :

--Indo assim , até podem encalacrar . . .

Uma tal palavra , tão humilhante , applicada Maias , á casa elle administrava , escandalisou Villaça . Encalacrar ! Ora !

--O amigo não comprehendeu . . . Ha despezas inuteis , sim , , louvado Deus , casa póde bem ellas ! É verdade rendimento gasta-se todo , até ultimo ceitil; cheques voam , voam , folhas seccas; até aqui costume casa pôr lado , fazer bolo , fazer reserva . Agora dinheiro derrete-se . . .

Eusebio rosnou algumas palavras sobre trens Carlos , nove cavallos , cocheiro inglez , grooms . . . O procurador acudiu :

--Isso , amigo , é razão . Uma gente d'estas deve ter representação , cousas bem montadas . Ha deveres sociedade . . . É sr . Affonso . . . Gasta , sim , come dinheiro . Não é elle , conheço aquelle casaco ha vinte annos . . . Mas são esmolas , são pensões , são emprestimos nunca vê . . .

--Desperdicios . . .

--Não lh'o censuro . . . É costume casa; nunca porta Maias , já pae dizia , sahiu ninguem descontente . . . Mas frisa , ninguem usa ! só Cruges , só Taveira ! . . .

Teve callar . Justamente fundo corredor assomava Taveira , abafado até olhos gola d'uma ulster , d'onde sahiam pontas d'um _ cachenez _ seda clara . O escudeiro desembaraçou-o agasalhos; elle , casaca collete branco , limpando bonito bigode humido geada , veiu apertar mão caro Villaça , amigo Eusebio , arrepiado , achando frio elegante , desejando neve _ chic _ . . .

--Nada , nada , dizia Villaça todo amavel , cá solzinho portuguez sempre é melhor . . .

E entrando _ fumoir _ , onde ouviam vozes marquez , Carlos , n'uma sabias prolixas cavaqueiras sobre cavallos sport .

--Então ? tal ? A mulher ? interrogação acolheu Taveira .

Mas antes dar noticia estreia Morelli , dama nova , Taveira reclamou alguma cousa quente . E enterrado n'uma poltrona junto fogão , sapatos verniz estendidos brazas , respirando aroma punch , saboreando cigarette , declarou emfim não sido _ fiasco _ .

--Que ella , vêr , é insignificancia , não nada , voz , escola . Mas , coitada , tão atrapalhada , fez pena . Houve indulgencia , deram-se-lhe umas palmas . . . Quando palco , ella contente . . .

--Vamos saber , Taveira , tal é ella ? inquiria marquez .

--Cheia , dizia Taveira collocando palavras pinceladas; alta; branca; bons olhos; bons dentes . . .

--E pésinho ? --E marquez , já olhos accesos , passava vagar mão calva .

Taveira não reparara pé . Não amador pés . . .

--Quem ? perguntou Carlos , indolente bocejando .

--A gente costume . . . É verdade , sabes tomou frisa lado ? Os Gouvarinhos . Lá appareceram hoje . . .

Carlos não conhecia Gouvarinhos . Em redor explicaram-lhe : conde Gouvarinho , par reino , homem alto , lunetas , _ poseur _ . . . E condessa , senhora inglesada , cabello côr cenoura , bem feita . . . Emfim , Carlos não conhecia .

Villaça encontrava conde centro progressista , onde elle columna partido . Rapaz talento , segundo Villaça . O espantava é elle podesse ter assim frisa assignatura , atrapalhado : ainda não havia tres mezes protestado letra oitocentos mil réis , tribunal commercio . . .

--Um asno , caloteiro ! disse marquez nojo .

--Passa-se lá bem , ás terças feiras . . . --disse Taveira , mirando meia seda .

Depois fallou-se duello Azevedo _ Opinião _ Sá Nunes , auctor d' _ El-Rei Bolacha _ , grande magica Rua Condes , ultimamente ministro marinha : tinham-se tratado furiosamente jornaes _ pulhas _ _ ladrões _ : havia dez interminaveis dias desafiados Lisboa , pasmaceira , esperava sangue . Cruges ouvira Sá Nunes não queria bater , estar luto tia; dizia-se tambem Azevedo partira precipitadamente Algarve . Mas verdade , segundo Villaça , ministro reino , primo Azevedo , evitar recontro , conservava casa dois cavalheiros bloqueada policia . . .

--Uma canalha ! exclamou marquez resumos brutaes varriam tudo .

--O ministro não deixa ter razão , observou Villaça . Isto ás vezes , duellos , póde bem succeder desgraça . . .

Houve curto silencio . Carlos , caía somno , perguntou Taveira , atravez d'outro bocejo , vira Ega theatro .

--Podera ! La serviço , posto , frisa Cohens , todo puxado . . .

--Então cousa Ega mulher Cohen , disse marquez , parece clara . . .

--Transparente , diaphana ! crystal ! . . .

Carlos , erguera accender cigarette despertar , lembrou logo grande maxima D . Diogo : cousas nunca sabiam , preferivel não saberem ! Mas marquez , , lançou-se considerações pesadas . Estimava Ega _ atirasse _ ; via ahi facto represalia social , Cohen ser judeu banqueiro . Em geral não gostava judeus; nada offendia tanto gosto razão especie _ banqueiro _ . Comprehendia salteador clavina , n'um pinheiral; admittia communista , arriscando pelle sobre barricada . Mas argentarios , _ Fulanos C . ^ {as} _ faziam-n'o encavacar . . . E achava destruir-lhes paz domestica acto meritorio !

--Duas horas quarto ! exclamou Taveira , olhara relogio . E aqui , empregado publico , tendo deveres Estado , logo ás dez horas manhã .

--Que diabo , faz tribunal contas ? perguntou Carlos . Joga-se ? Cavaquea-se ?

--Faz-se bocado tudo , matar tempo . . . Até contas !

Affonso Maia já recolhido . Sequeira Steinbroken partido; D . Diogo , fundo velha traquitana , lá fôra tambem tomar ainda gemada , pôr ainda emplastro , sob olho solicito Margarida , cozinheira derradeiro amor . E outros não tardaram deixar Ramalhete . Taveira , novo sepultado _ ulster _ , trotou até casa , vivendasinha perto bonito jardim . O marquez conseguiu levar Cruges _ coupé _ , ir fazer musica casa , orgão , até ás tres quatro horas , musica religiosa triste , fazia chorar , pensando amores comendo frango frio fatias salame . E viuvo , Eusebiosinho , , batendo queixo , tão morosa soturnamente caminhasse propria sepultura , lá dirigiu lupanar onde _ paixão _ .


O laboratorio Carlos prompto--e convidativo , soalho novo , fornos tijolo fresco , vasta meza marmore , amplo divan clina repouso grandes descobertas , redor , sobre peanhas prateleiras , rico brilho metaes crystaes; semanas passavam , todo bello material experimentação , sob luz branca claraboia , jazia virgem ocioso . Só manhã servente ía ganhar tostão diario , dando lá volta preguiçosa espanador mão .

Carlos realmente não tempo occupar laboratorio; deixaria Deus algumas semanas privilegio exclusivo saber segredo cousas--como elle dizia rindo avô . Logo manhã cedo ía fazer duas horas d'armas velho Randon; via alguns doentes bairro onde espalhara , brilho legenda , cura Marcellina--e garrafas Bordeus mandara Affonso . Começava ser conhecido medico . Tinha visitas consultorio--ordinariamente bachareis , contemporaneos , sabendo-o rico consideravam gratuito , lá entravam , murchos má cara , contar velha mal disfarçada historia ternuras funestas . Salvara d'um garrotilho filha d'um brazileiro , Aterro--e ganhara ahi primeira libra , primeira trabalho ganhava homem familia . O dr . Barbedo convidara-o assistir operação ovariotomica . E emfim ( consagração não esperava realmente Carlos tão cedo ) alguns bons collegas , até ahi , vendo-o só governar cavallos inglezes , fallavam «talento Maia»--agora percebendo-lhe migalhas clientella , começavam dizer «que Maia asno . » Carlos já fallava serio carreira . Escrevera , laboriosos requintes d'estylista , dois artigos _ Gazeta Medica _ ; pensava fazer livro d'idéas geraes , devia chamar _ Medicina Antiga Moderna _ . De resto occupava-se sempre cavallos , luxo , bric-a-brac . E atravez tudo , virtude d'essa fatal dispersão curiosidade , meio caso interessante pathologia , fazia voltar cabeça , ouvia fallar d'uma estatua d'um poeta , attrahia-o singularmente antiga idéa Ega , creação d'uma Revista , dirigisse gosto , pezasse politica , regulasse sociedade , força pensante Lisboa . . .

Era porém inutil lembrar Ega bello plano . Abria olho vago , respondia :

--Ah , Revista . . . Sim , está claro , pensar n'isso ! Havemos fallar , apparecerei . . .

Mas não apparecia Ramalhete , consultorio; apenas avistavam , ás vezes , S . Carlos , onde Ega , todo tempo não passava camarote Cohens , vinha invariavelmente refugiar-se fundo frisa Carlos , trás Taveira Cruges; d'onde podesse olhar vez Rachel Cohen--e ali ficava , silencioso , cabeça appoiada tabique , repousando saturado felicidade . . .

O dia ( dizia elle ) tinha-o todo tomado : andava procurando casa , andava estudando mobilias . . . Mas facil encontral-o Chiado Loreto , rondar farejar--ou então fundo tipoias praça , batendo meio galope , n'um espalhafato aventura .

O dandysmo requintava; arvorara , desplante soberbo d'um Brummel , casaca botões amarellos sobre collete setim branco; Carlos entrando manhã cedo _ Universal _ , deu elle pallido colera , despropositar creado , causa d'uns sapatos mal envernisados . Os companheiros constantes , agora , Damaso Salcede , amigo Cohen , primo Rachel Cohen , mocinho imberbe , d'olho esperto duro , já ares emprestar trinta cento .

Entre amigos , Ramalhete , sobretudo frisa , discutia-se ás vezes Rachel , opiniões discordavam . Taveira achava-a «deliciosa ! »--e dizia-o rilhando dente : marquez não deixava parecer appetitosa , vez , aquella carnezinha _ faisandée _ mulher trinta annos : Cruges chamava-lhe «lambisgoia relamboria» . Nos jornaes , secção _ High-life _ , ella «uma primeiras elegantes» : toda Lisboa conhecia , luneta d'ouro presa fio d'ouro , caleche azul cavallos pretos . Era alta , pallida , sobre tudo ás luzes , delicada saude , quebranto olhos pisados , infinita languidez toda pessoa , ar romance lyrio meio murcho : maior belleza cabellos , magnificamente negros , ondeados , pesados , rebeldes ganchos , ella deixava habilmente cahir n'uma massa meia solta sobre costas , n'um desalinho nudez . Dizia-se litteratura , fazia phrases . O sorriso lasso , pallido , constante , dava-lhe ar insignificancia . O pobre Ega adorava-a .

Conhecera-a Foz , Assembléa; n'essa noite , cervejando rapazes , ainda chamou _ camelia melada _ ; dias já adulava marido; agora demagogo , queria massacre massa classes medias , soluçava muita vez causa d'ella , horas inteiras , cahido cima cama .

Em Lisboa , Gremio Casa Havaneza , já começava fallar «do arranjinho Ega» . Elle todavia procurava pôr felicidade abrigo todas suspeitas humanas . Havia complicadas precauções tanta sinceridade prazer romantico mysterio : sitios desageitados , fóra portas , lados Matadouro , ía furtivamente encontrar creada trazia cartas d'ella . . . Mas todos modos ( disfarce affectado espreitava horas ) transbordava immensa vaidade d'aquelle adulterio elegante . De resto sentia bem amigos conheciam gloriosa aventura , sabiam pleno drama : talvez , , diante Carlos outros , nunca até ahi mencionara nome d'ella , deixara jámais escapar lampejo exaltação .

Uma noite , porém , acompanhando Carlos até Ramalhete , noite lua calma branca , caminhavam ambos callados , Ega , invadido decerto onda interior paixão , soltou desabafadamente suspiro , alargou braços , declamou olhos astro , tremor voz :


Oh ! laisse-toi donc aimer , oh ! l'amour c'est la vie !


Isto fugira-lhe labios começo confissão; Carlos lado não disse nada , soprou ar fumo charuto .

Mas Ega sentiu-se decerto ridiculo , porque calmou , refugiou-se immediatamente puro interesse litterario :

--No fim contas , menino , digam lá disserem , não ha senão velho Hugo . . .

Carlos , comsigo , lembrava furores naturalistas Ega , rugindo contra Hugo , chamando-lhe «saco-roto espiritualismo» , «boca-aberta sombra» , «avôsinho lyrico» , injurias peiores .

Mas n'essa noite grande phraseador continuou :

--Ah velho Hugo ! velho Hugo é campeão heroico verdades eternas . . . É necessario bocado d'ideal , diabo ! . . . De resto ideal póde ser real . . .

E , palinodia , acordando silencios Aterro .

Dias Carlos , consultorio , acabava despedir doente , Viegas , todas semanas vinha alli fazer fastidiosa chronica dyspepsia--quando reposteiro sala d'espera surgiu Ega , sobrecasaca azul , luva _ gris-perle _ rolo papel mão .

--Tens fazer , doutor ?

--Não , ía sahir , janota !

--Bem . Venho-te impingir prosa . . . Um bocado _ Atomo _ . . . Senta-te ahi . Ouve lá .

Immediatamente abancou , afastou papeis livros , desenrolou manuscripto , espalmou-o , deu puxão collarinho--e Carlos , pousara á borda divan , face espantada mãos joelhos , achou-se quasi transição transportado rugidos ventre Viegas rumor populaça , n'um bairro judeus , velha cidade Heidelberg .

--Mas espera lá ! exclamou elle . Deixa-me respirar . Isso não é começo livro ! Isso não é cahos . . .

Ega então recostou-se , desabotoou sobrecasaca , respirou tambem .

--Não , não é primeiro episodio . . . Não é cahos . É já seculo XV . . . Mas n'um livro d'estes póde-se começar fim . . . Conveiu-me fazer episodio : chama-se _ Hebrea _ .

A Cohen ! pensou Carlos .

Ega tornou alargar collarinho--e lendo , animando-se , ferindo palavras fazer viver , soltando grandes cheios voz sonoridades finaes periodos . Depois sombria pintura d'um bairro medival Heidelberg , famoso Atomo , _ Atomo Ega _ , apparecia alojado coração esplendido principe Franck , poeta , cavalleiro , bastardo imperador Maximiliano . E todo coração heroe palpitava judia Esther , perola maravilhosa Oriente , filha velho rabbino Salomão , grande doutor Lei , perseguido odio theologico Geral Dominicanos .

Isto contava-o Atomo n'um monologo , tão recamado d'imagens manto Virgem está recamado d'estrellas--e declaração d'elle , Ega , á mulher Cohen . Depois abria-se intermedio pantheista : rompiam coros flores , coros astros , cantando linguagem luz , eloquencia perfumes , belleza , graça , pureza , alma celeste Esther--e Rachel . . . Emfim , chegava negro drama perseguição : fuga familia hebraica , atravéz bosques bruxas brutas aldêas feudaes; apparição , n'uma encrusilhada , principe Franck vem proteger Esther , lança alta , grande corcel; tropel turba fanatica , correndo queimar rabbino livros herejes; batalha , principe atravessado chuço d'um _ reitre _ , indo morrer peito d'Esther , morre elle n'um beijo . Tudo precipitava sonoro tumultuoso soluço; tratado maneiras modernas d'estylo , esforço atormentado inchando expressão , camadas côr atiradas á larga fazer ressaltar tom vida . . .

Ao findar _ Atomo _ exclamava , vasta solemnidade d'um cheio d'orgão : --«assim arrefeceu , parou , aquelle coração heroe habitava; evaporado principio vida , , agora livre , remontei astros , levando comigo essencia pura d'esse amor immortal . »

--Então ? . . . --disse Ega , esfalfado , quasi tremulo .

Carlos só poude responder :

--Está ardente .

Depois elogiou serio alguns lances , coro florestas , leitura _ Ecclesiastes _ , noite , ruinas torre d'Othon , certas imagens d'um grande vôo lyrico .

Ega , pressa , sempre , enrolou manuscripto , reabotoou sobrecasaca , já chapéu mão :

--Então , parece-te apresentavel ? . . .

--Vaes publicar ?

--Não , emfim . . . --e ficou n'esta reticencia , fazendo-se corado .

Carlos comprehendeu tudo dias , encontrando _ Gazeta Chiado _ descripção «da leitura feita casa ex . ^ {mo} sr . Jacob Cohen , amigo João Ega , brilhantes episodios livro-- _ As memorias d'um atomo _ . » E jornalista accrescentava , dando impressão pessoal : «é pintura sofrimentos porque passaram , tempos intolerancia religiosa , aquelles seguem Lei d'Israel . Que poder imaginação ! Que fluencia d'estylo ! O effeito extraordinario , amigo fechou manuscripto succumbir protagonista--vimos lagrimas todos olhos numerosa estimavel colonia hebraica ! »

Oh , furor Ega ! Rompeu n'essa tarde consultorio , pallido , desorientado . . .

--Estas bestas ! Estas bestas d'estes jornalistas ! Leste ? _ Lagrimas todos olhos numerosa estimavel colonia hebraica ! _ Faz cahir cousa ridiculo . . . E _ fluencia d'estylo _ . Que burros ! Que idiotas !

Carlos , cortava folhas d'um livro , consolou-o . Aquella maneira nacional fallar d'obras d'arte . . . Não valia pena bramar . . .

--Não , palavra , vontade quebrar cara áquelle folliculario !

--E porque lh'a não quebras ?

--É amigo Cohens .

E grunhindo improperios contra imprensa , passos tigre gabinete . Por fim irritado indifferença Carlos :

--Que diabo estás ahi ler ? _ Nature parasitaire des accidents l'impaludisme _ . . . Que blague , medicina ! Dize-me cousa . Que diabo serão umas picadas veem braços , sempre vou adormecer ? . . .

--Pulgas , bichos , vermina . . . --murmurou Carlos olhos livro .

--Animal ! rosnou Ega , arrebatando chapéu .

--Vaes-te , John ?

--Vou , fazer ! --E junto reposteiro , ameaçando céu guarda-chuva , chorando quasi raiva : --Estes burros d'estes jornalistas ! São escoria sociedade !

D'ahi dez minutos reappareceu , bruscamente : já outra voz , n'um tom caso serio :

--Ouve cá . Tinha-me esquecido . Tu queres ser apresentado Gouvarinhos ?

--Não interesse especíal , respondeu Carlos , erguendo olhos livro , silencio . Mas não tambem repugnancia especial .

--Bem , disse Ega . Elles desejam conhecer-te , sobretudo condessa faz empenho . . . Gente intelligente , passa-se lá bem . . . Então , decidido ! Terça feira vou-te buscar Ramalhete , vamo-nos _ gouvarinhar _ .

Carlos ficou pensando n'aquella proposta Ega , maneira elle sublinhára _ empenho _ condessa . Lembrava-se agora ella intima Cohen : ultimamente , S . Carlos , n'aquella facil visinhança frisa , surprehendera certos olhares d'ella . . . Mesmo , segundo Taveira , ella realmente _ fazia-lhe olhão _ . E Carlos achava-a picante , cabellos crespos ruivos , narizinho petulante , olhos escuros , d'um grande brilho , dizendo mil cousas . Era deliciosamente bem feita--e pelle clara , fina doce á vista , sentia longe setim .

Depois d'aquelle dia tristônho aguaceiros , elle resolvera passar bom serão trabalho , canto fogão , conforto robe-de-chambre . Mas café , olhos Gouvarinho começaram faiscar-lhe fumo charuto , fazer-lhe _ olhão _ , collocando-se tentadoramente elle noite d'estudo , pondo-lhe veias vivo calor mocidade . . . Tudo culpa Ega , Mephistopheles Celorico !

Vestiu-se , S . Carlos . Ao sentar-se porém á boca frisa , preparado , collete branco perola negra camisa , --em logar cabellos crespos ruivos , avistou carapinha retinta preto , preto doze annos , trombudo lusidio , grande collarinho á mamã sobre jaqueta botões amarellos; lado outro preto , pequeno , uniforme collegio , enterrava venta aberta dedo calçado pellica branca . Ambos elles relancearam olhos bogalhudos , côr prata embaciada . A pessoa acompanhava , escondida fundo , parecia ter catharro ascoroso .

Dava-se _ Lucia _ beneficio , segunda dama . Os Cohens não vindo--nem Ega . Muitos camarotes desertos , toda tristeza velho papel vermelho . A noite chuviscosa , bafo sudoeste , parecia penetrar alli , derramando pesadume , morna sensação humidade . Nas cadeiras , vasias , havia mulher solitaria , vestida setim claro; Edgardo Lucia desafinavam; gaz dormia , arcos rebecas , sobre cordas , pareciam ir adormecendo tambem .

--Isto está lugubre , disse Carlos amigo Cruges , occupava escuro frisa .

Cruges , amodorroado n'um accesso _ spleen _ , cotovello sobre costas cadeira , dedos cabelleira , todo elle embrulhado crepes , sobrepostos melancolia , respondeu , fundo d'um sepulchro :

--Pesadote .

Por indolencia , Carlos ficou . E pouco pouco , aquelle preto olhos não podiam despegar , alli enthronisado poltrona reps verde Gouvarinho , manga jaqueta plantada rebordo onde costumava alvejar lindo braço , --foi-lhe arrastando , pesar , imaginação pessoa d'ella; relembrou _ toilettes _ ella alli estivera; nunca pareceram tão picantes , agora não via , cabellos ruivos , côr braza ás luzes , d'um encrespado forte , crestados chamma interna . A carapinha preto , , logar risca sulco cavado á thesoura massa lã espessa . Quem , alli , aquelles africanos perfil trombudo ?

--Tu já reparaste n'esta extraordinaria carapinha , Cruges ?

O outro , não mexera attitude estatua tumular , grunhiu sombra monosyllabo surdo .

Carlos respeitou-lhe nervos .

De repente , desafinar aspero d'um coro , Cruges deu salto .

--Isto só pontapé . . . Que empreza ! rugio elle , envergando furiosamente paletot .

Carlos leval-o coupé á rua Flores , onde elle morava mãe irmã; até Ramalhete não cessou lamentar comsigo serão d'estudo perdido .

O creado Carlos , Baptista , ( familiarmente , _ Tista _ ) esperava-o , lendo jornal , confortavel antecamara «quartos menino» , forrada velludo côr cereja , ornada retratos cavallos panoplias velhas armas , divans velludo , allumiada hora dois candieiros globo pousados sobre columnas carvalho , onde enrolavam lavores ramos vide .

Carlos desde onze annos creado quarto , viera Brown S . ^ {ta} Olavia , ter servido Lisboa , Legação ingleza , ter acompanhado ministro , sir Hercules Morrisson , varias vezes Londres . Foi Coimbra , Paços Cellas , Baptista começou ser personagem : Affonso correspondia-se elle S . ^ {ta} Olavia . Depois viajou Carlos; enjoaram mesmos paquetes , partilharam mesmos _ sandwiches _ buffete gares; Tista tornou-se confidente . Era hoje homem cincoenta annos , desempenado , robusto , collar barba grisalha baixo queixo , ar excessivamente _ gentleman _ . Na rua , direito sobrecasaca , par luvas amarellas espetado mão , bengala cana India , sapatos bem envernisados , consideravel apparencia alto funccionario . Mas conservava-se tão fino tão desembaraçado , Londres aprendera walsar _ boxar _ rude balburdia salões-dançantes , tarde , durante ferias Coimbra , acompanhava Carlos Lamego ajudava saltar muro quintal sr . escrivão fazenda--aquelle mulher tão garota .

Carlos buscar livro gabinete d'estudo , entrou quarto , estendeu-se , cançado , n'uma poltrona . Á luz opalina globos , leito entre-aberto mostrava , sob seda cortinados , luxo effeminado bretanhas , bordados rendas .

--Que ha hoje _ Jornal Noite _ ? perguntou elle bocejando , quanto Baptista descalçava .

--Eu li-o todo , senhor , não pareceu cousa alguma . Em França continúa socego . . . Mas gente nunca póde saber , porque jornaes portuguezes imprimem sempre nomes estrangeiros errados .

--São umas bestas . O sr . Ega hoje furioso elles . . .

Depois , quanto Baptista preparava esmero _ grog _ quente , Carlos já deitado , aconchegado , abriu preguiçosamente livro , voltou duas folhas , fechou-o , tomou cigarette , ficou fumando palpebras cerradas , n'uma immensa beatitude . Atravéz cortinas pesadas sentia-se sudoeste batia arvoredo , aguaceiros alagando vidros .

--Tu conheces srs . condes Gouvarinho , Tista ?

--Conheço Pimenta , senhor , é creado quarto sr . conde . . . Creado quarto serve meza .

--E diz então Tormenta ? perguntou Carlos , n'uma voz indolente , d'um silencio .

--Pimenta , senhor ! O Manuel é Pimenta . O sr . Gouvarinho chama-lhe Romão , acostumado outro creado Romão . E já não é bonito , porque cada nome . O Manuel é Pimenta . O Pimenta não está contente . . .

E Baptista , collocar junto cabeceira salva _ grog _ , assucareiro , cigarettes , transmittiu revelações Pimenta . O conde Gouvarinho , além massador pequinhento , não nada cavalheiro : dera fato cheviot claro Romão ( Pimenta ) , tão coçado tão cheio riscas tinta , limpar penna á perna hombro , Pimenta deitou presente fóra . O conde senhora não davam bem : já tempo Pimenta , occasião , á mesa , tinham-se pegado tal modo ella agarrou copo prato , esmigalhou-os chão . E outra qualquer feito mesmo; sr . conde , começava repisar , remoer , não podia aturar . As questões sempre causa dinheiro . O Tompson velho farto abrir cordões á bolsa . . .

--Quem é Tompson velho , apparece agora , hora noite ? perguntou Carlos , pesar interessado .

--O Tompson velho é pae sr . ^ condessa . A sr . ^ condessa miss Tompson , Tompson Porto . O sr . Tompson não querido ultimamente emprestar real genro : sorte , vez , já tempo Pimenta tambem , sr . conde , furioso , disse á senhora ella pae deviam lembrar gente commercio elle fizera d'ella condessa; perdão v . ex . ^ , senhora condessa ali á mesa mandou condado á tabúa . . . Estas cousas não estão genero Pimenta .

Carlos bebeu gole grog . Bailava-lhe labios pergunta , hesitava . Depois reflectiu puerilidade tão rigidos escrupulos , respeito d'uma gente , jantar , diante escudeiro , quebrava porcelana , mandava á tabua titulo antepassados . E perguntou :

--Que diz sr . Pimenta senhora condessa , Baptista ? Ella diverte-se ?

--Creio não , senhor . Mas creada confiança d'ella , escosseza , é desobstinada . E não fica bem á senhora condessa ser assim tão intima ella . . .

Houve silencio quarto , chuva cantou forte vidros .

--Passando outro assumpto , Baptista . Vamos saber , ha quanto tempo , não escrevo madame Rughel ?

Baptista tirou bolso interior casaca livro apontamentos , aproximou-se luz , encavalou luneta nariz , verificou , methodo , datas : --«Dia 1 janeiro , telegramma expedido felicitações começo d'anno madame Rughel , Hotel d'Albe , Champs Élyseés , Paris . Dia 3 , telegramma recebido madame Rughel , reciprocando comprimentos , exprimindo amizade , annunciando partida Hamburgo . Dia 15 , carta lançada correio , madame Rughel , _ William-Strasse , Hamburgo , Allemagne _ . Depois--mais nada . De modo havia já cinco semanas menino não escrevia madame Rughel . . .

--É necessario escrever ámanhã , disse Carlos . .

Baptista tomou nota .

Depois , fumaça languida , voz Carlos ergueu-se novo paz dormente quarto :

--Madame Rughel bonita , não é verdade , Baptista ? É mulher bonita tens visto vida !

O velho creado metteu livro bolso casaca , respondeu , hesitar , certo si :

--Madame Rughel senhora muita vista . Mas mulher linda posto olhos , menino dá licença , aquella senhora coronel hussards vinha quarto hotel Vienna .

Carlos atirou cigarette salva--e escorregando roupa abaixo , todo invadido onda recordações alegres , exclamou profundidade conforto , antigo tom emphase bohemia Paços Cellas .

--O sr . Baptista não gosto nenhum ! Madame Rughel nympha Rubens , senhor ! Madame Rughel explendor d'uma deusa Renascença , senhor ! Madame Rughel devia ter dormido leito imperial Carlos Quinto . . . --Retire-se , senhor !

Baptista entalou _ couvre-pieds _ , relanceou quarto olhar solicito , , contente , ordem cousas adormeciam , saíu , levando candieiro . Carlos não dormia : não pensava coronela hussards , madame Rughel . A figura escuro cortinados apparecia , n'um vago dourado provinha reflexo cabellos soltos , Gouvarinho--a Gouvarinho não explendor d'uma deusa Renascença madame Rughel , mulher linda Baptista pozera olhos coronela hussards : , nariz petulante boca grande , brilhava melhor todas imaginação Carlos--porque elle esperara-a noite ella não apparecido .

Na terça-feira promettida Ega não veiu buscar Carlos irem _ gouvarinhar _ . E Carlos d'ahi dias , entrando acaso _ Universal _ , perguntou rindo Ega :

--Então _ gouvarinhamos _ ?

N'essa noite , S . Carlos , n'um entre-acto _ Huguenotes _ , Ega apresentou-o sr . conde Gouvarinho , corredor frizas . O conde , amavel , lembrou logo já , vez , prazer passar porta S . ^ {ta} Olavia , ia vêr velhos amigos , Tedins , Entre-Rios--uma formosa vivenda tambem . Fallaram então Douro , Beira , compararam outras paisagens . Para conde , nada havia , Portugal , campos Mondego : parcialidade perdoavel , pois n'esses ferteis vales nascera creara : fallou momento Formozelha , onde casa , onde vivia edosa doente mãe , sr . ^ condessa viuva . . .

Ega , affectara beber palavras conde , começou então controversia , sustentando tratasse dogmas d'uma fé , belleza superior Minho , «esse paraiso idillico . » O conde sorria : via ali , elle observou Carlos , batendo amavelmente hombro Ega , rivalidade duas provincias . Emulação fecunda , resto , pensar . . .

--Ahi está , exemplo , dizia elle , ciume Lisboa Porto . É verdadeira dualidade existe Hungria Austria . . . Ouço ali lamental-a . Pois bem , , poder , instigal-a-hia , acirral-a-hia , v . ex . ^ {as} permittem expressão . N'esta lucta duas grandes cidades reino , podem outros vêr despeitos mesquinhos , vejo elementos progresso . Vejo civilisação !

Proferia cousas alto d'um pedestal , acima homens , deixando-as providamente caír thesouros intellecto á maneira dons inestimaveis . A voz lenta rotunda; cristaes luneta d'ouro faiscavam vistosamente; bigode encerado , pera curta , havia tempo alguma cousa doutoral casquilho .

Carlos dizia : «Tem v . ex . ^ razão , sr . conde . » O Ega dizia : «Você vê cousas d'alto , Gouvarinho» . Elle cruzara mãos baixo abas casaca--e todos tres serios .

Depois conde abriu porta friza , Ega desappareceu . E d'ahi momento , Carlos , apresentado «visinho camarote» , recebia sr . ^ condessa grande _ shake-hand _ , tilintaram infinidade d'aros prata _ blangles _ indios sobre luva preta doze botões .

A sr . ^ condessa , pouco corada , ligeiramente nervosa , lembrou logo Carlos vira verão passado Paris , salão baixo Café Inglez : até signal n'essa noite velho abominavel duas garrafas vazias diante si , contando alto , meza defronte , historias horrorosas sr . Gambetta : sujeito lado protestou; outro não fez caso , velho duque Grammont . O conde passou dedos lentos testa , ar quasi angustioso : não lembrava nada d'isso ! Queixou-se logo amargamente falta memoria . Uma cousa tão indispensavel segue vida publica , memoria ! elle desgraçadamente , não possuia atomo . Por exemplo , lera ( todo homem devia lêr ) vinte volumes _ Historia Universal Cesar Cantu _ ; lêra-os attenção , fechado gabinete , absorvendo-se obra . Pois , senhores , escapara-lhe tudo--e ali saber historia !

--V . ex . ^ boa memoria , sr . Maia ?

--Tenho rasoavel memoria .

--Inapreciavel bem goza !

A condessa voltara-se platéa , coberta leque , ar constrangido , aquellas palavras pueris marido diminuissem , desfeiassem . . . Carlos então fallou opera . Que bello escudeiro huguenote fazia Pandolli ! A condessa não aturava Corcelli , tenor , notas asperas aquella obesidade tornava _ buffo _ . Mas tambem ( lembrava Carlos ) onde havia hoje tenores ? Passara grande raça Marios , homens belleza , inspiração , realisando grandes typos lyricos . Nicolini já degeneração . . . Isto fez lembrar Patti . A condessa adorava-a , graça fada , voz semelhante chuva d'ouro ! . . .

Os olhos brilhavam-lhe , diziam mil cousas; certos movimentos , cabello crespamente ondeado , tomava tons oiro vermelho : torno d'ella errava , calor gaz enchente , aroma exagerado verbena . Estava preto , gargantilha , rendas negras , á Valois , affogando-lhe pescoço onde pousavam duas rosas escarlates . E toda pessoa arsinho provocação ataque . De pé , callado , grave , conde batia coxa claque fechada .

O quarto acto começara , Carlos ergueu-se; olhos encontraram defronte , frisa Cohen , Ega , binoculo , observando-o , mirando condessa fallando Rachel , sorria , movia leque ar dolente vago .

--Nós recebemos ás terças feiras , disse condessa Carlos--e resto phrase perdeu-se n'um murmurio n'um sorriso .

O conde acompanhou-o fóra , corredor .

--É sempre honra mim , dizia elle caminhando lado Carlos , fazer conhecimento pessoas valem alguma cousa n'este paiz . . . V . ex . ^ é d'esse numero , bem raro infelizmente .

Carlos protestou , risonho . E outro , voz lenta rotunda :

--Não lisongeio . Eu nunca lisongeio . . . Mas v . ex . ^ podem-se dizer cousas , porque pertence á _ elite _ : desgraça Portugal é falta gente , Isto é paiz pessoal . Quer-se bispo ? Não ha bispo . Quer-se economista ? Não ha economista . Tudo assim ! Veja v . ex . ^ profissões subalternas . Quer-se bom estofador ? Não ha bom estofador . . .

Um cheio instrumentos vozes , d'um tom sublime , passando porta frisa entreaberta , cortou-lhe umas ultimas palavras sobre defficiencia photographos . . . Escutou , mão ar :

--É _ coro punhaes _ , não ? Ah vamos ouvir . . . Ouve-se sempre proveito . Ha philosophia n'esta musica . . . É pena lembre tão vivamente tempos intolerancia religiosa , ha alli incontestavelmente philosophia !




VI


Carlos , n'essa manhã , ia visitar surpreza casa Ega , famosa «Villa Balzac» , phantasista andára meditando dispondo desde chegada Lisboa , onde emfim installado .

Ega dera-lhe denominação litteraria , mesmos motivos porque alugára n'um suburbio longiquo , solidão Penha França , --para nome Balzac , padroeiro , silencio campestre , ares limpos , tudo alli favoravel estudo , ás horas d'arte d'ideal . Por ia fechar-se lá , n'um claustro lettras , findar _ Memorias d'um Atomo ! _ Sómente , causa distancias , tomado mez coupé companhia .

Carlos difficuldades encontrar «Villa Balzac» : não , dito Ega Ramalhete , logo adiante largo Graça _ chaletsinho _ retirado , fresco , assombreado , sorrindo arvores . Passava-se primeiro Cruz Quatro Caminhos; penetrava-se n'uma vereda larga , quintaes , descendo pendor collina , accessivel carruagens; ahi , n'um recanto , ladeada muros , apparecia emfim cazota paredes enxovalhadas , dois degraus pedra á porta , transparentes novos d'um escarlate estridente .

N'essa manhã , porém , debalde Carlos deu puxões desesperados á corda campainha , martellou aldrava porta , gritou toda voz cima muro quintal copas arvores nome Ega : --a «Villa Balzac» permaneceu muda , deshabitada , retiro rustico . E todavia pareceu Carlos , justamente antes bater , ouvira estalar rolhas _ Champagne _ .

Quando Ega soube tentativa , mostrou-se indignado criados , assim abandonavam casa , davam ar suspeito Torre Nesle . . .

--Vae lá ámanhã , ninguem responder , escala janellas , pega fogo predio , apenas Tulherias .

Mas dia seguinte , Carlos chegou , já «Villa Balzac» esperava , toda festa : á porta «o pagem» , garoto feições horrívelmente viciosas , perfilava-se jaqueta azul botões metal , gravata branca teza; duas janellas cima , abertas , mostrando reps verde bambinellas , bebiam á larga todo ar campo sol inverno : topo estreita escada , tapetada vermelho , Ega , n'um prodigioso robe-de-chambre , estofo adamascado seculo dezoito , vestido côrte alguma avós , exclamou dobrando fronte chão :

--Bem vindo , principe , humilde tegurio philosopho !

Ergueu , gesto rasgado , reposteiro reps verde , d'um verde feio triste , introduziu «principe» sala onde tudo verde tambem : reps recobria mobilia nogueira , tecto taboado , listas verticaes papel parede , pano franjado mesa , reflexo d'um espelho redondo , inclinado sobre sophá .

Não havia quadro , flôr , ornato , livro--apenas sobre jardineira estatueta Napoleão I , pé , equilibrado sobre orbe terrestre , n'essa conhecida attitude heroe , ar pansudo fatal , esconde mãos traz costas , enterra outra profundidades collete . Ao lado garrafa _ Champagne _ , encarapuçada papel dourado , esperava dois copos esguios .

--Para tens aqui Napoleão , John ?

--Como alvo injurias , disse Ega . Exercito-me sobre elle fallar tyrannos . . .

Esfregou mãos , radiante . Estava n'essa manhã alegria verve . E quiz immediatamente mostrar Carlos quarto cama : ahi reinava cretone ramagens alvadias sobre fundo vermelho; leito enchia , esmagava tudo . Parecia ser motivo , centro «Villa Balzac»; n'elle esgotara imaginação artistica Ega . Era madeira , baixo divan , barra alta , roda-pé renda , d'ambos lados luxo tapetes felpo escarlate; largo cortinado seda India avermelhada envolvia-o n'um apparato tabernaculo; dentro , á cabeceira , n'um lupanar , reluzia espelho .

Carlos , seriamente , aconselhou-lhe tirasse espelho . Ega deu todo leito olhar silencioso dôce , disse passar pontinha lingua beiço :

--Tem chic . . .

Sobre mesinha cabeceira erguia-se montão livros : _ Educação _ Spencer lado Beaudelaíre , _ Logica _ Stuart Mill cima _ Cavalleiro Casa Vermelha _ . No marmore commoda havia outra garrafa Champagne dous copos; toucador , pouco desordem , mostrava enorme caixa pó d'arroz meio plastrons gravatas brancas Ega , masso ganchos cabello lado ferros frisar .

--E onde trabalhas , Ega , onde fazes grande arte ?

--Alli ! disse Ega , alegremente , apontando leito .

Mas mostrar logo recantosinho estudioso , formado biombo , lado janella , tomado todo mesa pé gallo , onde Carlos assombrado descobriu , bello papel cartas Ega , _ Diccionario Rimas _ . . .

E visita á casa continuou .

Na sala jantar , quasi nua , caiada amarello , armario pinho envidraçado abrigava melancolicamente serviço barato louça nova; fecho janella pendia vestuario vermelho , parecia roupão mulher .

--É sobrio simples--exclamou Ega--como compete áquelle alimenta d'uma codea d'Ideal duas garfadas Philosophia . Agora , á cosinha ! . . .

Abriu porta . Uma frescura campos entrava janellas abertas; entreviam-se arvores quintal , verde terrenos vagos , lá baixo branco casarias rebrilhando sol; rapariga sardenta forte sacudiu gato collo , ergueu-se , _ Jornal Noticias _ mão . Ega apresentou-a , n'um tom farça :

--A sr . ^ Josepha , solteira , temperamento sanguineo , artista culinaria «Villa Balzac» , póde observar papel pende garras , cultora boas letras !

A moça sorria , embaraço , habituada certo familiaridades bohemias .

--Eu hoje não janto cá , senhora Josepha , continuava Ega tom . Este formoso mancebo acompanha , duque Ramalhete , principe Santa Olavia , dá hoje papar amigo philosopho . . . E , recolher , talvez senhora Josepha entregue somno innocencia , á vigilia devassidão , aqui ordeno amanhã _ lunch _ duas formosas perdizes .

E subitamente , n'uma outra voz , olhar ella devia perceber :

--Duas perdizesinhas bem assadas bem córadinhas . Frias , está claro . . . O costume .

Travou braço Carlos , voltaram á sala .

--Com franqueza , Carlos , parece «Villa Balzac» ?

Carlos respondeu respeito episodio _ Hebrea _ :

--Está ardente .

Mas elogiou aceio , vista casa frescura cretones . De resto , rapaz , cella trabalho . . .

--Eu , dizia Ega , passeiando sala , mãos enterradas bolsos prodigioso robe chambre , não tolero _ bibelot _ , _ bric-à-brac _ , cadeira archeologica , mobilias d'arte . . . Que diabo , movel deve estar harmonia idéa sentir homem usa ! Eu não penso , sinto cavalleiro seculo XVI , cercar cousas seculo XVI ? Não ha nada faça tanta melancolia , ver n'uma sala veneravel contador tempo Francisco I recebendo face conversas sobre eleições altas fundos . Faz-me effeito d'um bello heroe armadura d'aço , viseira cahida crenças profundas peito , sentado mesa voltarete jogar copas . Cada seculo genio proprio attitude propria . O seculo XIX concebeu Democracia attitude é . . . --E enterrando-se d'estalo n'uma poltrona , espetou pernas magras ar . --Ora attitude é impossivel n'um escabello tempo Prior Crato . Menino , toca beber _ Champagne _ .

E Carlos olhava garrafa desconfiado , Ega accudiu :

--É excellente , pensas ? Vem directamente melhor casa d'Epernay , arranjou-m'o Jacob .

--Que Jacob ?

--O Jacob Cohen , Jacob .

Ia cortar guitas rolha , atravessou subita recordação , pousando garrafa outra vez , entalando monocolo olho :

--É verdade ! Então , n'outro dia , tal , casa Gouvarinhos ? Eu infelizmente não poude ir .

Carlos contou _ soirée _ . Havia dez pessoas , espalhadas duas salas , n'um zum-zum dormente , á meia luz candieiros . O conde massara-o indiscretamente politica , admirações idiotas grande orador , deputado Mesão Frio , explicações fim sobre reforma instrucção . A condessa , constipada , horrorisou-o , dando sobre Inglaterra , apesar ingleza , opiniões rua Cedofeita . Imaginava Inglaterra é paiz poetas , artistas , ideaes , occupando-se só amontoar libras . . . Emfim , seccara-se .

--Que diabo ! murmurou Ega n'um tom viva desconsolação .

A rolha estalou , elle encheu copos silencio; n'uma _ saude _ muda dois amigos beberam _ Champagne _ --que Jacob arranjara Ega , Ega regalar Rachel .

Depois , pé , olhos tapete , agitando vagar copo novamente cheio onde espuma morria , Ega tornou murmurar , n'aquella entoação triste inesperado desapontamento :

--Que ferro ! . . .

E após momento :

--Pois menino , pensei Gouvarinho appetecía . . .

Carlos confessou primeiros dias , Ega fallara d'ella , caprichosinho , interessara-se aquelles cabellos côr brasa . . .

--Mas agora , mal conheci , capricho foi-se . . .

Ega sentara-se , copo mão; contemplar algum tempo meias seda , escarlates d'um prelado , deixou cair , serio , palavras :

--É mulher deliciosa , Carlinhos .

E , Carlos encolhia hombros , Ega insistio : Gouvarinho senhora intelligencia gosto; originalidade , audacia , pontinha romantismo picante . . .

--E , corpinho mulher , não ha melhor aquillo Badajoz cá !

--Vae-te d'ahi , Mephistopheles Celorico !

E Ega , divertido , cantarolou :


Je suis Mephisto . . . Je suis Mephisto . . .


Carlos entanto , fumando preguiçosamente , continuava fallar Gouvarinho n'essa brusca saciedade invadira , mal trocara ella tres palavras n'uma sala . E não primeira vez d'estes falsos arranques desejo , vindo quasi formas amor , ameaçando absorver , menos algum tempo , todo ser , resolvendo-se tedio , «secca» . Eram fogachos polvora sobre pedra; fagulha atêa-os , n'um momento tornam-se chamma vehemente parece vae consumir Universo , fim fazem apenas rastro negro suja pedra . Seria d'esses corações fraco , molles flaccidos , não podem conservar sentimento , deixam fugir , escoar-se malhas lassas tecido relles ?

--Sou ressequido ! disse elle sorrindo . Sou impotente sentimento , Satanaz . . . Segundo padres Egreja , grande tortura Satanaz é não póde amar . . .

--Que phrases , menino ! murmurou Ega .

Como phrases ? Era atroz realidade ! Passava vida ver paixões falharem-lhe mãos phosphoros . Por exemplo , coronela hussards Vienna ! Quando ella faltou primeiro _ rendez-vous _ , chorara lagrimas punhos , cabeça enterrada travesseiro coices á roupa . E d'ahi duas semanas , mandava postar Baptista á janella hotel , elle safar , mal pobre coronela dobrasse esquina ! E hollandeza , Madame Rughel , peior ainda . Nos primeiros dias insensatez : queria-se estabelecer sempre Hollanda , casar ella ( apenas ella divorciasse ) , outras loucuras; braços ella deitava pescoço , lindos braços , pareciam-lhe pesados chumbo . . .

--Passa fóra , pedante ! E ainda escreves ! gritou Ega .

--Isso é outra cousa . Ficamos amigos , puras relações intelligencia . Madame Rughel é mulher espirito . Escreveu romance , d'esses estudos intimos delicados , Miss Brougthon : chama-se _ Rosas Murchas _ . Eu nunca li , é hollandez . . .

--As _ Rosas Murchas _ ! hollandez ! exclamou Ega apertando mãos cabeça .

Depois vindo plantar-se diante Carlos , monocolo olho :

--Tu és extraordinario , menino ! . . . Mas caso é simples , é caso D . Juan . D . Juan tambem alternações chamma cinza . Andava á busca ideal , _ mulher _ , procurando-a principalmente , justiça , mulheres outros . E _ après avoir couché _ , declarava enganado , não aquella . Pedia desculpa retirava-se . Em Hespanha experimentou assim mil tres . Tu és simplesmente , elle , devasso; has vir acabar desgraçadamente elle , n'uma tragedia infernal !

Esvasiou outro copo _ Champagne _ , grandes passadas sala :

--Carlinhos alma , é inutil ninguem ande á busca _ mulher _ . Ella virá . Cada _ mulher _ , necessariamente encontrar . Tu estás aqui , Cruz Quatro Caminhos , ella está talvez Pekin : , ahi raspar reps verniz sapatos , ella orar templo Confucio , estaes ambos insensivelmente , irresistivelmente , fatalmente , marchando outro ! . . . Estou eloquentissimo hoje , dito cousas idiotas . Toca vestir . E , quanto adorno carcassa , prepara phrases sobre Satanaz !

Carlos ficou sala verde , acabando charuto--em quanto dentro Ega batia gavetas , lançando , todo desafinado voz roufenha , _ Barcarolla _ Gounod . Quando appareceu , vinha casaca , gravata branca , enfiando paletot--com olho brilhante _ Champagne _ .

Desceram . O pagem lá á porta perfilado , pé coupé Carlos , esperara . E fardeta azul botões amarellos , magnifica parelha baia reluzindo setim vivo , pratas arreios , magestade cocheiro louro ramo libré , tudo alli fazia , junto «Villa Balzac» , quadro rico deleitou Ega .

--A vida é agradavel , disse elle .

O coupé partiu , ia entrar largo Graça , caleche praça , aberta , cruzou largo trote . Dentro sujeito chapéo baixo ía lendo grande jornal .

--É Craft ! gritou Ega , debruçando-se portinhola .

O coupé parou . Ega pulo calçada , correndo , bradando :

--Oh Craft ! oh Craft !

Quando , d'ahi momento , sentiu duas vozes approximarem-se , Carlos desceu tambem coupé , achou-se face d'um homem baixo , louro , pelle rosada fresca , apparencia fria . Sob fraque correcto percebia-se-lhe musculatura athleta .

--O Carlos , Craft , gritou Ega , lançando apresentação simplicidade classica .

Os dois homens , sorrindo , tinham-se apertado mão . E Ega insistia voltassem todos á Villa Balzac , beber outra garrafa _ Champagne _ , celebrar _ advento Justo _ ! Craft recusou , modo calmo placido; chegara vespera Porto , abraçara já nobre Ega , aproveitava agora viagem áquelle bairro longinquo ir vêr velho Shlegen , allemão vivia á Penha França .

--Então outra cousa ! exclamou Ega . Para conversarmos , vocês conheçam , venham vocês jantar comigo amanhã Hotel Central . Dito , hein ? Perfeitamente . Ás seis .

Apenas coupé partiu novo , Ega rompeu costumadas admirações Craft , encantado aquelle encontro dava retoque luminoso á alegria . O enthusiasmava Craft aquelle ar imperturbavel gentleman correcto , elle egualmente jogaria partida bilhar , entraria n'uma batalha , arremetteria mulher , partiria Patagonia . . .

--É melhores cousas Lisboa . Vaes-te morrer elle . . . E casa elle Olivaes , sublime bric-a-brac !

Subitamente estacou , olhar inquieto , ruga testa :

--Como diabo soube elle _ Villa Balzac _ ?

--Tu não fazes segredo d'ella , hein ?

--Não . . . Mas tambem não puz annuncios ! E Craft chegou hontem , ainda não ninguem conheça . . . É curioso !

--Em Lisboa sabe-se tudo . . .

--Canalha terra ! murmurou Ega .


O jantar Central addiado , porque Ega , alargando pouco pouco idéa , convertera-o agora n'uma festa ceremonia honra Cohen .

--Janto lá muitas vezes , disse elle Carlos , lá todas noites . . . É necessario repagar hospitalidade . . . Um jantar Central é basta . E effeito moral , pespego-lhe á meza marquez besta Steinbroken . O Cohen gosta gente assim . . .

Mas plano ainda ser alterado : marquez partira Gollegã , pobre Steinbroken soffrendo d'um incommodo entranhas . Ega pensou Cruges Taveira--mas receiou cabelleira desleixada Cruges , alguns ataques amargo _ spleen _ estragaria jantar . Terminou convidar dois intimos Cohen; então supprimir Taveira , mal d'esses cavalheiros palavras trocado casa «Lola gorda» .

Decididos convidados , fixado jantar segunda feira , Ega conferencia _ maitre hotel _ Central , recommendou muita flôr , dois ananazes enfeitar meza , exigiu pratos _ menu _ , qualquer d'elles , _ à la Cohen _ ; elle suggeriu idéa : _ tomates farcies à la Cohen _ . . .

N'essa tarde , ás seis horas , Carlos , descer rua Alecrim Hotel Central , avistou Craft dentro loja bric-a-brac tio Abrahão .

Entrou . O velho judeo , mostrando Craft falsa faiença Rato , arrancou logo cabeça sujo barrete borla , ficou curvado dois , diante Carlos , duas mãos sobre coração .

Depois , n'uma linguagem exotica , misturada d'inglez , pediu bom senhor D . Carlos Maia , digno senhor , _ beautiful gentleman _ , dignasse examinar maravilhasinha reservada; _ generous gentleman _ só voltar olhos , maravilhasinha alli lado , n'uma cadeira . Era retrato d'hespanhola , apanhado fortes brochadellas primeira impressão , pondo , sobre fundo audaz côr rosa murcha , face gasta velha garça , picada bexigas , caiáda , ressudando vicio , sorriso bestial promettia tudo .

Carlos , tranquillamente , offereceu dez tostões . Craft pasmou d'uma tal prodigalidade; bom Abrahão , n'um riso mudo abria barba grisalha grande boca d'um só dente , saboreou «chalaça ricos senhores . » Dez tostõesinhos ! Se quadrinho baixo nomesinho Fortuny , valia dez continhos réis . Mas não nomesinho bemdito . . . Ainda assim valia dez notasinhas vinte mil réis . . .

--Dez cordas enforcar , hebreu alma ! exclamou Carlos .

E sahiram , deixando velho intrujão á porta , curvado dois , mãos sobre coração , desejando mil felicidades generosos fidalgos . . .

--Não unica cousa boa , velho Abrahão , disse Carlos .

--Tem filha , disse Craft .

Carlos achava-a bonita , horrivelmente suja . Então , proposito Abrahão , fallou Craft d'essas bellas collecções Olivaes , Ega , apesar desdem affectava _ bibelot _ movel d'arte , descrevera sublimes .

Craft encolheu hombros .

--O Ega não entende nada . Mesmo Lisboa , não póde chamar collecção . É bric-a-brac d'acaso . . . De , resto , vou desfazer !

Isto surprehendeu Carlos . Comprehendera palavras Ega ser collecção formada amor , laborioso decurso annos , orgulho cuidado d'uma existencia homem . . .

Craft sorrio d'aquella legenda . A verdade só 1872 , elle começara interessar-se bric-a-brac; chegava então America Sul; comprando , descobrindo aqui além , accumulara-o n'essa casa Olivaes , alugada então phantasia , manhã aquelle pardieiro , bocado quintal redor , parecera pittoresco , sob sol abril . Mas agora podesse desfazer-se , ia dedicar-se então formar collecção homogenea compacta d'arte seculo desoito .

--Aqui Olivaes ?

--Não . N'uma quinta pé Porto , junto rio .

Entravam então peristilo Hotel Central--e n'esse momento coupé Companhia , chegando largo trote lado rua Arsenal , veiu estacar á porta .

Um esplendido preto , já grisalho , casaca calção , correu logo á portinhola; dentro rapaz magro , barba negra , passou-lhe braços deliciosa cadelinha escosseza , pellos esguedelhados , finos seda côr prata; apeando-se , indolente _ poseur _ , offereceu mão senhora alta , loura , meio véo apertado escuro realçava explendor carnação eburnea . Craft Carlos affastaram-se , ella passou diante d'elles , passo soberano deusa , maravilhosamente bem feita , deixando atraz si claridade , reflexo cabellos d'ouro , aroma ar . Trazia casaco collante velludo branco Genova , momento sobre lages peristillo brilhou verniz bottinas . O rapaz lado , esticado n'um fato xadresinho inglez , abria negligentemente telegramma; preto seguia cadelhinha braços . E silencio voz Craft murmurou :

-- _ Trés chic _ .

Em cima , gabinete creado indicou , Ega esperava , sentado divan marroquim , conversando rapaz baixote , gordo , frisado noivo provincia , camelia peito plastron azul celeste . O Craft conhecia-o; Ega apresentou Carlos sr . Damaso Salcêde , mandou servir vermouth , ser tarde , segundo parecia , requinte litterario satanico _ absintho _ . . .

Fôra dia d'inverno suave luminoso , duas janellas ainda abertas . Sobre rio , céu largo , tarde morria , aragem , n'uma paz elysea , nuvensinhas altas , paradas , tocadas côr rosa; terras , longes outra banda já iam affogando n'um vapor avelludado , tom violeta; agoa jazia liza luzidia bella chapa d'aço novo; aqui alem , vasto ancoradouro , grossos navios carga , longos paquetes estrangeiros , dois couraçados inglezes , dormiam , mastreações immoveis , tomados preguiça , cedendo affago clima doce . . .

--Vimos agora lá baixo , disse Craft indo sentar-se divan , esplendida mulher , esplendida cadellinha _ griffon _ , servida esplendido preto !

O sr . Damaso Salcêde , não despegava olhos Carlos , acudiu logo :

--Bem sei ! Os Castro Gomes . . . Conheço-os . . . Vim elles Bordeus . . . Uma gente chic vive Paris .

Carlos voltou-se , reparou n'elle , perguntou-lhe , affavel interessando-se :

--O senhor Salcêde chegou agora Bordeus ?

Estas palavras pareceram deleitar Damaso favor celeste : ergueu-se immediatamente , approximou-se Maia , banhado n'um sorriso :

--Vim aqui ha quinze dias , _ Orenoque _ . Vim Paris . . . Que podendo é lá pilham ! Esta gente conheci-a Bordeus . Isto é , verdadeiramente conheci-a bordo . Mas estavamos todos _ Hotel Nantes _ . . . Gente chic : creado quarto , governanta ingleza filhita , femme chambre , vinte malas . . . Chic valer ! Parece incrivel , uns brazileiros . . . Que ella voz não _ sutaque _ nenhum , falla nós . Elle sim , elle _ sutaque _ . . . Mas elegante tambem , v . ex . ^ não pareceu ?

--Vermouth ? perguntou-lhe creado , offerecendo salva .

--Sim , gotinha appetite . V . ex . ^ não toma , sr . Maia ? Pois , assim posso , é direitinho Paris ! Aquillo é é terra ! Isto aqui é chiqueiro . . . Eu , não indo lá todos annos , acredite v . ex . ^ , até começo andar doente . Aquelle _ boulevarsinho _ , hein ! . . . Ai , goso aquillo ! . . . E sei gosar , sei gosar , conheço aquillo palmo . . . Tenho até tio Paris .

--E tio ! exclamou Ega , approximando-se . Intimo Gambetta , governa França . . . O tio Damaso governa França , menino !

Damaso , escarlate , estourava gôso .

--Ah , lá influencia . Intimo Gambetta , tratam-se , até vivem quasi juntos . . . E não é só Gambetta; é Mac-Mahon , Rochefort , outro esquece agora nome , todos republicanos , emfim ! . . . É tudo quanto elle queira . V . ex . ^ não conhece ? É homem barbas brancas . . . Era irmão mãe , chama-se Guimarães . Mas Paris chamam-lhe Mr . Guimaran . . .

N'esse momento porta envidraçada abriu-se golpe , Ega exclamou : «Saude poeta» !

E appareceu individuo alto , todo abotoado n'uma sobrecasaca preta , face escaveirada , olhos encovados , sob nariz aquilino , longos , espessos , romanticos bigodes grisalhos : já todo calvo frente , anneis fôfos d'uma grenha secca cahiam-lhe inspiradamente sobre golla : toda pessoa havia alguma cousa antiquado , artificial lugubre .

Estendeu silenciosamente dous dedos Damaso , abrindo braços lentos Craft , disse n'uma voz arrastada , cavernosa , atheatrada :

--Então és , Craft ! Quando chegaste , rapaz ? Dá-me cá ossos honrados , honrado inglez !

Nem olhar dera Carlos . Ega adiantou-se , apresentou-os :

--Não sei são relações . Carlos Maia . . . Thomaz d'Alencar , poeta . . .

Era elle ! illustre cantor _ Vozes d'Aurora _ , estylista _ Elvira _ , dramaturgo _ Segredo Commendador _ . Deu dois passos graves Carlos , esteve-lhe apertando tempo mão silencio--e sensibilisado , cavernoso :

--V . ex . ^ , já etiquetas sociaes querem dê excellencia , mal sabe apertou agora mão . . .

Carlos , surprehendido , murmurou :

--Eu conheço nome . . .

E outro olho cavo , labio tremulo :

--Ao camarada , inseparavel , intimo Pedro Maia , pobre , valente Pedro !

--Então , diabo , abracem-se ! gritou Ega . Abracem-se , berro , segundo regras . . .

Alencar já Carlos estreitado peito , soltou , retomando-lhe mãos , sacudindo-lh'as , ternura ruidosa :

--E deixemo-nos já excellencias ! vi-te nascer , rapaz ! trouxe-te collo ! sujaste-me muita calça ! Co'os diabos , dá cá outro abraço !

Craft olhava cousas vehementes , impassivel; Damaso parecia impressionado; Ega apresentou copo _ vermouth _ poeta :

--Que grande scena , Alencar ! Jesus , Senhor ! Bebe , recuperares emoção . . .

Alencar esgotou-o d'um trago : declarou amigos não primeira vez via Carlos . Já admirara phaeton , muitas vezes , bellos cavallos inglezes . Mas não quizera dar conhecer . Elle nunca atirava braços ninguem , não ser mulheres . . . Foi encher outro calice _ vermouth _ , elle mão , plantado diante Carlos , começou , n'um tom pathetico :

--A primeira vez vi , filho , Pote Almas ! Estava Rodrigues , esquadrinhando alguma d'essa velha litteratura , hoje tão despresada . . . Lembro-me até volume _ Eclogas _ delicioso Rodrigues Lobo , verdadeiro poeta natureza , rouxinol tão portuguez , hoje , está claro , mettido canto , desde ahi appareceu Satanismo , Naturalismo Bandalhismo , outros esterquilinios _ ismo _ . . . N'esse momento passaste , disseram-me eras , cahiu-me livro mão . . . Fiquei alli hora , acredita , pensar , rever passado . . .

E atirou _ vermouth _ ás goellas . Ega , impaciente , olhava relogio . Um creado , entrando , accendeu gaz; mesa surgiu penumbra , brilho cristaes louças , luxo camelias ramos .

No entanto Alencar ( á luz viva parecia gasto velho ) começara grande historia , fôra elle primeiro vira Carlos nascer , fôra elle dera nome .

--Teu pae , dizia elle , Pedro , queria-te pôr nome d'Affonso , d'esse santo , d'esse varão d'outras edades , Affonso Maia ! Mas mãe lá idéas teimou havias ser Carlos . E justamente causa d'um romance emprestára; n'esses tempos podiam-se emprestar romances senhoras , ainda não havia pustula puz . . . Era romance sobre ultimo Stuart , aquelle bello typo principe Carlos Eduardo , vocês , filhos , conhecem todos bem , Escossia , tempo Luiz XIV . . . Emfim , adiante ! Tua mãe , devo dizel-o , litteratura melhor . Consultou-me , consultava-me sempre , n'esse tempo _ alguem _ , lembro-me ter respondido . . . ( Lembro-me apesar já lá irem vinte cinco annos . . . Que digo ? Vinte sete ! Vejam vocês , filhos , vinte sete annos ! ) Emfim , voltei-me mãe , disse-lhe , palavras textuaes : «Ponha-lhe nome Carlos Eduardo , rica senhora , Carlos Eduardo , é verdadeiro nome frontespicio d'um poema , fama d'um heroismo labio d'uma mulher ! »

Damaso , continuava admirar Carlos , deu _ bravos _ estrondosos; Craft bateu ligeiramente dedos; Ega , rondava porta , nervoso , relogio mão , soltou lá _ bem _ desenxabido .

Alencar , radiante effeito , derramava roda sorriso mostrava dentes estragados . Abraçou outra vez Carlos , atirou palmada coração , exclamou :

--Caramba , filhos , sinto luz cá dentro !

A porta abriu-se , Cohen entrou , todo apressado , desculpando-se logo demora--emquanto Ega , precipitara elle , ajudava despir palletot . Depois apresentou-o Carlos--a unica pessoa alli Cohen não intimo . E dizia , tocando botão campainha electrica :

--O marquez não pôde vir , menino , pobre Steinbroken , coitado , está gôtta , gôtta diplomata , lord banqueiro . . . A gôtta has ter , velhaco !

Cohen , homem baixo , apurado , olhos bonitos , suissas tão pretas luzidias pareciam ensopadas verniz , sorria , descalçando luvas , dizendo , , segundo inglezes , havia tambem gôtta gente pobre; naturalmente competia elle . . .

Ega , entanto , travara-lhe braço , collocara-o preciosamente á mesa , á direita : offereceu-lhe botão camelia d'um ramo : Alencar florio-se tambem--e creados serviram ostras .

Fallou-se logo crime Mouraria , drama fadista impressionava Lisboa , rapariga ventre rasgado á navalha companheira , vindo morrer rua camisa , dois faias esfaqueando-se , toda viella sangue--uma _ sarrabulhada _ disse Cohen , sorrindo provando Bucellas .

Damaso satisfação poder dar detalhes; conhecera rapariga , dera facadas , ella amante visconde Ermidinha . . . Se bonita ? Muito bonita . Umas mãos duqueza . . . E aquillo cantava _ fado _ ! O peior tempo visconde , ella chic , já empiteirava . . . E visconde , honra , nunca perdera amisade; respeitava-a , casado ía vel-a , tinha-lhe promettido ella quizesse deixar _ fado _ punha confeitaria lados Sé . Mas ella não queria . Gostava d'aquillo , Bairro Alto , cafés _ lepes _ , chulos . . .

Esse mundo fadistas , faias , parecia Carlos merecer estudo , romance . . . Isto levou logo fallar-se _ Assommoir _ , Zola realismo : --e Alencar immediatmente , limpando bigodes pingos sôpa , supplicou não discutisse , á hora aceada jantar , litteratura _ latrinaria _ . Alli todos homens d'aceio , sala , hein ? Então , não mencionasse _ excremento _ !

Pobre Alencar ! O naturalismo; livros poderosos vivazes , tirados milhares edições; rudes analyses , apoderando-se Egreja , Realeza , Bureocracia , Finança , todas cousas santas , dissecando-as brutalmente mostrando-lhes lesão , cadaveres n'um amphitheatro; estylos novos , tão precisos tão ducteis , apanhando flagrante linha , côr , palpitação mesma vida; tudo ( elle , confusão mental , chamava _ Idéa nova _ ) caindo assim chofre escangalhando cathedral romantica , sob tantos annos elle altar celebrara missa , desnorteado pobre Alencar tornara-se desgosto litterario velhice . Ao principio reagiu . «Para pôr dique definitivo á torpe maré» , elle disse plena Academia , escreveu dois folhetins crueis; ninguem leu; «maré torpe» alastrou-se , profunda , larga . Então Alencar refugiou-se _ moralidade _ n'uma rocha solida . O naturalismo , alluviões obscenidade , ameaçava corromper pudor social ? Pois bem . Elle , Alencar , paladino Moral , gendarme bons costumes . Então poeta _ Vozes d'Aurora _ , durante vinte annos , cançoneta ode , propozera commercios lubricos todas damas capital; então romancista _ Elvira _ , novella drama , fizera propaganda amor illegitimo , representando deveres conjugaes montanhas tedio , dando todos maridos formas gordurosas bestiaes , todos amantes belleza , esplendor genio antigos Apollos; então Thomaz Alencar ( acreditarem-se confissões autobiographicas _ Flôr Martyrio _ ) passava elle proprio existencia medonha adulterios , lubricidades , orgias , velludos vinhos Chypre--d'ora diante austero , incorruptivel , todo elle torre pudicicia , passou vigiar attentamente jornal , livro , theatro . E mal lobrigava symptomas nascentes realismo n'um beijo estalava alto , n'uma brancura saia arregaçava mais--eis Alencar soltava sobre paiz grande grito alarme , corria á penna , imprecações lembravam ( academicos faceis contentar ) rugir Isaias . Um dia porém , Alencar d'estas revelações prostram fortes; quanto elle denunciava livro immoral , livro vendia agradavel ! O Universo pareceu-lhe cousa torpe , auctor _ Elvira _ encavacou . . .

Desde então reduziu expressão rancor minimo , phrase curta , lançada nojo :

--Rapazes , não mencione _ excremento _ !

Mas n'essa noite regosijo encontrar alliados . Craft não admittia tambem naturalismo , realidade feia cousas sociedade estatelada nua n'um livro . A arte idealisação ! Bem : então mostrasse typos superiores d'uma humanidade aperfeiçoada , fórmas bellas viver sentir . . . Ega horrorisado apertava mãos cabeça--quando outro lado Carlos declarou intoleravel realismo grandes ares scientificos , pretenciosa esthetica deduzida d'uma philosophia alheia , invocação Claude Bernard , experimentalismo , positivismo , Stuart Mill Darwin , proposito d'uma lavadeira dorme carpinteiro !

Assim atacado , dois fogos , Ega trovejou : justamente fraco realismo ser ainda pouco scientifico , inventar enredos , crear dramas , abandonar-se á phantasia litteraria ! fórma pura arte naturalista devia ser monographia , estudo secco d'um typo , d'um vicio , d'uma paixão , tal tratasse d'um caso pathologico , pittoresco estylo ! . . .

--Isso é absurdo , dizia Carlos , caracteres só podem manifestar acção . . .

--E obra d'arte , accrescentou Craft , vive apenas fórma . . .

Alencar interrompeu-os , exclamando não necessarias tantas philosophias .

--Vocês estão gastando cêra ruins defuntos , filhos . O realismo critica-se d'este modo : mão nariz ! Eu vejo d'esses livros , enfrasco-me logo agua colonia . Não discutamos _ excremento _ .

-- _ Sole normande _ ? perguntou-lhe creado , adiantando travessa .

Ega ía fulminal-o . Mas , vendo Cohen dava sorriso enfastiado superior controversias litteraturas , calou-se; occupou-se só d'elle , quiz saber tal elle achava aquelle S . ^ t Emilion; , viu confortavelmente servido _ sole normande _ , lançou grande alarde interesse pergunta :

--Então , Cohen , diga-nos você , conte-nos cá . . . O emprestimo faz-se não faz ?

E acirrou curiosidade , dizendo lados , aquella questão emprestimo grave . Uma operação tremenda , verdadeiro episodio historico ! . . .

O Cohen collocou pitada sal á beira prato , respondeu , auctoridade , emprestimo realisar _ absolutamente _ . Os emprestimos Portugal constituiam hoje fontes receita , tão regular , tão indispensavel , tão sabida imposto . A unica occupação ministerios esta-- _ cobrar imposto _ _ fazer emprestimo _ . E assim havia continuar . . .

Carlos não entendia finanças : parecia-lhe , d'esse modo , paiz ia alegremente lindamente _ banca-rota _ .

--N'um galopesinho seguro direito , disse Cohen , sorrindo . Ah , sobre , ninguem illusões , caro senhor . Nem proprios ministros fazenda ! . . . A _ banca-rota _ é inevitavel : é faz somma . . .

Ega mostrou-se impressionado . Olha brincadeira , hein ! E todos escutavam Cohen . Ega , encher calice novo , fincara cotovellos meza beber melhor palavras .

--A _ banca-rota _ é tão certa , cousas estão tão dispostas ella--continuava Cohen--que facil qualquer , dois tres annos , fazer fallir paiz . . .

Ega gritou sofregamente _ receita _ . Simplesmente : manter agitação revolucionaria constante; vesperas lançarem emprestimos haver duzentos maganões decididos cahissem á pancada municipal quebrassem candieiros vivas á Republica; telegraphar letras bem gordas jornaes Paris , Londres Rio Janeiro; assustar mercados , assustar brazileiro , _ banca-rota _ estalava . Sómente , elle disse , não convinha ninguem .

Então Ega protestou vehemencia . Como não convinha ninguem ? Ora ! Era justamente convinha todos ! Á _ banca-rota _ seguia-se revolução , evidentemente . Um paiz vive _ inscripção _ , não lh'a pagando , agarra cacete; procedendo principio , procedendo apenas vingança--o primeiro cuidado é varrer monarchia representa _ calote _ , ella crasso pessoal constitucionalismo . E passada crise , Portugal livre velha divida , velha gente , d'essa collecção grotesca bestas . . .

A voz Ega sibillava . . . Mas , vendo assim tratados _ grotescos _ , _ bestas _ , homens d'ordem fazem prosperar Bancos , Cohen pousou mão braço amigo chamou-o bom-senso . Evidentemente , elle primeiro dizel-o , toda gente figurava desde 46 havia mediocres patetas , --mas tambem homens grande valor !

--Ha talento , ha saber , dizia elle tom experiencia . Você deve reconhecel-o , Ega . . . Você é exagerado ! Não senhor , ha talento , ha saber .

E , lembrando-se algumas d'essas _ bestas _ amigos Cohen , Ega reconheceu-lhes talento saber . O Alencar porém cofiava sombriamente bigode . Ultimamente pendia idéas radicaes , democracia humanitaria 1848 : instincto , vendo romantismo desacreditado letras , refugiava-se romantismo politico , n'um asylo paralello : queria republica governada genios , fraternisação povos , Estados Unidos Europa . . . Além d'isso , longas queixas d'esses politiquotes , agora gente Poder , outr'ora camaradas redacção , café _ batota _ . . .

--Isso , disse elle , lá respeito talento saber , historias . . . Eu conheço-os bem , Cohen . . .

O Cohen acudiu :

--Não senhor , Alencar , não senhor ! Você tambem é taes . . . Até fica mal dizer . . . É exageração . Não senhor , ha talento , ha saber .

E Alencar , peranta intimação Cohen , respeitado director _ Banco Nacional _ , marido divina Rachel , dono d'essa hospitaleira casa rua Ferregial onde jantava tão bem , recalcou despeito--admittiu não deixava haver talento saber .

Então , tendo assim , influencia Banco , bellos olhos mulher excellencia cosinheiro , chamado espiritos rebeldes respeito Parlamentares á veneração Ordem , Cohen condescendeu dizer , tom suave voz , paiz necessitava reformas . . .

Ega porém , incorrigivel n'esse dia , soltou outra enormidade :

--Portugal não necessita refórmas , Cohen , Portugal precisa é invasão hespanhola .

Alencar , patriota à antiga , indignou-se . O Cohen , aquelle sorriso indulgente homem superior mostrava bonitos dentes , vio alli apenas «um paradoxos Ega . » Mas Ega fallava seriedade , cheio razões . Evidentemente , dizia elle , invasão não significa perda absoluta independencia . Um receio tão estupido é digno só sociedade tão estupida _ Primeiro Dezembro _ . Não havia exemplo seis milhões habitantes serem engolidos , só trago , paiz apenas quinze milhões homens . Depois ninguem consentiria deixar cahir mãos Hespanha , nação militar maritima , bella linha costa Portugal . Sem contar allianças teriamos , troco colonias--das colonias só servem , prata familia morgados arruinados , ir empenhando casos crise . . . Não havia perigo; aconteceria , dada invasão , n'um momento guerra europea , levarmos sova tremenda , pagarmos grossa indemnisação , perdermos duas provincias , ver talvez Galliza estendida até Douro . . .

-- _ Poulet aux champignons _ , murmurou creado , apresentando-lhe travessa .

E quanto elle servia , perguntavam-lhe lados onde via elle _ salvação paiz _ , n'essa catastrophe tornaria povoação hespanhola Celorico Basto , nobre Celorico , berço heroes , berço Egas . . .

--N'isto : ressuscitar espirito publico genio portuguez ! Sovados , humilhados , arrasados , escalavrados , tinhamos fazer esforço desesperado viver . E bella situação achavamos ! Sem monarchia , caterva politicos , tortulho _ inscripção _ , porque tudo desapparecia , estavamos novos folha , limpos , escarollados , nunca tivessemos servido . E recomeçava-se historia nova , outro Portugal , Portugal serio intelligente , forte decente , estudando , pensando , fazendo civilisação outr'ora . . . Meninos , nada regenera nação medonha tarêa . . . Oh Deus d'Ourique , manda-nos castelhano ! E você , Cohen , passe-me S . ^ t Emilion .

Agora , n'um rumor animado , discutia-se invasão . Ah , podia-se fazer bella resistencia ! Cohen affiançava dinheiro . Armas , artilheria , iam comprar-se á America--e Craft offereceu logo collecção espadas seculo XVI . Mas generaes ? Alugavam-se . Mac-Mahon , exemplo , devia estar barato . . .

--O Craft organisamos guerrilha , gritou Ega .

--Ás ordens , coronel .

--O Alencar , continuava Ega , é encarregado ir despertar provincia patriotismo , cantos odes !

Então poeta , pousando calice , movimento leão sacode juba :

--Isto é velha carcassa , rapaz , não está só odes ! Ainda agarra espingarda , pontaria é boa , ainda vão terra par gallegos . . . Caramba , rapazes , só idéa d'essas cousas põe coração negro ! E vocés podem fallar n'isso , rir , trata paiz , d'esta terra onde nascemos , diabo ! Talvez má , accordo , , caramba ! é unica , não outra ! É aqui vivemos , é aqui rebentamos . . . Irra , fallemos d'outra cousa , fallemos mulheres !

Dera repellão prato , olhos humedeciam-se-lhe paixão patriotica . . .

E silencio fez Damaso , desde informações sobre rapariga Ermidinha emmudecera , occupado observar Carlos religião , ergueu voz pausadamente , disse , ar bom senso finura :

--Se cousas chegassem ponto , pozessem assim feias , cá , á cautela , ía-me raspando Paris . . .

Ega triumphou , pulou gosto cadeira . Eis alli , labio synthetico Damaso , grito espontaneo genuino brio portuguez ! Raspar-se , pirar-se ! . . . Era assim d'alto baixo pensava sociedade Lisboa , malta constitucional , desde El-Rei Senhor até cretinos secretaria ! . . .

--Meninos , primeiro soldado hespanhol appareça á fronteira , paiz massa foge lebre ! Vae ser debandada unica historia !

Houve indignação , Alencar gritou :

--Abaixo traidor !

Cohen interveiu , declarou soldado portuguez valente , á maneira turcos--sem disciplina , teso . O proprio Carlos disse , serio :

--Não senhor . . . Ninguem ha fugir , ha morrer bem .

Ega rugiu . Para elles fazendo _ pose _ heroica ? Então ignoravam raça , cincoenta annos constitucionalismo , creada saguões Baixa , educada piolhice lyceus , roída syphlis , apodrecida bolôr secretarias , arejada apenas domingo poeira Passeio , perdera musculo perdera caracter , fraca , covarde raça Europa ? . . .

--Isso são lisboetas , disse Craft .

--Lisboa é Portugal , gritou outro . Fóra Lisboa não ha nada . O paiz está todo Arcada S . Bento ! . . .

A miseravel raça Europa ! continuava elle berrar . E exercito ! Um regimento , dois dias marcha , dava entrada massa hospital ! Com olhos elle visto , dia abertura Côrtes , marujo sueco , rapagão Norte , fazer debandar , soccos , companhia soldados; praças litteralmente largado fugir , patrona batter-lhe rins; official , enfiado terror , metteu-se escada , vomitar ! . . .

Todos protestaram . Não , não possivel . . . Mas elle visto , diabo ! . . . Pois sim , talvez , olhos fallazes phantasia . . .

--Juro saude mamã ! gritou Ega furioso .

Mas emmudeceu . O Cohen tocara-lhe braço . O Cohen ía fallar .

O Cohen queria dizer futuro pertence Deus . Que hespanhoes porém pensassem invasão parecia-lhe certo--sobretudo viessem , natural , perder Cuba . Em Madrid todo mundo lh'o dissera . Já havia negocios fornecimentos entabolados . . .

--Hespanholadas , gallegadas ! rosnou Alencar , dentes , sombrio torcendo bigodes .

--No _ Hotel Paris _ , continuou Cohen , Madrid , conheci magistrado , disse certo ar não perdia esperança vir estabelecer todo Lisboa; tinha-lhe agradado Lisboa , cá banhos . E quanto mim , ha muitos hespanhoes estão á espera d'este augmento territorio empregarem !

Então Ega cahiu extasi , apertou mãos contra peito . Oh delicioso traço ! Oh admiravelmente observado !

--Este Cohen ! exclamava elle lados . Que finamente observado ! Que traço adoravel ! Hein , Craft ? Hein , Carlos ? Delicioso !

Todos cortezmente admiraram finura Cohen . Elle agradecia , olho enternecido , passando suissas mão onde reluzia diamante . E n'esse momento creados serviam prato ervilhas n'um molho branco , murmurando :

-- _ Petits pois la Cohen _ .

_ A la Cohen ? _ Cada verificou _ menu _ attentamente . E lá , legume : _ petits pois la Cohen ! _ Damaso , enthusiasmado , declarou «chic valer ! » E fez-se , Champagne abria , primeira saude Cohen !

Esquecera-se banca rota , invasão , patria--o jantar terminava alegremente . Outras _ saudes _ crusaram-se , ardentes loquazes : proprio Cohen , sorriso cede capricho creança , bebeu á Revolução á Anarchia , brinde complicado , Ega erguera , já olho brilhante . Sobre toalha , sobremeza alastrava-se , destroçada; prato Alencar pontas cigarros misturavam-se bocados ananaz mastigado . Damaso , todo debruçado sobre Carlos , fazia-lhe elogio parelha ingleza , d'aquelle _ phaeton _ cousa linda passeiava Lisboa . E logo brinde demagogo , razão , Ega arremettera contra Craft , injuriando Inglaterra , querendo excluil-a d'entre nações pensantes , ameaçando-a revolução social ensoparia sangue : outro respondia acenos cabeça , imperturbavel , partindo nozes .

Os creados serviram café . E havia já tres longas horas á meza , todos ergueram , acabando charutos , conversando , animação viva dera _ Champagne _ . A sala , tecto baixo , cinco bicos gaz ardendo largamente , enchera-se calor pesado , onde ia espalhando agora aroma forte chartreuses licores nevoa alvadia fumo .

Carlos Craft , abafavam , respirar varanda; ahi recomeçou logo , n'aquella communidade gostos começava ligar , conversa rua Alecrim sobre bella collecção Olivaes . Craft dava detalhes; cousa rica rara armario hollandez seculo XVI; resto , alguns bronzes , faianças boas armas . . .

Mas ambos voltaram ouvindo , grupo outros , junto á meza , estridencias voz , conflicto rompia : Alencar , sacudindo grenha , gritava contra _ palhada philosophica _ ; outro lado , calice cognac mão , Ega , pallido affectando tranquillidade superior , declarava toda babuge lyrica ahi publica digna policia correccional . . .

--Pegaram-se outra vez , veiu dizer Damaso Carlos , approximando-se varanda . É causa Craveiro . Estão ambos divinos !

Era effeito proposito poesia moderna , Simão Craveiro , poema _ Morte Satanaz _ . Ega citando , enthusiasmo , estrophes episodio _ Morte _ , grande esqueleto symbolico passa pleno sol Boulevard , vestido cocotte , arrastando sedas rumorosas


«E duas costellas , decotte , Tinha bouquet rosas ! »


E Alencar , detestava Craveiro , homem _ Idéa nova _ , paladino Realismo , triumphara , cascalhara , denunciando logo n'essa simples estrophe dois erros grammatica , verso errado , imagem roubada Beaudelaire !

Então Ega , bebera sobre outro dois calices cognac , tornou-se provocante , pessoal .

--Eu bem sei fallas , Alencar , dizia elle agora . E motivo não é nobre . É causa epigramma elle fez :


O Alencar d'Alemquer , Acceso primavera . . .


--Ah , vocês nunca ouviram ? continuou elle voltando-se , chamando outros . É delicioso , é melhores cousas Craveiro . Nunca ouviste , Carlos ? É sublime , sobre tudo estrophe :


O Alencar d'Alemquer Que quer ? Na verde campina Não colhe tenra bonina Nem consulta malmequer . . . Que quer ? Na verde campina O Alencar d'Alemquer Quer menina !


Eu não lembro resto , termina grito bom senso , é verdadeira critica todo lyrismo pandilha :


O Alencar d'Alemquer Quer cacete !


Alencar passou mão testa livida , olho cavo fito outro , voz rouca lenta :

--Olha , João Ega , deixa-me dizer-te cousa , rapaz . . . Todos epigrammas , dichotes lorpas rachitico admiram , passam-me pés enxurro cloaca . . . O faço é arregaçar calças ! Arregaço calças . . . Mais nada , Ega . Arregaço calças !

E arregaçou-as realmente , mostrando ceroula , n'um gesto brusco delirio .

--Pois encontrares enchurros d'esses , gritou-lhe Ega , agacha-te bebe-os ! Dão-te sangue força lyrismo !

Mas Alencar , ouvir , berrava outros , esmurrando ar :

--Eu , Craveirete não rachitico , talvez entretivesse rolal-o pontapés Chiado abaixo , elle á versalhada , lambisgonhice excrementicia seringou Satanaz ! E besuntar bem lama , esborrachava-lhe craneo !

--Não esborracham assim craneos , disse lá Ega n'um tom frio troça .

Alencar voltou elle face medonha . A colera cognac incendiavam-lhe olhar; todo elle tremia :

--Esborrachava-lh'o , sim , esborrachava , João Ega ! Esborrachava-lh'o assim , olha , assim ! --Rompeu atirar patadas soalho , abalando sala , fazendo tilintar crystaes louças . --Mas não quero , rapazes ! Dentro d'aquelle craneo só ha excremento , vomito , puz , materia verde , lh'o esborrachasse , lh'o esborrachava , rapazes , todo miollo podre sahia , empestava cidade , tinhamos cholera ! Irra ! Tinhamos peste !

Carlos , vendo-o tão excitado , tornou-lhe braço , quiz calmal-o :

--Então , Alencar ! Que tolice . . . Isso vale lá pena ! . . .

O outro desprendeu-se , arquejante , desabotoou sobrecasaca , soltou ultimo desabafo :

--Com effeito , não vale pena ninguem zangar-se causa d'esse Craveirote _ Idéa nova _ , caloteiro , não lembra porca irmã é meretriz doze vintens Marco Canavezes !

--Não , agora é , pulha ! gritou Ega , arremeçando-se , punhos fechados .

Cohen Damaso , assustados , agarraram-n'o . Carlos puchara logo vão janella Alencar debatia , olhos chammejantes , gravata solta . Tinha cahido cadeira; correcta sala , divans marroquim , ramos camelias , tomava ar taverna , n'uma bulha faias , fumaraça cigarros . Damaso , pallido , quasi voz , ía d'um outro :

--Oh meninos , oh meninos , aqui , Hotel Central ! Jesus ! . . . Aqui Hotel Central ! . . .

E , d'entre braços Cohen , Ega berrava , já rouco :

--Esse pulha , covarde . . . Deixe-me , Cohen ! Não , esbofeteal-o ! . . . A D . Anna Craveiro , santa ! . . . Esse calumniador . . . Não , esganal-o ! . . .

Craft , entanto , impassivel , bebia golos chartreuse . Já presenceára , vezes , duas litteraturas rivaes engalphinhando-se , rolando chão , n'um latir injurias : torpeza Alencar sobre irmã outro fazia parte costumes critica Portugal : tudo deixava indifferente , sorriso desdem . Além d'isso sabia reconciliação não tardaria , ardente abraços . E não tardou . Alencar sahiu vão janella , atraz Carlos , abotoando sobrecasaca , grave arrependido . A canto sala , Cohen fallava Ega auctoridade , severo , á maneira d'um pae : voltou-se , ergueu mão , ergueu voz , disse alli todos cavalheiros : homens talento coração fidalgo dois deviam abraçar-se . . .

--Vá , _ shake-hands _ , Ega , faça mim ! . . . Alencar , vamos , peço-lh'o !

O auctor _ Elvira _ deu passo , auctor _ Memorias d'um Atomo _ estendeu mão : primeiro aperto gôche molle . Então Alencar , generoso rasgado , exclamou elle Ega não devia _ ficar nuvem ! _ Tinha-se excedido . . . Fôra desgraçado genio , calor sangue , durante toda existencia só trouxera lagrimas ! E alli declarava bem alto Anna Craveiro santa ! Tinha-a conhecido Marco Canavezes , casa Peixotos . . . Como esposa , mãe , Anna Craveiro impeccavel . E reconhecia , fundo d'alma , Craveiro carradas talento ! . . .

Encheu copo _ Champagne _ , ergueu-o alto , diante Ega , calice altar :

--Á , João !

Ega , generoso tambem , respondeu :

--Á , Thomaz !

Abraçaram-se . Alencar jurou ainda vespera , casa D . Joanna Coutinho , elle dissera não conhecia ninguem scintillante Ega ! Ega affirmou logo poemas nenhuns corria , Alencar , tão bella veia lyrica . Apertaram-se outra vez , palmadas hombros . Trataram-se _ irmãos arte _ , trataram-se _ genios _ ! . . .

--São extraordinarios , disse Craft baixo Carlos , procurando chapéo . Desorganisam-me , preciso ar ! . . .

A noite alongava-se , onze horas . Ainda bebeu cognac . Depois Cohen sahiu levando Ega . Damaso Alencar desceram Carlos--que ia recolher pé Aterro .

Á porta , poeta parou solemnidade .

--Filhos , exclamou elle tirando chapéo refrescando largamente fronte , então ? Parece-me portei gentleman !

Carlos concordou , gabou-lhe generosidade . . .

--Estimo bem digas , filho , porque sabes é ser gentleman ! E agora vamos lá Aterro fóra . . . Mas deixa-me ir alli primeiro comprar pacote tabaco . . .

--Que typo ! exclamou Damaso , vendo-o affastar-se . E cousa ía-se pondo feia . . .

E immediatamente , transição , começou fazer elogios Carlos . O sr . Maia não imaginava ha quanto tempo elle desejava conhecel-o !

--Oh senhor . . .

--Creia v . ex . ^ . . . Eu não sabujices . . . Mas pode v . ex . ^ perguntar Ega , quantas vezes dito : v . ex . ^ é cousa melhor ha Lisboa !

Carlos , baixava cabeça , mordendo riso . Damaso , repetia , fundo peito .

--Olhe é sincero , sr . Maia ! Acredite v . ex . ^ é coração !

Era realmente sincero . Desde Carlos habitava Lisboa , alli , n'aquelle moço gordo bochechudo , saber , adoração muda profunda; proprio verniz sapatos , côr luvas Damaso motivo veneração , tão importantes principios . Considerava Carlos typo supremo _ chic _ , querido _ chic _ , Brummel , d'Orsay , Morny , --uma «d'estas cousas só vêem lá fóra» , elle dizia arregalando olhos . N'essa tarde sabendo vinha jantar Maia , conhecer Maia , duas horas espelho experimentando gravatas , perfumara-se braços d'uma mulher;--e causa Carlos mandara estacionar alli coupé , ás dez horas , cocheiro ramo peito .

--Então senhora brazileira vive aqui ? perguntou Carlos , dera dous passos , olhava janella allumiada segundo andar .

Damaso seguiu-lhe olhar .

--Vive lá outro lado . Estão aqui ha quinze dias . . . Gente _ chic _ . . . E ella é appetecer , v . ex . ^ reparou ? Eu bordo atirei-me . . . E ella dava cavaco ! Mas andado preso desde cheguei , jantar aqui , soirée acolá , umas aventurasitas . . . Não podido cá vir , deixei-lhes só bilhetes; trago-a d'olho , ella demora-se . . . Talvez venha cá ámanhã , cá agora sentir umas cocegas . . . E pilho só ella , zás , ferro-lhe logo beijo ! Que cá , não sei v . ex . ^ é mesma cousa , cá , mulheres , theoria é : attracão ! Eu cá , é logo : attracão !

N'esse momento Alencar voltava estanco , charuto boca . Damaso despediu-se , atirando alto cocheiro , Carlos ouvisse , adresse Morelli , segunda dama S . Carlos .

--Bom rapaz , Damaso , dizia Alencar , travando braço Carlos , seguirem ambos Aterro . É lá Cohens , querido sociedade . Rapaz fortuna , filho velho Silva , agiota , esfolou pae; mim tambem . Mas elle assigna Salcede; talvez nome mãe; talvez inventado . Bom rapaz . . . O pae velhaco ! Parece ouvir Pedro dizer-lhe ar fidalgo , grande : «Silva judeu , dinheiro , rôdo ! » . . . Outros tempos , Carlos , grandes tempos . Tempos gente !

E então longo Aterro , triste ar escuro , luzes gaz dormente luzindo fila d'enterro , Alencar fallando d'esses «grandes tempos» mocidade mocidade Pedro; , atravéz phrases lyrico , Carlos sentia vir aroma antiquado d'esse mundo defunto . . . Era rapazes ainda resto calor guerras civis , calmavam indo bando varrer botequins rebentando pilecas sejes galopadas Cintra . Cintra então ninho amores , sob romanticas ramagens fidalgas abandonavam-se braços poetas . Ellas Elviras , elles Antonys . O dinheiro abundava; côrte alegre; Regeneração litterata galante ia engrandecer paiz , bello jardim Europa; bachareis chegavam Coimbra , frementes eloquencia; ministros corôa recitavam piano; sopro lyrico inchava odes projectos lei . . .

--Lisboa bem divertida , disse Carlos .

--Era outra cousa , Carlos ! Vivia-se ! Não existiriam ares scientificos , toda palhada philosophica , badamecos positivistas . . . Mas havia coração , rapaz ! Tinha-se faisca ! Mesmo n'essas cousas politica . . . Vê chiqueiro agora ahi , malta bandalhos . . . N'esse tempo ía-se alli á camara sentia-se inspiração , sentia-se rasgo ! . . . Via-se luz cabeças ! . . . E , menino , havia muitissimo boas mulheres .

Os hombros descahiam-lhe saudade d'esse mundo perdido . E parecia lugubre , grenha d'inspirado sahindo-lhe sob abas largas chapéo velho , sobrecasaca coçada mal feita collando-se-lhe lamentavelmente ás ilhargas .

Um momento caminharam silencio . Depois , rua Janellas Verdes , Alencar _ quiz refrescar _ . Entraram n'uma pequena venda , onde mancha amarella d'um candieiro petroleo destacava n'uma penumbra subterraneo , allumiando zinco humido balcão , garrafas prateleiras , vulto triste patroa lenço amarrado queixos . Alencar parecia intimo estabelecimento : apenas soube sr . ^ Candida dôr dentes , aconselhou logo remedios , familiar , descido nuvens romanticas , cotovellos sobre balcão . E Carlos quiz pagar canna branca zangou-se , bateu placa dois tostões sobre zinco polido , exclamou , nobreza :

--Eu é faço honra bodega , Carlos ! Nos palacios outros pagarão . . . Cá taberna pago !

Á porta tomou braço Carlos . Depois d'alguns passos lentos silencio rua , parou novo , murmurou n'uma voz vaga , contemplativa , repassada vasta solemnidade noite :

--Aquella Rachel Cohen é divinamente bella , menino ! Tu conhecel'a ?

--De vista .

--Não faz lembrar mulher Biblia ? Não digo lá d'essas viragos , Judith , Dalila . . . Mas d'esses lyrios poeticos Biblia . . . É seraphica !

Era agora paixão platonica Alencar , dama , Beatriz . . .

--Tu viste ha tempos , _ Diario Nacional _ , versos fiz ?


«Abril chegou ! Sê minha» Dizia vento á rosa .


Não sahiu mau ! Aqui ha maliciasinha : _ Abril chegou , sê _ . . . Mas logo : _ dizia vento á rosa _ . Comprehendes ? Calhou bem effeito . Mas não imagines lá outras cousas , faço côrte . . . Basta ser mulher Cohen , amigo , irmão . . . E Rachel , mim , coitadinha , é irmã . . . Mas é divina . Aquelles olhos , filho , velludo liquido ! . . .

Tirou chapeu , refrescou fronte vasta . Depois n'outro tom , custo :

--Aquelle Ega talento . . . Vae lá Cohens . . . A Rachel acha-lhe graça . . .

Carlos parára , defronte Ramalhete . Alencar deu olhar á severa frontaria convento , adormecida , ponto luz .

--Tem bom ar vossa casa . . . Pois entra , rapaz , vou andando aqui toca . E quizeres , filho , lá tens rua Carvalho , 52 , 3 . ^ andar . O predio é , occupo terceiro andar . Comecei habitar primeiro , ido trepando . . . A unica cousa trepado , Carlos , é andares . . .

Teve gesto , desdenhando miserias .

--E has ir lá jantar dia . Não posso dar banquete , has ter sopa assado . . . O Matheus , preto , ( amigo ! ) serve ha anno , ha cosinhar , sabe cosinhar ! Fez jantar pae , pobre Pedro . . . Que aquillo casa alegria , rapaz . Dei lá cama mesa , dinheiro algibeira , muita d'essa canalha hoje ahi trota coupé companhia correio atraz . . . E agora , avistam , voltam lado focinho . . .

--Isso são imaginações , disse Carlos amisade .

--Não são , Carlos , respondeu poeta , grave , amargo . Não são . Tu não sabes vida . Tenho soffrido repellão , rapaz . E não merecia ! Palavra , não merecia .

Agarrou braço Carlos , voz abalada :

--Olha homens ahi figuram embebedavam-se comigo , emprestei-lhes pinto , dei-lhes muita ceia . . . E agora são ministros , são embaixadores , são personagens , são diabo . Pois offereceram-te elles bocado _ bolo _ agora teem mão ? Não . Nem mim . Isto é duro , Carlos , é duro , Carlos . E diabo , não queria fizessem conde , dessem embaixada . . . Mas ahi alguma cousa n'uma secretaria . . . Nem chavelho ! Emfim , ainda há bocado pão , meia onça tabaco . . . Mas ingratidão tem-me feito cabellos brancos . . . Pois não quero massar , Deus faça feliz mereces , Carlos !

--Tu não queres subir bocado , Alencar ?

Tanta franqueza enterneceu poeta .

--Obrigado , rapaz , disse elle , abraçando Carlos . E agradeço-te , porque sei vem coração . . . Todos vocês teem coração . . . Já pae , largo , grande d'um leão ! E agora crê cousa : é tens aqui amigo . Isto não é palavriado , vem dentro . . . Pois adeus , rapaz . Queres charuto ?

Carlos acceitou logo , presente ceu .

--Então ahi tens charuto , filho ! exclamou Alencar enthusiasmo .

E aquelle charuto dado homem tão rico , dono Ramalhete , fazia-o momento voltar tempos n'esse Marrare elle estendia redor charuteira cheia , grande ar Manfredo triste . Interessou-se então charuto . Accendeu elle phosphoro . Verificou ficava bem acceso . E tal , charuto rasoavel ? Carlos achava excellente charuto !

--Pois ainda bem dei bom charuto !

Abraçou-o outra vez; batendo hora , elle emfim affastou , ligeiro , contente si , trauteando trecho _ fado _ .


Carlos quarto , antes deitar , acabando pessimo charuto Alencar estirado n'uma chaise-longue , quanto Baptista fazia chavena chá , ficou pensando n'esse estranho passado evocara velho lyrico . . .

E sympathico pobre Alencar ! Com cuidado exagerado , fallar Pedro , d'Arroios , amigos amores d'então , elle evitara pronunciar sequer nome Maria Monforte ! Mais vez , Aterro fóra , dizer : --pódes fallar mamã , amigo Alencar , sei perfeitamente ella fugiu italiano !

E fêl-o insensivelmente recordar maneira lamentavel historia fôra revelada , Coimbra , n'uma noite troça , quasi grotescamente . Por avô , obdecendo á carta testamentaria Pedro , contara-lhe romance decente : casamento paixão , incompatibilidades naturezas , separação cortez , retirada mamã filha França , onde morrido ambas . Mais nada . A morte pae fôra-lhe apresentada sempre brusco remate d'uma longa nevrose . . .

Mas Ega sabia tudo , tios . . . Ora noite ceiado ambos; Ega bebedo , n'um accesso idealismo , lançara-se n'um paradoxo tremendo , condemnando honestidade mulheres origem decadencia raças : dava prova bastardos , sempre intelligentes , bravos , gloriosos ! Elle , Ega , orgulho mãe , propria mãe , logar ser santa burgueza resava terço á lareira , mãe Carlos , inspirada , amor d'um exilado abandonara fortuna , respeitos , honra , vida ! Carlos , ouvir , ficara petrificado , meio ponte , sob calmo luar . Mas não poude interrogar Ega , já taramellava , agoniado , não tardou vomitar-lhe ignobilmente braços . Teve arrastar á casa Seixas , despil-o , aturar-lhe beijos ternura borracha , até deixou abraçado travesseiro , babando-se , balbuciando--«que queria ser bastardo , queria mamã marafona ! . . . »

E elle mal podera dormir noite , idéa d'aquella mãe , tão outra haviam contado , fugindo braços d'um desterrado--um polaco talvez ! Ao outro dia , cedo , entrava quarto Ega , pedir-lhe , grande amisade , verdade toda . . .

Pobre Ega ! Estava doente : fez-se branco lenço amarrado cabeça pannos agua sedativa : não achava palavra , coitado ! Carlos , sentado cama , noites cavaco , tranquillisou-o . Não vinha alli offendido , vinha alli curioso ! Tinham-lhe occultado episodio extraordinario gente , diabo , queria sabel-o ! Havia romance ? Para alli romance !

Ega , então , lá ganhou animo , lá balbuciou historia--a ouvira tio Ega--a paixão Maria principe , fuga , longo silencio d'annos fizera sobre ella . . .

Justamente ferias chegavam . Apenas S . ^ {ta} Olavia , Carlos contou avô bebedeira Ega , discursos doidos , aquella revelação vinda arrotos . Pobre avô ! Um momento poude fallar--e voz fim veiu-lhe tão debil dolente dentro peito morrendo coração . Mas narrou-lhe , detalhe detalhe , feio romance todo até áquella tarde Pedro apparecera , livido , coberto lama , cahir-lhe braços , chorando dôr fraqueza d'uma creança . --E desfecho d'esse amor culpado , accrescentara avô , fôra morte mãe Vienna d'Austria , morte pequenita , neta elle nunca vira , Monforte levara . . . E eis ahi tudo . E assim , aquella vergonha domestica agora enterrada , alli , jazigo S . ^ {ta} Olavia , duas sepulturas distantes , paiz estrangeiro . . .

Carlos recordava-se bem n'essa tarde , melancolica conversa avô , devia elle experimentar egoa ingleza : jantar não fallou senão egoa chamava _ Sultana _ . E verdade d'ahi dias esquecido mamã . Nem possivel sentir tragedia senão interesse vago litterario . Isso passara-se havia vinte tantos annos , n'uma sociedade quasi desapparecida . Era episodio historico velha chronica familia , antepassado morto Alcacer-Kebir , avós dormindo n'um leito real . Aquillo não dera lagrima , não pozera rubor face . De certo , prefiriria poder orgulhar-se mãe , d'uma rara nobre flôr honra : não podia ficar toda vida amargurar-se erros . E porque ? A honra d'elle não dependia impulsos falsos torpes coração d'ella . Peccara , morrera , acabou-se . Restava , sim , aquella idéa pae , findando n'uma poça sangue , desespero d'essa traição . Mas não conhecera pae : tudo possuia d'elle memoria , amar , fria tela mal pintada , pendurada quarto vestir , representando moço moreno , grandes olhos , luvas camurça amarellas chicote mão . . . De mãe não ficara daguerreotypo , sequer contorno lapis . O avô tinha-lhe dito loura . Não sabia nada . Não conhecera; não dormira braços; nunca recebera calor ternura . Pae , mãe , elle symbolos d'um culto convencional . O papá , mamã , seres amados , alli todos--no avô .

Baptista trouxera chá , charuto Alencar acabara;--e elle continuava chaise-longue , amollecido n'estas recordações , cedendo já , n'um meio adormecimento , á fadiga longo jantar . . . E então , pouco pouco , diante palpebras cerradas , visão surgiu , tomou côr , encheu todo aposento . Sobre rio , tarde morria n'uma paz elysia . O peristillo Hotel Central alargava-se , claro ainda . Um preto grisalho vinha , cadelinha collo . Uma mulher passava , alta , carnação eburnea , bella Deusa , n'um casaco velludo branco Genova . O Craft dizia lado _ très-chic _ . E elle sorria , encanto davam imagens , tomando relevo , linha ondeante , coloração cousas vivas .

Eram tres horas deitou . E apenas adormecera , escuridão cortinados seda , outra vez bello dia inverno morria aragem , banhado côr rosa : banal peristillo Hotel alargava-se , claro ainda tarde; escudeiro preto voltava , cadellinha braços; mulher passava , casaco velludo branco Genova , alta creatura humana , caminhando sobre nuvens , grande ar Juno remonta Olympo : ponta sapatos verniz enterrava-se luz azul , trás saias batiam-lhe bandeiras vento . E passava sempre . . . O Craft dizia _ très-chic _ . Depois tudo confundia , só Alencar , Alencar colossal , enchendo todo céu , tapando brilho estrellas sobrecasaca negra mal feita , bigodes esvoaçando vendaval paixões , alçando braços , clamando espaço :


Abril chegou , sê !




VII


No Ramalhete , almoço , tres janellas escriptoro abertas bebendo tepida luz bello dia março , Affonso Maia Craft jogavam partida xadrez pé chaminé já lume , agora cheia plantas , fresca festiva altar domestico . N'uma facha obliqua sol , sobre tapete , Reverendo Bonifacio , enorme fôfo , dormia leve sesta .

Craft tornara-se , poucas semanas , intimo Ramalhete . Carlos elle , tendo muitas similitudes gosto idéas , fervor _ bric-a-brac _ _ bibelot _ , uso apaixonado esgrima , egual dilettantismo d'espirito , uniram-se immediatamente relações superficie , faceis amaveis . Affonso , lado começara logo sentir estima elevada aquelle gentleman boa raça ingleza , elle admirava , cultivado forte , maneiras graves , habitos rijos , sentindo finamente pensando rectidão . Tinham-se encontrado ambos enthusiastas Tacito , Macaulay , Burke , até poetas lakistas; Craft grande xadrez; carater ganhara longas trabalhadas viagens rica solidez d'um bronze; Affonso Maia «aquillo deveras homem» . Craft , madrugador , sahia cedo Olivaes cavallo , vinha assim ás vezes almoçar surpreza Maias; vontade Affonso jantaria lá sempre;--mas menos noites passava-as invariavelmente Ramalhete , tendo emfim , elle dizia , encontrado Lisboa recanto onde podia conversar bem sentado , meio idéas , boa educação .

Carlos sahia pouco casa . Trabalhava livro . Aquella revoada clientella dera esperanças d'uma carreira cheia , activa , passado miseravelmente , fixar; restavam-lhe tres doentes bairro; sentia agora carruagens , cavallos , Ramalhete , habitos luxo , condemnavam irremediavelmente _ dillettantismo _ . Já fino dr . Theodosio dissera dia , francamente : «você é elegante p'ra medico ! As doentes , fatalmente , fazem-lhe olho ! Quem é burguez vae confiar esposa dentro d'uma alcova ? . . . Você aterra pater-familias ! » O laboratorio prejudicara-o . Os collegas diziam Maia , rico , intelligente , avido innovações , modernismos , fazia sobre doentes experiencias fataes . Tinha-se troçado idéa , apresentada _ Gazeta Medica _ , prevenção epidemias inoculação virus . Consideravam-no phantasista . E elle , então , refugiava-se todo n'esse livro sobre medicina antiga moderna , _ livro _ , trabalhado vagares d'artista rico , tornando-se interesse intellectual dous annos .

N'essa manhã , quanto dentro proseguia grave silenciosa partida xadrez , Carlos terrasso , estendido n'uma vasta cadeira india bambu , á sombra toldo , acabava charuto , lendo _ Revista _ ingleza , banhado caricia tepida d'aquelle bafo primavera avelludava ar , fazia já desejar arvores relvas . . .

Ao lado d'elle , n'uma outra cadeira bambu , tambem charuto boca , sr . Damaso Salcede percorria _ Figaro _ . De perna estirada , n'uma indolencia familiar , tendo amigo Carlos lado , vendo junto terrasso rosas roseiras Affonso , sentindo trás , atravez janellas abertas , rico nobre interior Ramalhete--o filho agiota saboreava alli d'essas horas deliciosas ultimamente encontrava intimidade Maias .

Logo manhã seguinte jantar Central , sr . Salcede fôra Ramalhete deixar bilhetes , objectos complicados vistosos , tendo angulo , n'uma dobra simulada , retratosinho photographia , capacete plumas cima nome--DAMASO CANDIDO DE SALCEDE , baixo honras--Commendador Christo , fundo adresse-- _ Rua S . Domingos , á Lapa _ ; indicação riscada , lado , tinta azul , outra apparatosa--Grand Hotel , Boulevard des Capucines , Chambre N . ^ 103 . Em seguida procurou Carlos consultorio , confiou creado outro cartão . Emfim , tarde , Aterro , vendo passar Carlos pé , correu elle , pendurou-se d'elle , conseguiu acompanhal-o Ramalhete .

Ahi , logo desde pateo , rompeu admirações extaticas , dentro d'um museu , lançando , diante tapetes , faienças quadros , grande phrase--« _ chic _ valer ! » Carlos levou-o _ fumoir _ , elle aceitou charuto; começou explicar , perna traçada , algumas opiniões alguns gostos . Considerava Lisboa chinfrin , só bem Paris--sobre tudo causa genero «femea» Lisboa passavam fomes : ainda n'esse ponto Providencia não tratava mal . Gostava tambem _ bric-a-brac _ ; apanhava-se muita espiga , cadeiras antigas , exemplo , não pareciam commodas gente sentar . A leitura entretinha-o , ninguem pilhava livros á cabeceira cama; ultimamente andava ás voltas Daudet , diziam ser _ chic _ , elle achava-o confusote . Em rapaz perdia sempre noites , até ás quatro cinco madrugada , delirio ! Agora não , mudado pacato; emfim , não dizia vez não abandonasse excessozinho; só dias duples . . . E perguntas terriveis . O sr . Maia achava _ chic _ ter _ cab _ inglez ? Qual elegante , assim rapaz sociedade quizesse ir passar verão lá fóra , Nice Trouville ? . . . Depois sahir , serio , quasi commovido , perguntou sr . Maia ( sr . Maia não fazia segredo ) alfaiate .

E desde dia , não deixou . Se Carlos apparecia theatro , Damaso immediatamente arrancava-se cadeira , ás vezes solemnidade d'uma bella aria , pisando botins cavalheiros , amarrotando compostura damas , abalava , abria d'estalo _ claque _ , vinha-se installar frisa , lado Carlos , bochecha corada , camelia casaca , exhibindo botões punho duas enormes bolas . Uma duas vezes Carlos entrara casualmente Gremio , Damaso abandonou logo partida , indifferente á indignação parceiros , vir collar á ilharga Maia , offerecer-lhe marrasquino charutos , seguil-o sala sala rafeiro . N'uma d'essas occasiões , tendo Carlos soltado trivial gracejo , eis Damaso rompendo risadas soluçantes , rebolando-se sophás , mãos ilhargas , gritar rebentava ! Juntaram-se socios; elle , suffocado , repetia pilheria; Carlos fugiu vexado . Chegou odial-o; respondia-lhe só monossyllabos; dava voltas perigosas _ dog-cart _ avistava longe bochecha , coxa roliça . Debalde : Damaso Candido Salcede filara-o , sempre .

Depois , dia , Taveira appareceu Ramalhete extraordinaria historia . Na vespera , Gremio ( tinham-lhe contado , elle não presenceara ) sujeito , Gomes , n'um grupo onde commentavam Maias , erguera voz , exclamara Carlos asno ! Damaso , lado mergulhado _ Ilustração _ , levantou-se , pallido , declarou , tendo honra ser amigo sr . Carlos Maia , quebrava cara bengala sr . Gomes elle ousasse babujar outra vez cavalheiro; sr . Gomes tragou , olhos chão , affronta , ser rachitico nascença--e porque inquilino Damaso andava atrasado renda . Affonso Maia achou feito brilhante : desejo Carlos trouxe sr . Salcede tarde jantar Ramalhete .

Este dia pareceu bello Damaso feito azul oiro . Mas melhor ainda manhã Carlos , pouco incommodado ainda deitado , recebeu quarto , rapazes . . . D'ahi datava intimidade : começou tratar Carlos _ você _ . Depois , n'essa semana , revelou aptidões uteis . Foi despachar á alfandega ( Villaça achava-se Alemtejo ) caixote roupa Carlos . Tendo apparecido n'um momento Carlos copiava artigo _ Gazeta Medica _ offereceu boa letra , letra prodigiosa , belleza lithographica; d'ahi diante passava horas á banca Carlos , applicado vermelho , ponta lingua fóra , olho redondo , copiando apontamentos , transcripções Revistas , materiaes livro . . . Tanta dedicação merecia _ _ familiaridade . Carlos deu-lh'o .

Damaso , entanto , imitava Maia minuciosidade inquieta , desde barba começava agora deixar crescer até á forma sapatos . Lançara-se _ bric-a-brac _ . Trazia sempre _ coupé _ cheio lixos archeologicos , ferragens velhas , bocado tijolo , aza rachada bule . . . E avistava conhecido , fazia parar , entreabria portinhola addito sacrario , exhibia preciosidade :

--Que parece ? _ Chic _ valer ! . . . Vou mostral-a Maia . Olha-me , hein ! Pura meia edade , reinado Luiz XIV . O Carlos vae-se roer inveja !

N'esta intimidade rosas havia todavia Damaso horas pesadas . Não divertido assistir silencio , fundo d'uma poltrona , ás infindaveis discussões Carlos Craft sobre arte sobre sciencia . E , elle confessou , chegara encavacar pouco levaram laboratorio fazer corpo experiencias electricidade . . . --«Pareciam dois demonios engalphinhados mim , disse elle á sr . ^ condessa Gouvarinho; então embirro spiritismo ! . . . »

Mas tudo ficava regiamente compensado , á noite , n'um sophá , Gremio , chá n'uma casa amiga , elle podia dizer , correndo mão cabello :

--Passei hoje dia divino Maia . Fizemos armas , _ bric-a-brac _ , discutimos . . . Um dia , _ chic _ ! Ámanhã manhã trabalho Maia . . . Vamos ás colxas .

N'esse domingo , justamente , deviam ir ás colxas , Lumiar . Carlos concebera _ boudoir _ , todo revestido colxas antigas setim , bordadas dous tons especiaes , perola botão d'ouro . O tio Abrahão esquadrinhava-as toda Lisboa suburbios; n'essa manhã viera annunciar Carlos existencia duas preciosidades , _ so beautiful ! oh ! so lovely ! _ casa umas senhoras Medeiros esperavam sr . Maia ás duas horas . . .

Já tres vezes Damaso tossira , olhara relogio , --mas , vendo Carlos confortavelmente mergulhado _ Revista _ , recahia tambem indolencia homem _ chic _ , investigando _ Figaro _ . Emfim , dentro , relogio Luiz XV cantou argentinamente duas . . .

--Esta é boa , exclamou Damaso tempo , palmada coxa . Olha aqui apparece ! A Suzanna ! A Suzanna !

Carlos não despegara olhos pagina .

--Oh Carlos , accrescentou elle , fazes favor ? Ouve . Ouve é boa . Esta Suzanna é pequena Paris . . . Um romance ! Apaixonou-se mim , quiz-se envenenar , diabo ! . . . Pois diz aqui _ Figaro _ debutou _ Folies-Bergeres _ . Falla n'ella . . . É boa , hein ? E rapariguita _ chic _ . . . E _ Figaro _ diz ella aventuras , naturalmente sabia passou comigo . . . Todo mundo sabia Paris . Ora Suzanna ! . . . Tinha bonitas pernas . E custou-me vêr livre d'ella !

--Mulheres ! murmurou Carlos , refugiando-se fundo _ Revista _ .

Damaso interminavel , torrencial , inundante fallar «suas conquistas» , n'aquella solida satisfação vivia todas mulheres , desgraçadas d'ellas , soffriam fascinação pessoa toilette . E Lisboa , realmente , exacto . Rico , estimado sociedade , _ coupè _ parelha , todas meninas elle olhar doce . E _ démi-monde _ , elle dizia , «tinha prestigio valer . » Desde moço fôra celebre , capital , pôr casas hespanholas; dera carruagem mez; fausto excepcional tornara-o bem depressa D . João V prostibulos . Conhecia-se tambem ligação viscondessa Gafanha , carcassa esgalgada , caiada , rebocada , gasta todos homens validos paiz : ía cincoenta annos , chegou vez Damaso--e não decerto delicia ter braços aquelle esqueleto rangente lubrico; dizia-se nova dormira n'um leito real , augustos bigodes lambuzado; tanta honra fascinou Damaso , collou-se-lhe ás saias fidelidade tão sabuja , decrepita creatura , farta , enojada já , enxotar á força desfeitas . Depois gozou tragedia : actriz _ Principe Real _ , montanha carne , apaixonada elle , n'uma noite ciume genebra , engoliu caixa phosphoros; naturalmente d'ahi horas boa , tendo vomitado abominavelmente sobre collete Damaso chorava lado--mas desde então homem amor julgou-se fatal ! Como elle dizia Carlos , tanto drama vida quasi tremia , tremia verdadeiramente fitar mulher . . .

--Passaram-se scenas Suzanna ! murmurou elle silencio catando pelliculas beiços .

E , suspiro , retomou _ Figaro _ . Houve outra vez silencio terrasso . Dentro , partida continuava . Para lá sombra toldo , agora , sol ía aquecendo , batendo pedra , vasos louça branca , n'uma refracção d'ouro claro palpitavam azas primeiras borboletas voando redor craveiros flor : baixo , jardim verdejava , immovel luz , bolir ramo , refrescado cantar repuxo , brilho liquido agoa tanque , avivado , aqui além , vermelho amarello rosas , carnação ultimas camelias . . . O bocado rio avistava predios azul ferrete céu : rio céu monte punha grossa barra verde-escura , quasi negra resplendor dia , dois moinhos parados alto , duas casinhas alvejando baixo , tão luminosas cantantes pareciam viver . Um repouso dormente domingo envolvia bairro : , alto , ar , passava claro repique d'um sino .

--O duque Norfolk chegou Paris , disse Damaso n'um tom entendido traçando perna . O duque Norfolk é _ chic _ , não é verdade , ó Carlos ?

Carlos , erguer olhos , lançou céus gesto , exprimindo infinito _ chic _ !

Damaso largara _ Figaro _ metter charuto boquilha; desapertou ultimos botões collete , deu puchão á camisa mostrar melhor marca S enorme sob corôa conde , palpebra cerrada , beiço trombudo , ficou mamando gravemente boquilha . . .

--Tu estás hoje belleza , Damaso , disse-lhe Carlos deixara tambem _ Revista _ contemplava melancolia .

Salcede corou gozo . Escorregou olhar verniz sapatos , á meia côr carne , revirando Carlos bogalho azulado orbita :

--Eu agora ando bem . . . Mas , _ blazè _ .

E realmente ar _ blazè _ ergueu ir buscar mesa jardim , lado , onde jornaes charutos , _ Gazeta Illustrada _ , «para vêr ia patria . » Apenas deitou olhos soltou exclamação .

--Outro debute ? perguntou Carlos .

--Não , é besta Castro Gomes !

A _ Gazeta Illustrada _ annunciava «o sr . Castro Gomes , cavalheiro brasileiro Porto fôra victima dedicação occasião desgraça occorrida Praça Nova , correspondente J . T . deu descripção tão opulenta colorido realista , acha-se restabelecido é hoje esperado Hotel Central . Os parabens arrojado gentleman . »

--Ora está s . ex . ^ restabelecida ! exclamou Damaso , atirando lado jornal . Pois deixa estar , agora é occasião dizer cara penso . . . Aquelle pulha !

--Tu exageras , murmurou Carlos , apoderara vivamente jornal , relia noticia .

--Ora ! exclamou Damaso , erguendo-se . Ora ! Queria vêr , comtigo . . . É besta ! É selvagem !

E repetiu vez Carlos historia magoava . Desde chegada Bordeus , logo Castro Gomes installara Hotel Central elle fôra deixar-lhe bilhetes duas vezes--a ultima manhã seguinte jantar Ega . Pois bem , s . ex . ^ não dignara agradecer visita ! Depois elles partido Porto; fôra ahi , passeiando só Praça Nova , vendo parelha caleche desbocada , duas senhoras gritos , Castro Gomes lançára freio cavallos--e , cuspido contra grades , deslocado braço . Teve ficar Porto , Hotel , cinco semanas . E elle immediatamente ( sempre olho mulher ) mandara-lhe dois telegrammas : sentimento , lamentando; outro interesse , pedindo noticias . Nem , outro , animal respondeu !

--Não , isso--exclamava Salcede , passeiando terraço , recordando injurias--hei fazer desfeita ! . . . Não pensei ainda quê , ha amargar-lhe . . . Lá , desconsiderações não admitto ninguem ! ninguem !

Arredondava olho , ameaçador . Desde feito Gremio , rachitico apavorado emmudecera diante d'elle , Damaso ia-se tornando feroz . Pela menor cousa fallava «quebrar caras . »

--A ninguem ! repetia elle , puxões collete . Desconsiderações , ninguem !

N'esse momento ouviu-se dentro , escriptorio , voz rapida Ega--e quasi immediatamente elle appareceu , ar pressa , atarantado .

--Olá , Damasosinho ! . . . Carlos , dás-me aqui baixo palavra ?

Desceram terraço , penetraram jardim , até junto duas olaias flôr .

--Tu tens dinheiro ? --foi ahi logo exclamação anciosa Ega .

E contou terrivel atrapalhação . Tinha letra noventa libras vencia dia seguinte . Além d'isso , vinte cinco libras devia Eusebiosinho , elle reclamara n'uma carta indecente : desesperava Ega . . .

--Quero pagar canalha , vir collar-lhe carta á cara escarro . Além d'isso letra ! E tudo quinze tostões . . .

--O Eusebiosinho é homem ordem . . . Emfim , queres cento quinze libras , disse Carlos .

Ega hesitou , côr rosto . Já devia dinheiro Carlos . Estava-se sempre dirigindo áquella amisade , cofre inexgotavel . . .

--Não , bastam-me oitenta . Ponho relogio prego , pelissa , já não faz frio . . .

Carlos sorriu , subiu logo quarto escrever cheque--em quanto Ega procurava cuidadosamente bonito botão rosa florir sobrecasaca . Carlos não tardou , trazendo mão cheque , alargara até cento vinte libras , Ega ficar _ armado _ . . .

--Seja amor Deus , menino ! disse outro , embolsando papel , bello suspiro allivio .

Immediatamente trovejou contra Eusebiosinho , villão ! Mas já vingança . Ia remetter-lhe somma toda cobre , n'um sacco carvão , rato morto dentro , bilhete , começando assim : -- _ ascorosa lombriga immunda osga , ahi atiro focinho _ , etc . . .

--Como podes consentir aqui , usando cadeiras , respirando ar , aquelle ser repulsivo ! . . .

Mas até sujo mencionar Eusebiosinho ! . . . Quiz saber trabalhos Carlos , grande livro . Fallou tambem _ Atomo _ : --e , fim , n'uma voz differente , applicando monocolo Carlos :

--Dize-me outra cousa . Porque não tens voltado Gouvarinhos ?

Carlos só rasão : não divertia lá .

Ega encolheu hombros . Parecia-lhe aquillo puerilidade . . .

--Tu não percebeste nada , exclamou elle . Aquella mulher paixão ti . . . Basta pronuncie nome , sobe-lhe todo sangue á cara .

E Carlos ria , incredulo , Ega , grave , deu palavra honra . Ainda vespera , estava-se fallando Carlos , elle espreitara-a . Sem ser Balzac , broca observação , visão correcta : pois bem , lá vira face , olhos , toda expressão sentimento sincero . . .

--Não fazer romance , menino . . . Gosta ti , palavra ! Tenl-a quiseres .

Carlos achava deliciosa aquella naturalidade mephistophelica Ega induzia quebrar infinidade leis religiosas , moraes , sociaes , domesticas . . .

--Ah bem , exclamou Ega , vens _ blague _ cartilha codigo , então não fallemos n'isso ! Se apanhaste sarna virtude , comichões qualquer cousa , então vez homem , vae Trappa commentar _ Ecclesiastes _ . . .

--Não--disse Carlos , sentando-se n'um banco sob arvores , ainda uns restos preguiça terraço--o motivo não é tão nobre . Não vou lá , porque acho Gouvarinho massador .

Ega sorriso mudo .

--Se gente fugir mulheres maridos massadores . . .

Sentou-se lado Carlos , começou riscar silencio chão areado; erguer olhos , deixando cahir palavras , , melancolia :

--Antes hontem , toda noite , pé firme , dez á , ouvir historia demanda Banco Nacional !

Era quasi confidencia , desabafo tedios secretos debatia , n'aquelle mundo Cohens , temperamento artista . Carlos enterneceu-se .

--Meu pobre Ega , então toda demanda ?

--Toda ! E leitura relatorio assembléa geral ! E interessei-me ! E opiniões ! . . . A vida é inferno .

Subiram terraço . Damaso reoccupara cadeira vime , , canivetesinho madreperola , tratando unhas .

--Então decidiu-se ? perguntou elle logo Ega .

--Decidiu-se hontem ! Não ha _ cotillon _ .

Tratava-se grande soirée mascarada íam dar Cohens , dia annos Rachel . A idéa d'esta festa sugerira-a Ega , principio grandes proporções gala artistica , ressurreição historica sarau tempo D . Manuel . Depois viu-se tal festa irrealisavel Lisboa--e desceu-se plano sobrio , simples baile _ costumé _ , capricho . . .

--Tu , Carlos , já decidiste vaes ?

--De dominó , severo dominó preto , convém homem sciencia . . .

--Então , exclamou Ega trata sciencia , vae rabona chinellas ourello ! . . . A sciencia faz-se casa chinellas . . . Nunca ninguem descobriu lei Universo mettido dentro dominó . . . Que sensaboria , dominó ! . . .

Justamente sr . ^ D . Rachel desejava evitar , baile , monotonia dominós . E Carlos não havia desculpa . Não prendiam vinte trinta libras; , aquelle esplendido physico cavalleiro Renascença , devia ornar sala menos soberbo Francisco I .

--É n'isto , ajuntava elle fogo , está belleza soirée mascaras ! Não parece , você , Damaso ? Cada deve aproveitar figura . . . Por exemplo , Gouvarinho vae bem . Teve inspiração : aquelle cabello ruivo , nariz curto , maçãs rosto salientes , é Margarida Navarra . . .

--Quem é Margarida Navarra ? perguntou Affonso Maia , apparecendo terraço Craft .

--Margarida , duqueza d'Angouleme , irmã Francisco I , Margarida Margaridas , perola Valois , padroeira Renascença , sr . ^ condessa Gouvarinho ! . . .

Rio , abraçar Affonso , explicou-lhe discutia baile Cohens . E appellou logo elle , Craft tambem , acerca nefando dominó Carlos . Não aquelle mocetão , ares homem d'armas , talhado soberbo Francisco I , toda gloria Marignan ?

O velho deu olhar enternecido á belleza neto .

--Eu digo , John , talvez tenhas razão; Francisco I , rei França , não póde apear tipoia entrar n'uma sala , só . Precisa côrte , arautos , cavalleiros , damas , bobos , poetas . . . Tudo é difficil .

Ega curvou-se . Sim senhor , d'accordo ! Alli maneira intelligente comprehender baile Cohens !

--E , vaes ? perguntou-lhe Affonso .

Era segredo . Tinha theoria , n'aquellas festas , encantos consistia surpreza : dois sujeitos exemplo tendo jantado juntos , jaquetão , Bragança , encontram á noite , purpura imperial Carlos V , outro escopeta bandido Calabria . . .

--Eu cá não faço segredo , disse ruidosamente Damaso . Eu cá vou selvagem .

--Nú ?

--Não . De Nelusko _ Africana _ . Oh sr . Affonso Maia , parece ? Acha _ chic _ ?

-- _ Chic _ não exprime bem , disse Affonso sorrindo . Mas _ grandioso _ , é , decerto .

Quizeram então saber ía Craft . Craft não ía cousa nenhuma; Craft ficava Olivaes , robe chambre .

Ega encolheu hombros tedio , quasi colera . Aquellas indifferenças baile Cohens feriam-n'o injurias pessoaes . Elle dando festa tempo , estudos bibliotheca , trabalho fumegante imaginação; pouco pouco ella tomava olhos importancia celebração d'arte , provando genio cidade . Os «dominós» , abstenções , pareciam-lhe evidencias inferioridade espirito . Citou então exemplo Gouvarinho : alli homem occupações , posição politica , vesperas ser ministro , não só ía baile , estudara _ costume _ : estudara , ía bem , ía _ marquez Pombal _ !

--Reclame ser ministro , disse Carlos .

--Não precisa , exclamou Ega . Tem todas condições ser ministro : voz sonora , leu Mauricio Block , está encalacrado , é asno ! . . .

E meio risadas outros , elle , arrependido demolir assim cavalheiro interessava baile Cohens , acudiu logo :

--Mas é bom rapaz , não dá ares nenhuns ! É anjo !

Affonso reprehendia-o , risonho paternal :

--Ora , John , não respeitas nada . . .

--O desacato é condição progresso , sr . Affonso Maia . Quem respeita decahe . Começa-se admirar Gouvarinho , vae-se gente esquecendo , chega reverenciar monarcha , mal precata descido venerar Todo-Poderoso ! . . . É necessario cautela !

--Vae-te embora , John , vae-te embora ! Tu és proprio Anti-Christo . . .

Ega ía responder , exhuberante veia--mas dentro tinir argentino relogio Luiz XV , gentil minuete , emmudeceu-o .

--O ? quatro horas !

Ficou aterrado , verificou proprio relogio , deu redor rapidos , silenciosos apertos mão , desappareceu sopro .

Todos resto pasmados ser tão tarde ! E assim passara hora ir Lumiar vêr colxas antigas senhoras Medeiros . . .

--Quer você então meia hora florete , Craft ? perguntou Carlos .

--Seja : é necessario dar lição Damaso . . .

--É verdade , lição . . . --murmurou Damaso , enthusiasmo , sorriso murcho .

A sala esgrima casa terrea , debaixo quartos Carlos , janellas gradeadas jardim , onde resvalava , atravez arvores , luz esverdinhada . Em dias enevoados necessario accender quatro bicos gaz . Damaso seguiu , atraz dois , lentidão rez desconfiada .

Aquellas lições , elle sollicitara amor _ chic _ , íam-se-lhe tornando odiosas . E n'essa tarde , sempre , apenas enchumaçou plastrão d'anta , cobriu caraça arame , começou transpirar , fazer-se branco . Diante d'elle Craft , florete mão , parecia-lhe cruel bestial , aquelles hombros Hercules sereno , olhar claro frio . Os dois ferros rasparam . Damaso estremeceu todo .

--Firme , gritou-lhe Carlos .

O desgraçado equilibrava-se sobre perna roliça; florete Craft vibrou , rebrilhou , voou sobre elle; Damaso recuou , suffocado , cambaleando braço frouxo . . .

--Firme ! berrava-lhe Carlos .

Damaso , exhausto , abaixou arma .

--Então querem vocês , é nervoso ! É ser brincar . . . Se valer , vocês veriam .

Assim acabava sempre lição; ficava abatido sobre banqueta marroquim , arejando-se lenço , pallido cal muros .

--Vou-me até casa , disse elle d'ahi pouco , fatigado tanto crusar ferro . Queres alguma cousa , Carlinhos ?

--Quero venhas cá jantar ámanhã . . . Tens marquez .

-- _ Chic _ valer . . . Não faltarei .

Mas faltou . E , toda semana aquelle moço ponctual não appareceu Ramalhete , Carlos sinceramente inquieto , julgando-o moribundo , manhã casa d'elle , á Lapa . Mas ahi , creado ( gallego achavascado triste , , desde relações Maias , Damaso trazia entalado n'uma casaca mortalmente aperreado sapatos verniz ) affirmou-lhe sr . Damasosinho boa saude , até sahira cavallo . Carlos veiu então tio Abrahão; tio Abrahão tambem não avistara , havia dias , aquelle bom senhor Salcede , _ that beautiful gentleman ! _ A curiosidade Carlos levou-o Gremio : Gremio nenhum creado vira ultimamente sr . Salcede . «Está ahi lua mel alguma bella andaluza» pensou Carlos .

Chegara fim rua Alecrim viu conde Steinbroken dirigia Aterro , pé , seguido vittoria passo . Era segunda vez diplomata fazia exercicio desgraçado ataque entranhas . Mas não já vestigios doença : vinha todo rosado loiro , solido sobrecasaca , bella rosa chá botoeira . Declarou Carlos «más forrte» . E não lamentava soffrimentos , porque elles dado meio apreciar sympathias gosava Lisboa . Estava enternecido . Sobre tudo cuidado S . M . --o augusto cuidado S . M . --fizera-lhe melhor «todos drogues botique» ! Realmente nunca relações dois paizes , tão estreitamente alliados , Portugal Filandia , sido «màs firmes , pur assi dizerre , màs intimes , durrante ataque intestinaes» !

Depois , travando braço Carlos , alludiu commovido offerecimento Affonso Maia , pozera á disposição S . ^ ta Olavia , elle restabelecer n'esses ares fortes limpos Douro . Oh , convite tocara-o _ au plus profond son c [ oe ] ur _ . Mas , infelizmente , S . ^ {ta} Olavia longe , tão longe ! . . . Tinha contentar Cintra , d'onde podia vir todas semanas , , duas vezes , vigiar Legação . _ C'était ennuyeux , _ . . . A Europa n'um d'esses momentos crise , homens d'estado , diplomatas , não podiam affastar-se , gosar menores ferias . Precisavam estar alli , brecha , observando , informando . . .

--C'est très grave , murmurou elle , parando , pavor vago olhar azulado . . . C'est excessivement grave !

Pediu Carlos olhasse torno si Europa . Por toda parte confusão , _ gachis _ . Aqui questão Oriente; alem socialismo; cima Papa , complicar tudo . . . Oh , très grave !

--Tenez , la France , par exemple . . . D'abord Gambetta . Oh , je ne dis pas non , il est très fort , il est excessivement fort . . . Mais . . . Voilà ! C'est très grave . . .

Por outro lado radicaes , _ les nouvelles couches _ . . . Era excessivamente grave . . .

--Tenez , je vais vous dire une chose , nous !

Mas Carlos não escutava , sorria já . Do fim Aterro approximava-se , caminhando depressa , senhora--que elle reconheceu logo , andar parecia deusa pisando terra , cadellinha côr prata trotava junto ás saias , aquelle corpo maravilhoso , onde vibrava , sob linhas ricas marmore antigo , graça quente , ondeante nervosa . Vinha toda vestida escuro , n'uma toilette _ serge _ simples complemento natural pessoa , collando-se bem sobre ella , dando-lhe , correcção , ar casto forte; trazia mão guarda-sol inglez , apertado fino cana; toda ella , adiantando-se assim luminoso tarde , , n'aquelle caes triste cidade antiquada , destaque estrangeiro , requinte raro civilisações superiores . Nenhum véo , n'essa tarde , assombreava rosto . Mas Carlos não poude detalhar-lhe feições; apenas d'entre esplendor eburneo carnação sentiu negro profundo dois olhos fixaram . Insensivelmente deu passo seguir . Ao lado Steinbroken , vêr nada , achando Bismarch assustador . Á maneira ella affastava , parecia-lhe maior , bella : aquella imagem falsa litteraria deusa marchando terra prendia-se-lhe á imaginação . Steinbroken ficara aterrado discurso Chanceller Reichstag . . . Sim , bem deusa . Sob chapéo , n'uma fórma trança enrolada , apparecia tom cabello castanho , quasi louro á luz; cadelinha trotava lado , orelhas direitas .

--Evidentemente , disse Carlos , Bismarck é inquietador . . .

Steinbroken porém já deixara Bismarck . Steinbroken agora atacava lord Beaconsfield .

--Il est très fort . . . Oui , je vous l'accorde , il est excessivement fort . . . Mais voilà . . . Ou va-t-il ?

Carlos olhava caes Sodré . Mas tudo parecia deserto . Steinbroken antes adoecer , justamente , dito ministro negocios estrangeiros aquillo : lord Beaconsfield é forte , onde vae elle ? O queria elle ? . . . E s . ex . ^ encolhido hombros . . . S . ex . ^ não sabia . . .

--Eh , oui ! Beaconsfield est très fort . . . Vous avez lu son speech chez le Lord-Maire ? Epatant , mon cher , epatant ! . . . Mais voilà . . . Où va-t-il ?

--Steinbroken , não parece prudente deixar-se estar aqui arrefecer Aterro . . .

--Devérras ? exclamou diplomata , passando logo mão rapidamente estomago ventre .

E não quiz demorar instante ! Como Carlos ía recolher tambem , offereceu-lhe logar vittoria até Ramalhete .

--Venha então jantar comnosco , Steinbroken .

--Charmé , mon cher , charmé . . .

A vittoria partiu . E diplomata agazalhando pernas estomago n'um grande plaid escossez :

--Pôs , Maia , fezemos bello passêo . . . Mas Atêrro é deverrtido .

Não divertido Aterro ! . . . Carlos achara-o n'essa tarde delicioso logar terra !

Ao outro dia , voltou cedo; , apenas dera alguns passos arvores , viu-a logo . Mas não vinha só; lado marido , esticado , apurado n'uma jaqueta casimira quasi branca , ferradura diamantes setim negro gravata , fumava , indolente languido , trazia cadellinha debaixo braço . Ao passar , deu olhar surprehendido Carlos--como descobrindo emfim barbaros ser linha civilisada , disse-lhe algumas palavras baixo , ella .

Carlos encontrara outra vez olhos , profundos serios : não parecera tão bella; trazia outra toilette menos simples , dois tons , côr chumbo côr creme , chapéo , d'abas grandes á ingleza , vermelhava alguma cousa , flôr penna . N'essa tarde não deusa descendo nuvens d'ouro enrolavam alem sobre mar; bonita senhora estrangeira recolhia hotel .

Voltou ainda tres vezes Aterro , não tornou vêr; então envergonhou-se , sentiu-se humilhado interesse romanesco trazia assim , n'uma inquietação rafeiro perdido , farejando Aterro , rampa Santos caes Sodré , á espera uns olhos negros uns cabellos louros passagem Lisboa , paquete _ Royal Mail _ levaria d'essas manhãs . . .

E pensar toda semana deixara trabalho abandonado sobre meza ! E todas tardes , antes sahir , demorava espelho , estudando gravata ! Ah , miseravel , miseravel natureza . . .


Ao fim d'essa semana , Carlos consultorio , já sahir , calçando luvas , creado entreabriu reposteiro , murmurou alvoroço :

--Uma senhora !

Appareceu menino pallido , caracoes louros , vestido velludo preto--e atraz mulher , toda negro , véo justo espesso mascara .

--Creio vim tarde , disse ella , hesitando , junto porta . O sr . Carlos Maia ía sahir . . .

Carlos reconheceu Gouvarinho .

--Oh senhora condessa !

Desembaraçou logo divan jornaes brochuras; ella olhou momento , indecisa , aquelle amplo molle assento serralho; sentou-se á borda leve , pequeno junto si .

--Venho trazer-lhe doente , disse ella erguer véu , fallando fundo d'aquella toilette negra dissimulava . Não mandei chamar , realmente pouco é , hoje passar aqui . . . Além d'isso , pequeno é nervoso; vê entrar medico , parece-lhe vae morrer . Assim é visita faz . . . E não tens medo , não é verdade , Charlie ?

O pequeno não respondeu; pé , quedo lado mamã; mimoso debil sob caracoes d'anjo cahiam até hombros , devorava Carlos uns grandes olhos tristes .

Carlos poz interesse quasi terno pergunta :

--Que elle ?

Havia dias , apparecera-lhe empigem pescoço . Além disso , traz orelha , dureza caroço . Aquillo inquietava-a . Ella forte , boa raça , dera athletas velhos grande edade . Mas familia marido , todos Gouvarinhos , havia anemia hereditaria . O conde , aquella solida apparencia , achacado . E ella , receiando influencia debilitante Lisboa não conviesse Charlie , vago projecto fazer ir passar algum tempo campo , Formoselha , casa avó .

Carlos , approximando ligeiramente cadeira , estendeu braços Charlie :

--Ora venha cá lindo amigo , vermos . Que magnifico cabello elle , senhora condessa ! . . .

Ella sorrio . E Charlie , seriosinho , bem ensinado , aquelle terror medico fallara mamã , veio logo , desapertou delicadamente grande collarinho , , quasi joelhos Carlos , dobrou pescoço macio alvo lyrio .

Carlos vio apenas pequena mancha côr rosa desvanecendo-se; «caroço» não havia vestigio; então ligeira vermelhidão subiu-lhe rosto , procurou vivamente olhos condessa , comprehendendo tudo , querendo vêr n'elles confissão sentimento trouxera alli pretexto pueril , sob aquella toilette negra , aquelles véos mascaravam . . .

Mas ella permaneceu impenetravel , sentada á borda divan , mãos crusadas , attenta , esperando palavras , n'um vago susto mãe .

Carlos abotoou collarinho pequeno , disse :

--Não é absolutamente nada , senhora .

No entanto , fez perguntas medico sobre regimen natureza Charlie . A condessa , n'um tom pesaroso , queixou-se educação creança não , ella desejava , forte viril; pae oppunha-se elle chamava «a aberração ingleza» , agua fria , exercicios todo ar , gymnastica . . .

--A agoa fria gymnastica , disse Carlos sorrindo , teem melhor reputação merecem . . . É unico filho , senhora condessa ?

--É , mimos morgado , disse ella passando mão cabellos louros pequeno .

Carlos assegurou-lhe , apezar aspecto nervoso delicado , Charlie não devia dar-lhe cuidado; havia necessidade exilar ares Formoselha . . . Depois ficaram momento callados .

--Não imagina tranquillisou , disse ella , erguendo-se , dando geito veu . De é gosto vir consultal-o . . . Não ha aqui menor ar doença , remedios . . . E realmente bonito . . . --accrescentou , dando olhar lento redor velludos gabinete .

--Tem justamente defeito , exclamou Carlos rindo . Não inspira nenhum respeito sciencia . . . Eu idêas d'alterar tudo , pôr aqui crocodilho empalhado , corujas , retortas , esqueleto , pilhas d'in-folios . . .

--A cella Fausto .

--Justamente , cella Fausto .

--Falta-lhe Mephistopheles , disse ella alegremente , olhar brilhou sob véo .

--O falta é Margarida !

A senhora condessa , lindo movimento , encolheu hombros , duvidando discretamente; tomou mão Charlie , deu passo lento porta , puxando outra vez véo .

--Como v . ex . ^ interessa installação , acudiu Carlos querendo retel-a , deixe-me mostrar-lhe outra sala .

Correu reposteiro . Ella approximou-se , murmurou algumas palavras , approvando frescura cretones , harmonia tons claros : piano fel-a sorrir .

--Os doentes dançam quadrilhas ?

--Os doentes , senhora condessa , respondeu Carlos , não são bastante numerosos formar quadrilha . Raras vezes dois valsa . . . O piano está simplesmente alli dar idêas alegres; é promessa tacita saude , futuras _ soirèes _ , bonitas arias _ Trovador _ , familia . . .

--É engenhoso , disse ella dando familiarmente alguns passos sala , Charlie collado vestidos .

E Carlos , caminhando lado d'ella :

--V . ex . ^ não imagina engenhoso !

--Já n'outro dia disse . . . Como disse ? Ah ! inventivo odiava .

--Muito amo , disse elle rindo .

Mas ella não respondeu : parára junto piano , remexeu momento musicas espalhadas , feriu duas notas teclado .

--É chocalho .

--Oh , senhora condessa !

Ella seguiu , examinar quadro oleo , copiado Landseer--um focinho cão S . Bernardo , macisso bonacheirão , adormecido sobre patas . Quasi roçando-lhe vestido , Carlos sentia fino perfume verbena ella usava sempre exageradamente : , aquelles tons negros cobriam , pelle parecia clara , doce á vista , attrahindo setim .

--Este é horror , murmurou ella , voltando-se; disse-me Ega ha quadros lindos Ramalhete . . . Fallou-me sobretudo d'um Greuze d'um Rubens . . . É pena não possam vêr maravilhas .

Carlos lamentava tambem existencia solteirões impedisse , elle avô , receberem senhoras . O Ramalhete tomando melancolia mosteiro . Se assim continuassem alguns mezes , sentisse alli calor vestido , aroma mulher , vinha nascer herva tapetes .

--É , accrescentou elle serio , vou obrigar avô casar-se .

A condessa riu , lindos dentes miudinhos alvejaram sombra véo .

--Gosto alegria , disse ella .

--É questão regimen . V . ex . ^ não é alegre ?

Ella encolheu hombros , saber . . . Depois , batendo ponta guarda-sol botina verniz brilhava sobre tapete claro , murmurou olhos baixos , deixando ir palavras , n'um tom d'intimidade confidencia :

--Dizem não , triste , _ spleen _ . . .

O olhar Carlos seguira d'ella , pousara-se botina verniz calçava delicadamente pé fino comprido : Charlie , entretido , mexia teclas piano--e elle baixou voz dizer :

--É senhora condessa mau regimen . É necessario tratar-se , voltar aqui , consultar-me . . . Tenho talvez dizer !

Ella interrompeu-o vivamente , erguendo elle olhos , d'onde escapou clarão ternura triumpho :

--Venha-m'o antes dizer d'estes dias , tomar chá comigo , ás cinco horas . . . Charlie !

O pequeno veiu logo dependurar-se-lhe braço .

Carlos , acompanhando-a abaixo á rua , lamentava fealdade escada pedra :

--Mas vou mandar tapetar tudo senhora condessa volte dar-me honra vir consultar . . .

Ella gracejou , toda risonha :

--Ah não ! O sr . Carlos Maia prometteu-nos todos saude . . . E naturalmente não espera venha cá tomar chá comsigo . . .

--Oh , senhora , começo esperar , não ponho limites nenhuns ás esperanças . . .

Ella parou , pequeno mão , olhou elle , pasmada , encantada aquella grandiosa certeza si .

--Então vae ahi além , ahi além . . . ?

--Vou ahi além , ahi além , senhora !

Estavam ultimo degrau , diante claridade rumor rua .

--Mande-me chegar coupé .

Um cocheiro , aceno Carlos , lançou logo tipoia .

--E agora , disse ella sorrindo , mande-o ir á egreja Graça .

--A senhora condessa vai beijar pé Senhor Passos ?

Ella corou leve , murmurou :

--Ando fazendo devoções . . .

Depois saltou ligeiramente coupé--deixando Charlie , Carlos ergueu braços collocou lado , paternalmente .

--Que Deus leve santa guarda , senhora condessa !

Ella agradeceu olhar , movimento cabeça--ambos tão doces caricias .

Carlos subio : , tirar chapéo , ficou ainda enrolando cigarrette , passeando n'aquella sala sempre deserta , sempre fria , onde ella deixara agora alguma cousa calor aroma . . .

Realmente gostava d'aquella audacia d'ella--ter vindo assim consultorio , toda escondida , quasi mascarada n'uma grande toilette negra , inventando caroço pescocinho são Charlie , vêr , dar nó brusco apertado n'aquelle leve fio relações elle tão negligentemente deixara cahir quebrar . . .

O Ega d'esta vez não phantasiara : aquelle bonito corpo offerecia-se , tão claramente despisse . Ah ! ella sentimentos errantes faceis--que bella flôr colher , respirar , deitar fóra ! Mas não : dizia Baptista , senhora condessa nunca divertido . E elle não queria achar-se envolvido n'uma paixão ciosa , d'essas ternuras tumultuosas mulher trinta annos , desembaraçaria difficilmente . . . Nos braços d'ella coração ficaria mudo : apenas esgotada primeira curiosidade , começaria tedio beijos não desejam , horrivel massada prazer frio . Depois , ser intimo casa , receber hombro palmadas senhor conde , ouvir-lhe voz morosa distillando doutrina . . . Tudo assustava . . . E , todavia , gostara d'aquella audacia ! Havia ali pontinha romantismo , irregular , pícante . . . E devia ser deliciosamente bem feita . . . A imaginação despia-a , enrolava-se-lhe setim fórmas onde sentia tempo alguma cousa maduro virginal . . . E outra vez , primeiras noites vira S . Carlos , aquelles cabellos tentavam-n'o , assim avermelhados , tão crespos quentes . . .

Sahiu . E dera apenas alguns passos rua Nova Almada , avistou Damaso , n'um coupé lançado grande trote , chamava , mandava parar , face á portinhola , vermelho radiante :

--Não podido lá ir , exclamou elle , apoderando-se-lhe mão , apenas Carlos approximou , apertando-lh'a enthusiasmo . Tenho andado n'um turbilhão ! . . Eu contarei ! Um romance divino . . . Mas contarei ! . . Tem cuidado roda ! Bate lá , ó _ Calção _ !

A parelha abalou; elle ainda debruçou portinhola , agitou mão , gritou rumor rua :

--Um romance divino , _ chic _ valer !

Justamente , dias , Ramalhete , sala bilhar , Craft acabava «bater» marquez , perguntou , pousando taco accendendo cachimbo :

--E noticias Damaso ? Já esclareceu lamentavel desapparecimento ? . . .

Carlos então contou encontrára , afogueado triumphante , atirando-lhe portinhola coupé , plena rua Nova Almada , noticia _ romance divino _ !

--Bem sei , disse Taveira .

--Como sabes ? . . . exclamou Carlos .

Taveira vira-o vespera , n'um grande landeau Companhia , esplendida mulher , elegante parecia estrangeira . . .

--Ora ! gritou Carlos . E cadelinha escoceza ?

--Exactamente , cadelinha escoceza , _ griffon _ côr prata . . . Quem são ?

--E rapaz magro , barba preta , ar inglezado ?

--Justamente . . . Muito correcto , ar _ sport _ . . . Que gente é ?

--Uma gente brazileira , penso .

Eram Castros Gomes , certo ! Isto parecia-lhe espantoso . Havia apenas duas semanas terraço Damaso , punhos fechados , bramara contra Castro Gomes «desconsiderações» ! Ia pedir outros pormenores Taveira--mas marquez ergueu voz fundo poltrona onde estirára , quiz saber opinião Carlos sobre grande acontecimento d'essa manhã _ Gazeta Illustrada _ . --Na _ Gazeta Illustrada _ ? . . . Carlos não sabia , manhã não vira jornal nenhum .

--Então não digam nada , gritou marquez . Venha surpreza ! Cá ha _ Gazeta _ ? Manda buscar _ Gazeta _ !

Taveira puxou cordão campainha;--e escudeiro trouxe _ Gazeta _ , elle apoderou-se d'ella , quiz fazer leitura solemne .

--Deixa-lhe vêr primeiro retrato , berrou marquez , erguendo-se .

--Primeiro artigo ! exclamava Taveira , defendendo-se , jornal atraz costas .

Mas cedeu , poz papel deante olhos Carlos , largamente , sudario desdobrado . Carlos reconheceu logo retrato Cohen . . . E prosa alastrava redor , encaixilhando face escura suissas retintas , trabalho seis columnas , estylo emplumado cantante , celebrando até céus virtudes domesticas Cohen , genio financeiro Cohen , ditos d'espirito Cohen , mobilia salas Cohen; havia ainda paragrapho alludindo á festa proxima , grande sarau mascaras Cohen . E tudo vinha assignado--J . E . --as iniciaes João Ega !

--Que tolice ! exclamou Carlos , tedio , atirando jornal cima bilhar .

--É tolice , observou Craft; é falta senso moral .

O marquez protestou . Gostava artigo . Achava-o brilhante , velhaco ! . . . E resto Lisboa dava falta senso moral ? . . .

--Você , Craft , não conhece Lisboa ! Todo mundo acha natural . É intimo casa , celebra donos . É admirador mulher , lisongea marido . Está logica cá terra . . . Você verá successo vae ter . . . E lá artigo está lindo , está !

Tomou-o cima bilhar , leu alto trecho sobre boudoir côr rosa madame Cohen : «respira-se alli ( dizia Ega ) alguma cousa perfumado , intimo casto , todo aquelle côr rosa exhalasse si aroma rosa tem» !

--Isto , caramba , é lindo toda parte ! exclamou marquez . Tem talento , aquelle diabo ! Tomara ter talento elle ! . . .

--Nada d'isso impede , repetiu Craft , cachimbando tranquillamente , extraordinaria falta senso moral .

--Pura simplesmente insensato ! disse Cruges , desenroscando-se canto d'um sophá , deixar cahir ás syilabas pesada opinião .

O marquez investiu elle .

--Que entende você d'isso , maestro ? O artigo é sublime ! E saiba : é finorio !

O maestro , preguiça argumentar , foi-se enroscar silencio outro canto sophá .

E então marquez , pé bracejando , appellou Carlos , quiz saber é Craft principio entendia _ senso moral _ .

Carlos , dava sala passos impacientes , não respondeu , tomou braço Taveira , levou-o corredor .

--Dize-me cousa : onde viste Damaso , gente ? Para lado iam ?

--Iam Chiado abaixo; ante-hontem , ás duas horas . . . Estou convencido iam Cintra . Levavam maleta landau , atraz ia criada n'um coupé mala maior . . . Aquillo cheirava ida Cintra . E mulher é divina ! Que toilette , ar , chic ! . . É Venus , menino ! . . . Como conheceria elle aquillo ? . . .

--Em Bordeus , n'um paquete , não sei onde !

--Eu gostei ares elle ia dando aquelle Chiado ! Cumprimento direita , cumprimento esquerda . . . A debruçar-se , fallar baixo mulher , olho terno , alardeando conquista . . .

--Que besta ! exclamou Carlos , batendo pé tapete .

--Chama-lhe besta , disse Taveira . Vem Lisboa , acaso , mulher civilisada decente , é elle conhece , é elle vae ella Cintra ! Chama-lhe besta ! . . . Anda d'ahi , vamos á partidinha dominó .

Taveira ultimamente introduzira dominó Ramalhete--e havia agora alli , ás vezes , partidas ardentes , sobretudo apparecia marquez . Porque paixão Taveira bater marquez .

Mas necessario marquez acabasse bracejar , desenrolar arrazoado acabrunhando Craft--que fundo poltrona , cachimbo mão ar somno , respondia monossyllabos . Era ainda proposito artigo Ega , definição _ senso moral _ . Já fallado Deus , Garibaldi , até famoso perdigueiro _ Finorio _ ; agora definia Consciencia . . . Segundo elle , medo policia . Tinha amigo Craft visto já alguem remorsos ? Não , não ser theatro Rua Condes , dramalhões . . .

--Acredite você cousa , Craft--terminou elle dizer , cedendo Taveira puchava meza--isto consciencia é questão educação . Adquire-se boas maneiras; soffrer silencio ter trahido amigo , aprende-se exactamente aprende não metter dedos nariz . Questão d'educação . . . No resto gente é apenas medo cadeia , bengala . . . Ah ! vocês querem levar outra sova dominó sabbado passado ? Perfeitamente , todo vosso . . .

Carlos , passando novo olhos artigo Ega , approximou-se tambem meza . E sentados , remexiam pedras--quando á porta sala appareceu conde Steinbroken , casaca crachá , gran-cruz sobre colete branco , loiro espiga , esticado resplandecente . Tinha jantado Paço , vinha acabar Ramalhete soirée , familia . . .

Então marquez não via desde famoso ataque intestinos , abandonou dominó , correu abraçal-o ruidosamente--e deixar sequer sentar , estender mão outros , implorou-lhe logo bellas canções filandezas , só , d'aquellas faziam tão bem á alma ! . . .

--Só _ Ballada _ , Steinbroken . . . Eu tambem não posso demorar , aqui partida á espera . Só _ Ballada _ ! . . . Vá , salta lá dentro piano , Cruges . . .

O diplomata sorria , dizia-se cançado , tendo já feito musica deliciosa Paço Sua Magestade . Mas nunca sabia resistir áquelle modo folgazão marquez--e lá sala piano , braço dado , seguidos Cruges , levara eternidade desenroscar-se canto sophá . E d'ahi momento , atravez resposteiros meio corridos , bella voz barytono diplomata espalhava salas , suspiros piano , emballadora melancolia _ Ballada _ , lettra traduzida francez , marquez adorava , fallava nevoas tristes Norte , lagos frios fadas loiras . . .

Taveira Carlos , entanto , começado grande partida dominó , tostão ponto . Mas Carlos n'essa noite não interessava , jogando distrahido , cantarolar tambem baixo bocados tristes _ Ballada _ : , já Taveira só pedra diante si , elle comprando interminavelmente restavam , voltou-se lado , Craft , perguntar hotel Lawrence , Cintra , aberto todo anno . . .

--A ida Damaso Cintra deu-te goto , rosnou Taveira impaciente . Anda , joga !

Carlos , responder , pousou mollemente pedra .

--Dominó ! gritou Taveira .

E triumpho , pulos , contou elle sessenta oito pontos Carlos perdia .

Justamente marquez entrava , victoria Taveira indignou-o .

--Agora nós , exclamou elle , puxando vivamente cadeira . Oh Carlos , deixe-me você dar aqui sova n'este ladrão . Depois jogamos tres . . . Como queres , Taveirete ? A dous tostões ponto ? Ah , queres só tostão . . . Muito bem , ensinarei . Anda , desembaraça-te já d'esse dôble-seis , miseravel . . .

Carlos ficou ainda momento olhando jogo , cigarette apagada dedos , ar distrahido : repente , pareceu tomar decisão , atravessou corredor , entrou sala musica . Steinbroken fôra escriptorio vêr Affonso Maia , partida whist; Cruges só , duas vélas piano , olhos errantes tecto , improvisava si , melancolicamente .

--Dize cá , Cruges , perguntou-lhe Carlos , queres vir ámanhã Cintra ?

O teclado callou-se , maestro ergueu olhar espantado ! Carlos deixou fallar .

--Está claro queres , não faz senão bem vir Cintra . . . Ámanhã lá á porta , break . Mette sempre camisa n'uma maleta , talvez passemos lá noite . . . Ás oito ponto , hein ? . . . E não digas nada lá dentro .

Carlos voltou sala , ficou olhar partida dominó . Agora havia largo silencio . O marquez Taveira moviam lentamente pedras , palavra , ar rancor surdo . Em cima pano verde bilhar bolas brancas dormiam juntas , sob luz cahia abat-jours porcelana . Um som piano , dolente vago , passava vezes . E Craft , braço descahido longo poltrona , dormitava , beatificamente .




VIII


Na manhã seguinte , ás oito horas pontualmente , Carlos parava break rua Flores , diante conhecido portão casa Cruges . Mas trintanario , elle mandara acima bater á campainha terceiro andar , desceu estranha nova sr . Cruges já não morava ali . Onde diabo morava então sr . Cruges ? A criada dissera sr . Cruges vivia agora rua S . Francisco , quatro portas adiante Gremio . Durante momento , Carlos , desesperado , pensou partir só Cintra . Depois lá largou rua S . Francisco , amaldiçoando maestro , mudara casa avisar , sempre vago , sempre tenebroso ! . . . E tudo assim . Carlos nada sabia passado , interior , affeições , habitos . O marquez noite levara-o Ramalhete , dizendo ouvido Carlos alli genio . Elle encantara logo todo mundo modestia maneiras arte maravilhosa piano : todo mundo Ramalhete começou tratar Cruges _ maestro _ , fallar tambem Cruges genio , declarar Choppin nunca fizera obra egual á _ Meditação Outono _ Cruges . E ninguem sabia nada . Fôra Damaso Carlos conhecera casa Cruges soubera elle vivia lá mãe , senhora viuva , ainda fresca , dona predios Baixa .

Ao portão rua S . Francisco , Carlos esperar quarto hora . Primeiro appareceu furtivamente fundo escada criada cabello , espreitou break , criados farda , fugiu degraus acima . Depois veiu creado mangas camisa trazer maleta senhor chaile manta . Emfim , maestro desceu , correr , quasi trambulhões , cache-nez seda mão guarda-chuva debaixo braço , abotoando atarantadamente paletot .

Quando vinha pulando ultimos degraus , voz esganiçada mulher gritou-lhe cima :

--Olha não esqueçam queijadas !

E Cruges subiu precipitadamente almofada , lado Carlos , rosnando , preoccupação levantar tão cedo , insomnia abominavel . . .

--Mas diabo idéa é mudar casa , avisar gente , homem ? --exclamou Carlos , atirando-lhe cima joelhos bocado _ plaid _ agasalhava , porque maestro parecia arrepiado .

--É casa tambem é , disse simplesmente Cruges .

--Está claro , ahi está razão ! murmurou Carlos rindo encolhendo hombros .

Partiram .

Era manhã fresca , toda azul branca , nuvem , lindo sol não aquecia , punha ruas , fachadas casas , barras alegres claridade dourada . Lisboa acordava lentamente : saloias ainda andavam portas ceirões d'hortaliças : varria-se vagar testada lojas : ar macio morria distancia toque fino missa .

Cruges , tendo acabado arranjar cache-nez abotoar luvas , estendeu olhar á esplendida parelha baia reluzindo setim sob faiscar prata arreios , criados ramos librés , todo aquelle luxo correcto rolando cadencia--onde fazia mancha paletot : impressionou aspecto resplandecente Carlos , olhar acceso , bellas côres , bello riso , quer vibrante luminoso , , sob simples veston xadrezinho castanho , n'aquella almofada burgueza break , dava arranque heroe jovial , lançando carro guerra . . . Cruges farejou aventura , soltou logo pergunta desde vespera ficara labios .

--Com franqueza , aqui nós , idéa ir Cintra ?

Carlos gracejou . O maestro jurava segredo alma melodiosa Mozart , _ fugas _ Bach ? Pois bem , idéa vir Cintra , respirar ar Cintra , passar dia Cintra . . . Mas , amor Deus , não revelasse ninguem !

E accrescentou , rindo :

--Deixa-te levar , não has arrepender . . .

Não , Cruges não arrependia . Até achava delicioso passeio , gostara sempre Cintra . . . Todavia não lembrava bem , apenas vaga idéa grandes rochas nascentes d'aguas vivas . . . E terminou confessar desde nove annos não voltara Cintra .

O ! maestro não conhecia Cintra ? . . . Então necessario ficarem lá , fazer peregrinações classicas , subir á Pena , ir beber agua á Fonte Amores , barquejar varzea . . .

--A mim está appetecer é Sitiaes; manteiga fresca .

--Sim , muita manteiga , disse Carlos . E burros , muitos burros . . . Emfim , ecloga !

O break rodava estrada Bemfica : iam passando muros enramados quintas , casarões tristonhos vidraças quebradas , vendas masso cigarros á porta dependurado guita : menor arvore , qualquer bocado relva papoulas , fugitivo longe collina verde , encantavam Cruges . Ha tempos elle não via campo !

Pouco pouco sol elevara-se . O maestro desembaraçou-se grande cache-nez . Depois , encalmado , despiu paletot--e declarou-se morto fome .

Felizmente chegando á Porcalhota .

O vivo desejo comer famoso coelho guisado , --mas , cedo acepipe , decidiu-se , pensar , bella pratada ovos chouriço . Era cousa não provava havia annos , daria sensação estar aldêa . . . Quando patrão , ar importante fazendo favor , pousou sobre meza toalha enorme travessa petisco , Cruges esfregou mãos , achando aquillo deliciosamente campestre .

--A gente Lisboa estraga saude ! disse elle . puxando prato montanha ovo chouriço . Tu não tomas nada ? . . .

Carlos , fazer companhia , acceitou chavena café .

D'ahi pouco Cruges , devorava , exclamou bocca cheia :

--O Rheno tambem deve ser magnifico !

Carlos olhou-o espantado rindo . A vinha agora alli Rheno ? . . . É maestro , desde sahira portas , cheio idéas viagens paisagens; queria vêr grandes montanhas onde ha neve , rios falla Historia . O ideal ir á Allemanha , percorrer pé , mochilla , aquella patria sagrada deuses , Beethoven , Mozart , Wagner . . .

--Não appetecia ir á Italia ? perguntou Carlos accendendo charuto .

O maestro esboçou gesto desdem , phrases sybillinas :

--Tudo contradanças ! . . .

Carlos então fallou certo plano ir á Italia , Ega , inverno . Ir á Italia , Ega , hygiene intellectual : precisava calmar aquella imaginação tumultuosa nervoso peninsular placida magestade marmores . . .

--O elle precisava antes tudo chicote , rosnou Cruges .

E voltou fallar caso vespera , famoso artigo _ Gazeta _ . Achava aquillo , elle dissera , pura simplesmente insensato , sabujice indecorosa . E affligia é Ega , aquelle talento , aquella verve fumegante , não fizesse nada . . .

--Ninguem faz nada , disse Carlos espreguiçando-se . Tu , exemplo , fazes ?

Cruges , silencio , rosnou encolhendo hombros :

--Se fizesse boa opera , é m'a representava ?

--E Ega fizesse bello livro , é lh'o lia ?

O maestro terminou dizer :

--Isto é paiz impossivel . . . Parece-me tambem vou tomar café .

Os cavallos descançado , Cruges pagou conta , partiram . D'ahi pouco entravam charneca pareceu infindavel . D'ambos lados , perder vista , chão escuro triste; cima azul fim , n'aquella solidão parecia triste tambem . O trote compassado cavallos batia monotonamente estrada . Não havia rumor : vezes passaro cortava ar , n'um vôo brusco , fugindo ermo agreste . Dentro break criados dormia; Cruges , pesado ovos chouriço , olhava , vaga melancolicamente , ancas lustrosas cavallos .

Carlos , entanto , pensava motivo trazia Cintra . E realmente não sabia bem porque vinha : havia duas semanas elle não avistava certa figura passo deusa pisando terra , não encontrava negro profundo dois olhos fixado : agora suppunha ella Cintra , corria Cintra . Não esperava nada , não desejava nada . Não sabia veria , talvez ella já partido . Mas vinha : já delicioso pensar n'ella assim aquella estrada fóra , penetrar , doçura coração , sob bellas arvores Cintra . . . Depois , possivel d'ahi pouco , velha Lawrence , elle cruzasse repente corredor , roçasse talvez vestido , ouvisse talvez voz . Se ella lá , decerto viria jantar á sala , aquella sala elle conhecia tão bem , já appetecendo tanto , pobres cortininhas cassa , ramos toscos sobre meza , dois grandes candieiros latão antigo . . . Ella entraria alli , bello ar claro Diana loira; bom Damaso , apresentaria amigo Maia; aquelles olhos negros elle vira passar longe duas estrellas , pousariam vagar seus; , simplesmente , á ingleza , ella estender-lhe-hia mão . . .

--Ora até finalmente ! exclamou Cruges , suspiro allivio respirando melhor .

Chegavam ás primeiras casas Cintra , havia já verduras estrada , batia-lhes rosto primeiro sopro forte fresco serra .

E passo , break penetrando sob arvores Ramalhão . Com paz grandes sombras , envolvia-os pouco pouco lenta emballadora sussurração ramagens , diffuso vago murmurio agoas correntes . Os muros cobertos heras musgos : atravez folhagem , faiscavam longas flechas sol . Um ar subtil avelludado circulava , rescendendo ás verduras novas; aqui além , ramos sombrios , passaros chilreavam leve; n'aquelle simples bocado estrada , todo salpicado manchas sol , sentia-se já , vêr , religiosa solemnidade espessos arvoredos , frescura distante nascentes vivas , tristeza cae penedias repouso fidalgo quintas verão . . . Cruges respirava largamente , voluptuosamente .

--A Lawrence onde é ? Na serra ? --perguntou elle idéa repentina ficar alli mez n'aquelle paraiso .

--Nós não vamos Lawrence , disse Carlos sahindo bruscamente silencio , espertando cavallos . Vamos Nunes , lá melhor !

Era idéa viera repente , apenas passara primeiras casas S . Pedro , break começara rolar n'aquellas estradas onde cada momento elle poderia encontrar . Tomara-o timidez , misturava laivo orgulho , receio melindrado ser indiscreto , seguindo-a assim Cintra , ainda ella não reconhecesse , indo installar-se sob mesmas telhas , apoderando-se logar á mesma meza . . . E tempo repugnou-lhe idéa ser apresentado Damaso : via-o já , bochechudo vestido campo , esboçar gesto ceremonia , mostrar _ amigo Maia _ , tratal-o , affectando intimidades ella , cocando-a olho terno . . . Isto intoleravel .

--Vamos Nunes , come melhor !

Cruges não respondeu , mudo , enlevado , recebendo impressão religiosa todo aquelle esplendor sombrio arvoredo , altos fragosos serra entrevistos instante lá cima nuvens , d'esse aroma elle sorvia deliciosamente , sussurro doce aguas descendo valles . . .

Só avistar Paço descerrou labios :

--Sim senhor , _ cachet _ !

E agradou--este macisso silencioso palacio , florões torres , patriarchalmente assentado casario villa , bellas janellas manuelinas fazem nobre semblante real , valle pés , frondoso fresco , alto duas chaminés collossaes , disformes , resumindo tudo , residencia toda ella cosinha talhada ás proporções gula Rei cada dia come todo Reino . . .

E apenas break parou á porta Nunes , foi-lhe ainda dar olhar , timido longe--receiando alguma palavra rude sentinella .

Carlos entanto , saltando logo almofada , tomou á parte criado hotel , descera recolher maletas .

--Vossê conhece sr . Damaso Salcede ? Sabe elle está Cintra ?

O creado conhecia bem sr . Damaso Salcede . Ainda vespera manhã vira entrar defronte , bilhar , sujeito barbas pretas . . . Devia estar Lawrence , porque só raparigas pandiga é sr . Damaso vinha Nunes .

--Então , depressa , dous quartos ! exclamou Carlos , alegria creança , certo agora _ ella _ Cintra . E sala particular , só nós , almoçarmos !

Cruges , approximava , protestou contra sala solitaria . Preferia meza redonda . Ordinariamente meza redonda encontram-se typos . . .

--Bem , exclamou Carlos , rindo esfregando mãos , põe almoço sala jantar , põe-n'o até Praça . . . E muita manteiga fresca sr . Cruges !

O cocheiro levou break , creado sobraçou maletas . Cruges , enthusiasmado Cintra , rompeu escada acima , assobiar--conservando hombros chaile-manta , não queria separar , porque lh'o emprestara mamã . E apenas chegou á porta sala jantar , estacou , ergueu braços , grito .

--Oh Euzebiosinho !

Carlos correu , olhou . . . Era elle , viuvo , acabando almoçar , duas raparigas hespanholas .

Estava topo meza , presidindo , diante uns restos pudim pratos fructa , amarellado , despenteado , carregado luto , larga fita lunetas pretas passada traz orelha , rodela taffetá negro sobre pescoço tapando alguma espinha rebentada .

Uma hespanholas mulherão trigueiro , signaes bexigas cara; outra franzina , olhos meigos , roseta febre , pó arroz não desfarçava . Ambas vestiam setim preto , fumavam cigarro . E luz frescura entrava janella , pareciam gastas , molles , ainda pegajosas lentura morna colxões , cheirando bafio alcova . Pertencendo á sucia havia outro sujeito , gordo , baixo , pescoço , costas porta cabeça sobre prato , babujando metade laranja .

Durante momento , Euzebiosinho ficou interdito garfo ar; lá ergueu , guardanapo mão , veiu apertar dedos amigos , balbuciando logo justificação embrulhada , ordem medico mudar ares , aquelle rapaz acompanhara , quizera trazer raparigas . . . E nunca parecera tão funebre , tão relles , resmungando cousas hypocritas , encolhido á sombra Carlos .

--Fizeste bem , Eusebiosinho , disse Carlos fim , batendo-lhe hombro . Lisboa está horror , amor é cousa doce .

O outro continuava justificar-se . Então hespanhola magrita , fumava , afastada meza perna traçada , elevou voz , perguntou Cruges elle não fallava . O maestro affirmou-se momento , partiu braços abertos amiga Lolla . E , n'esse canto meza , grulhada hespanhol , grandes apertos mão , _ hombre , le ha visto ! mira , he accordado ti ! _ _ caramba , reguapa _ . . . Depois Lolla , tomando arsinho espremido , apresentou outro mulherão , la señorita Concha . . .

Vendo , impressionado tanta familiaridade--o sujeito obeso , apenas levantara instante cabeça prato , decidiu-se examinar attentamente amigos Euzebio : crusou talher , limpou guardanapo bocca , testa pescoço , encavallou laboriosamente nariz grande luneta vidros grossos , erguendo face larga , balofa côr cidra , examinou detidamente Cruges , Carlos , impudencia tranquilla .

Eusebiosinho apresentou amigo Palma : amigo Palma , ouvindo nome conhecido Carlos Maia , quiz logo mostrar diante gentleman , gentleman tambem . Arrojou longe guardanapo , arredou fóra cadeira; pé , estendendo Carlos dedos molles unhas roidas , exclamou , gesto restos sobremeza :

--Se . v . ex . ^ é servido , é ceremonia . . . Que gente vem Cintra , é abrir appetite fazer bem á barriga . . .

Carlos agradeceu , ia retirar-se . Mas Cruges , animava gracejava Lolla , fez tambem outro lado meza apresentação :

--Carlos , quero conheças aqui lindissima Lolla , relações antigas , señorita Concha , agora prazer . . .

Carlos saudou respeitosamente damas .

O mulherão Concha rosnou seccamente _ buenos dias _ : parecia mau humor , pesada almoço , amodorrada alli , dizer palavra , cotovellos fincados meza , olhos pestanudos meio cerrados , ora fumando , ora palitando dentes . Mas Lolla amavel , fez senhora , ergueu-se , offereceu Carlos mãosita suada . Depois retomando cigarro , dando geito ás pulseiras ouro , declarou requebro d'olhos , conhecia ha Carlos . . .

--No ha estado ustêd con Encarnacion ?

Sim , Carlos honra . . . E feito d'ella , d'essa bella Encarnacion ?

A Lolla sorriu finura , tocou cotovello maestro . Não acreditava Carlos ignorasse feito Encarnacion . . . Emfim , terminou dizer Encarnacion agora Saldanha .

--Mas olhe não é duque Saldanha ! exclamou Palma , conservara pé , bolsa tabaco aberta sobre meza , fazendo grande cigarro .

A Lolita , modo secco , replicou Saldanha não duque , _ chico muy decente _ . . .

--Olha , disse Palma lentamente , cigarro bocca tirando isca algibeira , duas boas bofetadas cara dei ainda não ha tres semanas . . . Pergunta Gaspar , Gaspar assistiu . . . Foi até Montanha . . . Duas bofetadas logo chapéo parar meio rua . . . O sr . Maia ha conhecer Saldanha . . . Ha conhecer , elle tambem carrito cavallo .

Carlos fez gesto indicando não; despedia-se novo , saudando damas , Cruges chamou ainda , retendo-o instante , quanto satisfazia curiosidade : queria saber d'aquellas meninas _ esposa amigo Eusebio _ .

Assim interpellado , viuvo encordoou , rosnou voz morosa , erguer lunetas laranja descascava , alli passeio , não esposa , ambas aquellas meninas pertenciam amigo Palma . . .

E ainda elle mascava ultimas palavras , Concha , digeria perna estendida , endireitou bruscamente saltar , atirou murro á borda meza , olhos chammejantes , desafiou Eusebio repetisse aquillo ! Queria elle repetisse ! Queria dissesse vergonha d'ella , dizer trazido Cintra ! . . . E Eusebio , já enfiado , tentava gracejar , fazer-lhe festa--ella despropositou , atirou-lhe peiores nomes , dando sempre punhadas meza , furia torcia bocca , punha duas manchas sangue carão trigueiro . A Lolita , vexada , puchava-lhe braço : outra deu-lhe repellão; , excitada estridencia propria voz , esvasiou-se toda bilis , chamou-lhe porco , accusou-o forreta , usou-o trapo vil .

Palma afflicto , debruçado sobre meza , exclamava n'um tom ancioso :

--Ó Concha , escuta lá ! . . . Ouve lá ! . . . Concha , explico . . .

De repente , ella ergueu-se , cadeira tombou lado : mulherão abalou sala fóra , grande cauda setim varreu desabridamente soalho , ouviu-se dentro estalar porta . No chão ficara caindo pedaço mantilha renda .

O creado entrava outro lado cafeteira estacou , afiando olho curioso , farejando escandalo; , calado seccamente , servindo roda café .

Durante momento silencio . Apenas porém criado sahiu--a Lolita Palma , agitados abafando voz , atacaram Eusebiosinho . Elle portara-se mal ! Aquillo não fôra cavalheiro ! Tinha trazido rapariga Cintra , devia-a respeitar , não ter renegado assim , á bruta , diante todos . . .

-- _ Esto hace _ , dizia Lolita , pé , gesticulando , olhos brilhantes , voltada Carlos , _ ha sido una cosa muy fêa ! _ . .

E Cruges lamentava , sorrindo , ter sido causa involuntaria catastrophe--ella baixou voz , contou Concha furia , viera Cintra pouca vontade , desde manhã _ muy malo humor _ . . . Pero lo Silbeira habia sido una gran pulhice . . .

Elle , coitado , cabeça cahida orelhas braza , remexia desoladamente café; não viam olhos escondidos lunetas pretas , percebia-se-lhe grosso soluço affogava garganta . Então Palma pouzou chavena , lambeu beiços , pé meio sala , face luzidia , collete desabotoado , fez n'um tom entendido resumo d'aquelle desgosto .

--Tudo provém d'isto , desculpe-me você dizel-o , Silveira : é você não sabe tratar hespanholas !

A cruel palavra viuvo succumbiu . A colher cahiu-lhe dedos . Ergueu-se , acercou-se Carlos Cruges , refugiando-se n'elles , vindo reconfortar-se calor amizade , --e desabafou , palavras angustiosas escaparam-se-lhe labios :

--Vejam vocês ! vem gente sitio d'estes gosar bocado poesia , fim é d'estas ! . . .

Carlos bateu-lhe melancolicamente hombro :

--A vida é assim , Eusebiosinho .

Cruges fez-lhe festa costas :

--Não póde contar prazeres , Silveirinha .

Mas Palma , pratico , declarou forçoso arranjarem-se cousas . Virem Cintra , questões amuos , não ! N'aquellas pandegas queria-se harmonia , chalaça , gosar . Couces , não . Então ficava-se Lisboa , barato .

Chegou-se Lolla , passou-lhe dedos face , amor :

--Anda Lolita , vae lá dentro á Concha , dize-lhe não faça tola , venha tomar café . . . Anda , sabe-l'a levar . . . Dize-lhe peço !

Lolita momento escolhendo duas boas laranjas , dar geito cabello diante espelho , apanhou cauda--e sahiu , atirando Carlos , passar , olhar sorrisinho .

Apenas ficaram sós , Palma voltou-se Eusebio , deu-lhe conselhos serios sobre systema tratar hespanholas . Era necessario leval-as bons modos; é ellas pellavam portuguezes , porque lá Hespanha á bordoada . . . Emfim , elle não dizia certos casos , duas boas bolachas , bom par bengaladas , não uteis . . . Sabiam , exemplo , amigos , devia bater ? Quando ellas não gostavam gente , faziam ariscas . Então , sim . Então zás , tapona , ellas ficavam logo beiço . . . Mas bons modos , delicadeza , tal francezas . . .

--Acredite você , Silveira . Olhe experiencia . E sr . Maia diga não é verdade , elle tambem experiencia sabe viver hespanholas !

E dito tanto calor , tanto respeito--que Cruges desatou rir , fez rir Carlos tambem .

O sr . Palma , pouco chocado , compoz lunetas , olhou elles :

--Os senhores riem-se ? Imaginam mangar ? Olhem comecei lidar hespanholas quinze annos ! Não , escusam rir , n'isso ninguem ganha ! Lá chama ter geito hespanholas , cá meco ! E , vamos lá , não é facil ! É necessario ter certo talento ! . . . Olhem , Herculano é capaz fazer bellos artigos estylo catita . . . Agora tragam-n'o cá lidar hespanholas veremos ! Não dá meia . . .

Eusebiosinho entanto fôra duas vezes escutar á porta . Todo hotel cahira n'um grande silencio , Lolita não voltava . Então Palma aconselhou grande passo :

--Vá você lá dentro , Silveira , quarto , assim menos , chegue-se pé d'ella . . .

--E tapona ? perguntou Cruges , seriamente , gosando Palma .

--Qual tapona ! Ajoelhe peça perdão . . . N'este caso é pedir perdão . . . E pretexto , Silveira , leve-lhe você café .

Eusebiosinho , olhar ancioso mudo , consultou amigos . Mas coração já decidira : d'ahi momento , pedaço mantilha n'uma mãos , chavena café outra , enfiado commovido , lá partia passos lentos corredor pedir perdão á Concha .

E , logo atraz d'elle , Carlos Cruges deixaram sala , despedirem sr . Palma--que resto , indifferente tambem , já accommodara à meza preparar regaladamente grog .


Eram duas horas dous amigos sahiram emfim hotel , fazer passeio Sitiaes--que desde Lisboa tentava tanto maestro . Na praça , defronte lojas vasias silenciosas , cães vadios dormiam sol : atravez grades cadêa presos pediam esmola . Creanças , enxovalhadas farrapos , garotavam cantos; melhores casas ainda janellas fechadas , continuando somno inverno , arvores já verdes . De vez apparecia bocado serra , muralha ameias correndo sobre penedias , via-se castello Pena , solitario , lá alto . E toda parte luminoso ar abril punha doçura velludo .

Defronte hotel Lawrence , Carlos retardou passo , mostrou-o Cruges .

--Tem ar sympathico , disse maestro . Mas valeu pena ir Nunes , só vêr aquella scena . . . E então quê sr . Carlos Maia experiencia hespanholas ?

Carlos não respondeu , olhos não despegavam d'aquella fachada banal , onde só janella aberta par botinas duraque seccando ar . Á porta , dous rapazes inglezes , ambos knicker-bokers , cachimbavam silencio; defronte , sentados sobre banco pedra , dous burriqueiros lado burros , não tiravam olho cima , sorrindo-lhes , cocando-os presa .

Carlos ia seguir , pareceu-lhe ouvir , distante melancolico , sahindo silencio hotel , vago som flauta; parou ainda , remexendo recordações , quasi certo Damaso ter dito bordo Castro Gomes tocava flauta . . .

--Isto é sublime ! exclamou lado Cruges , commovido .

Parara diante grade d'onde domina valle . E d'ali olhava , enlevadamente , rica vastidão arvoredo cerrado , só veem cimos redondos , vestindo declive serra musgo veste muro , tendo aquella distancia , brilho luz , suavidade macia grande musgo escuro . E n'esta espessura verde-negra havia frontaria casa interessava , branquejando , affogada folhagem , ar nobre repouso , debaixo sombras seculares . . . Um momento idéa artista : desejou habital-a mulher , piano cão Terra-nova .

Mas encantava ar . Abria braços , respirava tragos deliciosos :

--Que ar ! Isto dá saude , menino ! Isto faz reviver ! . . .

Para gosar docemente , sentou-se adiante , n'um bocado muro baixo , defronte alto terraço gradeado , onde velhas arvores assombreiam bancos jardim , estendem sobre estrada frescura ramagens , cheias piar aves . E Carlos mostrava relogio , horas fugiam ir vêr palacio , Pena , outras bellezas Cintra--o maestro declarou preferia estar ali , ouvindo correr agua , vêr monumentos caturras . . .

--Cintra não são pedras velhas , cousas gothicas . . . Cintra é , pouca agua , bocado musgo . . . Isto é paraiso ! . . .

E , n'aquella satisfação tornava loquaz , acrescentou , repetindo chalaça :

--E v . ex . ^ deve sabel-o , sr . Maia , porque experiencia hespanholas ! . . .

--Poupa-me , respeita natureza , murmurou Carlos , riscava pensativamente chão bengala .

Ficaram callados . Cruges agora admirava jardim , baixo muro sentados . Era espesso ninho verdura , arbustos , flores arvores , suffocando-se n'uma prodigalidade bosque silvestre , deixando apenas espaço tanquesinho redondo , onde pouca agua , immovel gelada , dous tres nenufares , esverdinhava sob sombra d'aquella ramaria profusa . Aqui alem , bella desordem folhagem , distinguiam-se arranjos gosto burguez , volta ruasita estreita fita , faiscando sol , banal palidez gesso . N'outros recantos , aquelle jardim gente rica , exposto ás vistas , retoques pretenciosos estufa rara , aloes cactos , braços aguardasolados auraucarias erguendo-se d'entre agulhas negras pinheiros bravos , laminas palmeira , ar triste planta exilada , roçando rama leve perfumada olaias floridas côr rosa . A espaços , graça discreta , branquejava grande pé margaridas; torno rosa , solitaria haste , palpitavam borboletas pares .

--Que pena não pertença artista ! murmurou maestro . Só artista saberia amar flores , arvores , rumores . . .

Carlos sorriu . Os artistas , dizia elle , só amam natureza effeitos linha côr; interessar bem-estar tulipa , cuidar craveiro não soffra sede , sentir magoa geada queimado primeiros rebentões acacias--para só burguez , burguez todas manhãs desce quintal chapéo velho regador , vê arvores plantas outra familia muda , elle é tambem responsavel . . .

Cruges , escutara distrahidamente , exclamou :

--Diabo ! É necessario não esqueçam queijadas !

Um som rodas interrompeu-os , caleche descoberta desembocou trote lado Sitiaes . Carlos ergueu-se logo , certo _ ella _ , elle ia vêr bellos olhos brilhar fugir duas estrellas . A caleche passou , levando ancião barbas patriarcha , velha ingleza regaço cheio flores , véo azul fluctuando ar . E logo atraz , quasi pó rodas erguido , appareceu , caminhando pensativamente , mãos atraz costas , homem alto , todo preto , grande chapéo Panamá sobre olhos . Foi Cruges reconheceu longos bigodes romanticos , gritou :

--Olha Alencar ! Oh ! grande Alencar ! . . .

Durante momento , poeta ficou assombrado , braços abertos , meio estrada . Depois , mesma effusão ruidosa , apertou Carlos contra coração , beijou Cruges face--porque conhecia Cruges desde pequeno , Cruges elle filho . Caramba ! Eis ahi surpreza elle não trocava titulo duque ! Ora alegrão vêr ali ! Como diabo elles vindo ali parar ?

E não esperou resposta , contou elle logo historia . Tivera ataques garganta , ponta febre , Mello , bom Mello , recommendara-lhe mudança d'ares . Ora elle , bons ares , só comprehendia Cintra : porque alli não só pulmões respiravam bem , tambem coração , rapazes ! . . . De sorte viera vespera , omnibus .

--E onde estás , Alencar ? perguntou logo Carlos .

--Pois onde queres , filho ? Lá velha Lawrence . Coitada ! está bem velha ! mim é sempre amiga , é quasi irmã ! . . . E vocês , diabo ? Para onde vão vocês , flores lapellas ?

--A Sitiaes . Vou mostrar Sitiaes maestro .

Então tambem elle voltava Sitiaes ! Não nada fazer senão sorver bom ar , scismar . . . Toda manhã andara alli , vagamente , pendurando sonhos ramos arvores . Mas agora já não largava; dever ir elle proprio fazer maestro honras Sitiaes . . .

--Que aquillo é sitio , filhos ! Não ha alli arvore não conheça . . . Eu não quero começar já impingir versos; emfim , vocês lembram-se cousa fiz Sitiaes , ahi gostou . . .


Quantos luares lá vi ! Que doces manhãs d'abril ! E ais soltei alli Não sete , mil !


Pois então já vocês vêem , rapazes , razão conhecer Sitiaes . . .

O poeta lançou ar vago suspiro , durante instante caminharam todos tres callados .

--Dize-me cousa , Alencar , perguntou Carlos baixo , parando , tocando braço poeta . O Damaso está Lawrence ?

Não , elle visto . Verdade vespera , apenas chegara , fôra-se deitar , fatigado; n'essa manhã almoçara só dois rapazes inglezes . O unico animal avistara fôra lindo cãosinho luxo , ladrando corredor . . .

--E vocês onde estão ?

--No Nunes .

Então poeta parando novo , contemplando Carlos sympathia :

--Que bem fizeste arrastar cá maestro , filho ! . . . Quantas vezes dito áquelle diabo , mettesse omnibus , viesse passar dous dias Cintra . Mas ninguem tira martelar piano . E olha musica , compor , entender Mozart , Choppin , é necessario ter visto , escutado rumor , melodia ramagem . . .

Baixou voz , apontando maestro , caminhava adiante , enlevado :

--Tem talento , muita idéa melodica ! . . . Olha andei aquillo ás cabritas . . . E mãe , menino , muitissimo boa mulher .

--Vejam vocês ! gritou Cruges parara , esperando-os . Isto é sublime .

Era apenas bocadito d'estrada , apertada dous velhos muros cobertos d'hera , assombreada grandes arvores entrelaçadas , faziam toldo folhagem aberto á luz renda : chão tremiam manchas sol : , frescura silencio , agoa não via ia fugindo cantando .

--Se queres sublime , Cruges , exclamou Alencar , então tens subir á serra . Ahi tens espaço , tens nuvem , tens arte . . .

--Não sei , talvez goste d'isto , murmurou maestro .

A natureza timido preferiria , certo , humildes recantos , feitos pouca folhagem fresca pedaço muro musgoso , logares quietação sombra , onde aninha conforto maior scismar indolentes . . .

--De resto , filho , continuou Alencar , tudo Cintra é divino . Não ha cantinho não poema . . . Olha , alli tens , exemplo , aquella linda florinha azul . . . --e , ternamente , apanhou-a .

--Vamos andando , vamos andando , murmurou Carlos impaciente , agora , desde poeta fallara cãosinho luxo , certo ella Lawrence , ia brevemente encontrar .

Mas , chegar Sitiaes , Cruges desillusão diante d'aquelle vasto terreiro coberto herva , palacete fundo , enxovalhado , vidraças partidas , erguendo pomposamente sobre arco , pleno ceu , grande escudo armas . Ficara-lhe idéa , pequeno , Sitiaes montão pittoresco rochedos , dominando profundidade valle; misturava-se vagamente recordação luar guitarras . . . Mas aquillo elle alli via desapontamento .

--A vida é feita desapontamentos , disse Carlos , Anda diante !

E apressou passo atravez terreiro , quanto maestro , cada vez animado , gritava chalaça dia :

--E v . ex . ^ deve sabel-o , sr . Maia , porque experiência hespanholas ! . . .

Alencar , demorara atraz accender cigarro , estendeu ouvido , curioso , quiz saber hespanholas ? O maestro contou-lhe encontro Nunes furores Concha .

Iam ambos caminhando alamedas lateraes , verde fresca , paz religiosa , claustro feito folhagem . O terreiro deserto; herva cobria , crescia abandono , toda estrellada botões ouro brilhando sol , malmequersinhos brancos . Nenhuma folha movia : atravez ramaria ligeira sol atirava mólhos raios ouro . O azul parecia recuado distancia infinita , repassado silencio luminoso; só ouvia , ás vezes , monotona dormente , voz cuco castanheiros .

Toda aquella vivenda , grade enferrujada sobre estrada , florões pedra roídos chuva , pesado brazão rococó , janellas cheias teias aranha , telhas todas quebradas , parecia estar-se deixando morrer voluntariamente n'aquella verde solidão , --amuada vida , desde d'alli desapparecido ultimas graças tricorne espadim , derradeiros vestidos anquinhas roçado relvas . . . Agora Cruges ía descrevendo Alencar figura Eusebiosinho , chavena café mão , ir pedir perdão á Concha; cada momento poeta , grande chapéo panamá , agachava colher florinhas silvestres .

Quando passaram Arco , encontraram Carlos sentado n'um bancos pedra , fumando pensativamente cigarette . O palacete deitava sobre aquelle bocado terraço sombra muros tristes; valle subia frescura grande ar; algures , baixo , sentia-se prantear repuxo . Então poeta , sentando-se lado amigo , fallou nojo Eusebiosinho . --Ahi está torpeza elle nunca commettera , trazer meretrizes Cintra ! Nem Cintra , parte nenhuma . . . Mas menos Cintra ! Sempre , todo mundo devia ter , religião d'aquellas arvores amor d'aquellas sombras . . .

--E Palma , accrescentou elle , é traste ! Eu conheço-o; elle especie jornal , já dei muita bofetada rua Alecrim . Foi historia curiosa . . . Ora t'a conto Carlos . . . Aquelle canalha ! lembro ! . . . Aquella vil bolinha materia putrida ! . . . Aquelle chouricinho pus !

Levantou-se , passando mão nervosa sobre bigodes , já excitado lembrança d'aquella velha desordem , vergastando Palma nomes ferozes , todo n'uma d'essas fervuras sangue desgraça .

Cruges , entanto , encostado parapeito , olhava grande planicie lavoura estendia baixo , rica bem trabalhada , repartida quadrados verde-claros verde-escuros , faziam lembrar panno feito remendos assim elle meza quarto . Tiras brancas estradas serpeavam meio : aqui além , n'uma massa arvoredo , branquejava casal : cada passo , n'aquelle solo onde aguas abundam , fila pequenos olmos revelava algum fresco ribeiro , correndo reluzindo hervas . O mar ficava fundo , n'uma linha unida , esbatida tenuidade diffusa bruma azulada : cima arredondava-se grande azul lustroso bello esmalte , tendo apenas , lá alto , farraposinho nevoa , ficara alli esquecido , dormia enovellado suspenso luz . . .

--Tive nojo ! exclamava Alencar , rematando fogosamente historia . Palavra nojo ! Atirei-lhe bengala pés , crusei braços disse-lhe : ahi você bengala , covarde , mim bastam-me mãos !

--Que diabo , não hão esquecer queijadas ! murmurou Cruges , si , affastando-se parapeito .

Carlos erguera-se tambem , olhava relogio . Mas antes deixar Sitiaes , Cruges quiz explorar outro terraço lado : , apenas subira dous velhos degraus pedra , soltou lá grito alegre :

--Bem dizia ! cá estão elles . . . E vocês dizer não !

Foram-n'o encontrar triumphante , diante montão penedos , polidos uso , já vago feitio assentos , deixados ali outr'ora , poeticamente , dar terraço graça agreste selva brava . Então , não dizia elle ? Bem dizia elle Sitiaes havia penedos !

--Se lembrava perfeitamente ! _ Penedo Saudade _ , não é chama , Alencar ?

Mas poeta não respondeu . Diante d'aquellas pedras crusara braços , sorria dolorosamente; immovel , sombrio fato negro , panamá carregado testa , envolveu todo aquelle recanto n'um olhar lento triste .

Depois , silencio , voz ergueu-se , saudosa dolente :

--Vocês lembram-se , rapazes , _ Flôres Martyrios _ , cousas melhores lá , rimas livres , chamada _ 6 Agosto _ ? Não lembram talvez . . . Pois vol-a digo , rapazes !

Machinalmente tirara bolso lenço branco . E elle fluctuante mão , puxando Carlos junto si , chamando outro lado Cruges , baixou voz n'uma confidencia sagrada , recitou , ardor surdo , mordendo syllabas , tremulo , n'uma paixão ephemera nervoso :


Vieste ! Cingi-te peito . Em redor noite escura ! Não rendas leito , Nem lavores barra Que só rocha dura . . . Muito longe guitarra Gemia vagos harpejos . . . ( Vê não esqueceu ) . . . E rocha dura aqueceu Ao calor beijos !


Esteve momento embebendo olhar pedras brancas batidas sol , atirou lá gesto triste , murmurou :

--Foi alli .

E affastou-se , alquebrado sob grande chapéo panamá , lenço branco mão . Cruges , aquelles romantismos impressionavam , ficou olhar penedos sitio historico . Carlos sorria . E ambos deixaram recanto terraço--o poeta , agachado junto arco , apertando atilho ceroula .

Endireitou-se logo , já toda emoção deixara , mostrava maus dentes n'um sorriso amigo , exclamou , apontando arco :

--Agora , Cruges , filho , repara n'aquella tela sublime .

O maestro embasbacou . No vão arco , dentro pesada moldura pedra , brilhava , á luz rica tarde , quadro maravilhoso , composição quasi phantastica , illustração bella lenda cavallaria amor . Era primeiro plano terreiro , deserto verdejando , todo salpicado botões amarellos; fundo , renque cerrado antigas arvores , hera troncos , fazendo longo grade muralha folhagem reluzente; emergindo abruptamente d'essa copada linha bosque assoalhado , subia pleno resplendor dia , destacando vigorosamente n'um relevo nitido sobre fundo céu azul claro , cume airoso serra , toda côr violeta escura , coroada castello Pena , romantico solitario alto , parque sombrio pés , torre esbelta perdida ar , cupulas brilhando sol feitas ouro . . .

Cruges achou aquelle quadro digno Gustavo Doré . Alencar bella phrase sobre imaginação arabes . Carlos , impaciente , foi-os apressando diante .

Mas agora Cruges , impressionado , desejo subir á Pena . Alencar , si , ía tambem prazer . A Pena elle outro ninho recordações . Ninho ? Devia antes dizer cemiterio . . . Carlos hesitava , parado junto grade . Estaria ella Pena ? E olhava estrada , olhava arvores , podesse adivinhar pegadas pó , mover folhas , direcção tomado passos elle seguia . . . Por fim idéa .

--Vamos indo primeiro á Lawrence . E quizermos ir á Pena , arranjam-se lá burros . . .

E quiz escutar Alencar , , tambem idéa , fallava Collares , visita velho Carvalhosa; accelerou passo Lawrence , emquanto poeta tornava arranjar atilho ceroula , maestro , n'um enthusiasmo bucolico , ornava chapéo folhas hera .

Defronte Lawrence , dois burriqueiros , cigarro bocca , não tendo podido apoderar-se inglezes , preguiçavam sol .

--Vocês sabem , perguntou-lhes Carlos , familia , está aqui hotel , Pena ? . . .

Um homens pareceu adivinhar , exclamou logo , desbarretando-se .

--Sim , senhor , lá ha bocado , aqui está burrinho tambem v . ex . ^ , amo !

Mas outro , honesto , negou . Não senhor , gente fôra Pena Nunes . . .

--A familia senhor diz agora ali baixo , palacio . . .

--Uma senhora alta ?

--Sim senhor .

--Com sujeito barba preta ?

--Sim senhor .

--E cadellinha ?

--Sim senhor .

--Tu conheces sr . Damaso Salcede ?

--Não senhor . . . É tira retratos ?

--Não , não tira retratos . . . Tomae lá .

Deu-lhes placa cinco tostões; voltou encontro outros , declarando realmente tarde subirem á Pena .

--Agora deves vêr , Cruges , é palacio . Isso é originalidade cachet ! Não é verdade , Alencar ? . . .

--Eu digo , filhos , começou auctor _ Elvira _ , historicamente fallando . . .

--E comprar queijadas , murmurou Cruges .

--Justamente ! exclamou Carlos . Tens ainda queijadas; é necessario não perder tempo; caminho !

Deixou outros ainda indecisos , abalou palacio , quatro largas passadas lá . E logo praça avistou , saindo já portão , passando rente sentinella , famosa familia hospedada Lawrence cadellinha luxo . Era , effeito , sujeito barba preta , sapatos lona branca; , lado d'elle , matrona enorme , mantelete seda , cousas ouro pescoço peito , cãosinho felpudo collo . Vinham ambos rosnando quer , mau modo outro , hespanhol .

Carlos ficou olhar aquelle par melancolia contempla pedaços d'um bello marmore quebrado . Não esperou outros , quiz encontrar . Correu á Lawrence caminho differente , avido certeza : --e ahi , criado appareceu , disse-lhe sr . Salcede srs . Castro Gomes partido vespera Mafra . . .

--E lá ? . . .

O criado ouvira dizer sr . Damaso lá voltavam Lisboa .

--Bem , disse Carlos atirando chapéo cima meza , traga-me você calice cognac , pouca d'agua fresca .

Cintra , repente , pareceu-lhe intoleravelmente deserta triste . Não animo voltar palacio , quiz sahir d'ali; arrancando luvas passeiando volta meza jantar , onde murchavam ramos vespera , sentia desejo desesperado galopar Lisboa , correr Hotel Central , invadir-lhe quarto , vêl-a , saciar olhos n'ella ! . . . Porque , irritava agora não poder encontrar , pequenez Lisboa , onde toda gente acotovella , aquella mulher elle procurava anciosamente ! Duas semanas farejara Aterro cão perdido : fizera perigrinações ridiculas theatro theatro : n'uma manhã domingo percorrera missas ! E não tornara vêr . Agora sabia-a Cintra , voava Cintra , não via tambem . Ella cruzava-o tarde , bella deusa transviada Aterro , deixava-lhe cahir n'alma accaso olhares negros , desapparecia , evaporava-se , realmente remontado céo , d'ora diante invisivel sobrenatural : elle ali ficava , aquelle olhar coração , perturbando todo ser , orientando surdamente pensamentos , desejos , curiosidades , toda vida interior , adoravel desconhecida , elle nada sabia senão alta loira , cadellinha escosseza . . . Assim acontece estrellas d'acaso ! Ellas não são d'uma essencia diferente , contéem luz outras : , passam fugitivamente esvaem , parecem despedir fulgor divino , deslumbramento deixam olhos é perturbador longo . . . Elle não tornara vêr . Outros viam-n'a . O Taveira vira-a . No Gremio , ouvira alferes lanceiros fallar d'ella , perguntar , porque encontrava todos dias . O alferes encontrava-a todos dias . Elle não via , não socegava . . .

O criado trouxe cognac . Então Carlos , preparando vagarosamente refresco , conversou elle , fallou momento dois rapazes inglezes , hespanhola obesa . . . Emfim , dominando timidez , quasi córando , fez , atravez grandes silencios , perguntas sobre Castro Gomes . E cada resposta parecia acquisição preciosa . A senhora madrugadora , dizia criado : ás sete horas tomado banho , vestida , sahia só . O sr . Castro Gomes , dormia n'um quarto separado , nunca mexia antes meio dia; , á noite , ficava eternidade á meza , fumando cigarettes molhando beiços copinhos cognac agua . Elle sr . Damaso jogavam dominó . A senhora montões flôres quarto; tencionavam ficar até domingo , fôra ella apressára partida . . .

--Ah , disse Carlos silencio , senhora apressou partida ? . . .

--Sim , senhor , cuidado menina ficado Lisboa . . . V . ex . ^ toma cognac ?

Com gesto Carlos recusou , veiu sentar-se terraço . A tarde descia , calma , radiosa , estremecer folhagem , cheia claridade dourada , n'uma larga serenidade penetrava alma . Elle tel-a-hia pois encontrado , ali n'aquelle terraço , vendo tambem cahir tarde--se ella não impaciente tornar vêr filha , algum bébésinho loiro ficára só ama . Assim , brilhante deusa tambem boa mamã; dava-lhe encanto profundo , assim elle gostava d'ella , terno estremecimento humano bellas fórmas marmore . Agora , já ella Lisboa; imaginava-a rendas _ peignoir _ , cabello enrolado à pressa , grande branca , erguendo ar bébé explendidos braços Juno , fallando-lhe riso d'ouro . Achava-a assim adoravel , todo coração fugia ella . . . Ah ! poder ter direito estar junto d'ella , n'essas horas d'intimidade , bem junto , sentindo aroma pelle , sorrindo tambem bébé . E , pouco pouco , foi-lhe surgindo alma romance , radiante absurdo : sopro paixão , forte leis humanas , enrolava violentamente , levava juntos destino d'ella; , divina existencia , escondida n'um ninho flôres sol , longe , n'algum canto Italia . . . E , toda sorte idéas d'amor , devoção absoluta , sacrificio , invadiam-n'o deliciosamente--emquanto olhos esqueciam , perdiam , enlevados religiosa solemnidade d'aquelle bello fim tarde . Do lado mar subia maravilhosa côr d'ouro pallido , ia alto diluir azul , dava-lhe branco indeciso opalino , tom desmaio doce; arvoredo cobria-se todo tinta loura , delicada dormente . Todos rumores tomavam suavidade suspiro perdido . Nenhum contorno movia immobilidade extase . E casas , voltadas poente , outra janella accesa braza , cimos redondos arvores apinhadas , descendo serra n'uma espessa debandada valle , tudo parecera ficar repente parado n'um recolhimento melancolico grave , olhando partida sol , mergulhava lentamente mar . . .

--Oh Carlos , estás ahi ?

Era baixo , estrada , voz grossa Alencar gritando elle . Carlos appareceu á varanda terraço .

--Que diabo estás ahi fazer , rapaz ? exclamou Alencar , agitando alegremente panamá . Nós lá à espera , covil real . . . Fomos Nunes . . . Iamos agora procurar-te á cadeia !

E poeta riu largamente pilheria--emquanto Cruges , lado , mãos atraz costas , face erguida terraço , bocejava desconsoladamente .

--Vim _ refrescar _ , dizes , tomar pouco cognac , sêde .

Cognac ? eis ahi mimo pobre Alencar anciando toda tarde , desde Sitiaes . E galgou logo escadas terraço--depois ter gritado dentro , velha Lawrence , mandasse acima _ meia fina _ .

--Viste Paço , hein , Cruges ? perguntou Carlos maestro , elle appareceu , arrastando passos . Então , parece-me resta fazer é jantar , abalar . . .

Cruges concordou . Voltava palacio ar murcho , fatigado d'aquelle vasto casarão historico , voz monotona cicerone mostrando cama S . M . El-Rei , cortinas quarto S . M . Rainha , «melhores Mafra , » tira-botas S . A . ; trazia lá pouca d'essa melancolia erra , atmosphera propria , residencias reaes .

E aquella natureza Cintra , escurecer , dizia elle , começava entristecel-o .

Então concordaram jantar ali , Lawrence , evitar espectaculo torpe Palma damas , mandar vir á porta break , partir nascer luar . Alencar , aproveitando carruagem , recolhia tambem Lisboa .

--E , ser festa completa , exclamou elle , limpando bigodes cognac , emquanto vocês vão Nunes pagar conta , dar ordens break , vou-me entender lá abaixo á cosinha velha Lawrence , preparar-vos _ bacalhau á Alencar _ , recipe . . . E vocês verão é bacalhau ! Porque , lá , rapazes , versos farão outros melhor; bacalhau , não !

Atravessando praça , Cruges pedia Deus não encontrassem Eusebiosinho . Mas , apenas pozeram pés primeiros degraus Nunes , ouviram cima chalrar sucia . Estavam ante-sala , já todos reconciliados , Concha contente--e installados dois cantos meza , cartas . O Palma , munido d'uma garrafa genebra , fazia _ batotinha _ Eusebio; duas hespanholas , cigarro bocca , jogavam languidamente bisca .

O viuvo , enfiado , perdia . No monte , começára miseravelmente duas corôas , já luzia ouro; Palma triumphava , chalaceiando , dando beijocas moça . Mas , tempo , fazia cavalheiro , fallava dar desforra , ficar ali , sendo necessario , até madrugada .

--Então vv . ex . ^ {as} não tentam ? Isto é passar tempo . . . Em Cintra tudo serve . . . Valete ! Perdeu você outro mico rei . Deve libra quinze tostões , sô Silveira !

Carlos passára , responder , seguido criado--no momento Euzebiosinho , furioso , já desconfiado , quiz verificar , lunetas negras sobre baralho , lá todos reis .

Palma alastrou cartas largamente , zangar . Entre amigos , diabo , tudo admittia ! A hespanhola , sim , escandalisou-se , defendendo honra homem : então Palmita havia ter empalmado rei ? Mas , Concha , zelava dinheiro viuvo , exclamava rei podia estar perdido . . . Os reis lá .

Palma atirou calice genebra ás goelas , recomeçou baralhar magestosamente .

--Então v . ex . ^ não tenta ? repetia elle maestro .

Cruges , effeito , parára , roçando-se meza , olho cartas ouro monte , já força , remexendo dinheiro algibeiras . Subitamente az decidiu-o . Com mão nervosa , escorregou-lhe libra baixo , jogando cinco tostões , porta . Perdeu logo . Quando Carlos voltou quarto criado descia malas , maestro pleno vicio , libra entalada , olhos accezos , ar esguedelhado .

--Então ? . . . --exclamou Carlos severidade .

--Já desço , rosnou maestro .

E , á pressa , á paz libra , n'um terno contra rei . Cartada colicas ! disse Palma : emoção elle começou puxar cartas , espremendo-as , n'um vagar mortal . A apparição bico arrancou-lhe praga . Era apenas duque , Eusebiosinho perdia placa . Palma suspirinho alivio; , escondendo ambas mãos baralho , erguendo lunetas faiscantes maestro :

--Então , sempre continúa toda libra ?

--Toda .

Palma outro suspiro , d'anciedade; , pallido , voltou bruscamente cartas .

--Rei ! gritou elle , empolgando ouro .

Era rei paus , hespanhola bateu palmas , maestro abalou furioso .

Na Lawrence jantar prolongou-se até ás oito horas , luzes;--e Alencar fallou sempre . Tinha esquecido n'esse dia desillusões vida , todos rancores litterarios , n'uma veia excellente; historias velhos tempos Cintra , recordações famosa ida Paris , cousas picantes mulheres , bocados chronica intima Regeneração . . . Tudo estridencias voz , _ filhos ! _ _ rapazes aquillo ! _ gestos faziam oscillar chammas vellas , grandes copos Collares emborcados trago . Do outro lado meza , dois inglezes , correctos fraques negros , cravos brancos botoeira , pasmavam , ar embaraçado misturava desdem , desordenada exhuberancia meridional .

A apparição bacalhau triumpho : --e satisfação poeta tão grande , desejou , caramba , rapazes , ali Ega !

--Sempre queria elle provasse bacalhau ! Já não aprecia versos , havia apreciar cozinhado , é bacalhau artista toda parte ! . . . N'outro dia fil-o lá casa Cohens; Rachel , coitadinha , veiu mim abraçou-me . . . Isto , filhos , poesia cozinha são irmãs ! Vejam vocês Alexandre Dumas . . . Dirão vocês pae Dumas não é poeta . . . E então d'Artagnan ? D'Artagnan é poema . . . É faisca é phantasia , é inspiração , é sonho , é arrobo ! Então , pôço , já vêem vocês , é poeta ! . . . Pois vocês hão-de vir dia d'estes jantar commigo , ha-de vir Ega , hei-de-vos arranjar umas perdizes á hespanhola , hão-de nascer castanholas dedos ! . . . Eu , palavra , gosto Ega ! Lá cousas realismo romantismo , historias . . . Um lyrio é tão natural persevejo . . . Uns preferem fedôr sargeta; perfeitamente , destape-se cano publico . . . Eu prefiro pós marechala n'um seio branco; mim seio , , lá vae á vossa . O quer , é coração . E Ega tem-n'o . E faisca , rasgo , estylo . . . Pois , assim é elles querem , , lá vae á saude Ega !

Pousou copo , passou mão bigodes , rosnou baixo :

--E , aquelles inglezes continuam embasbacar mim , vae-lhes copo cara , é aqui vendaval , ha-de Gran-Bretanha ficar sabendo é poeta portuguez ! . . .

Mas não vendaval , Gran-Bretanha ficou saber é poeta portuguez , jantar terminou n'um café tranquillo . Eram nove horas , fazia luar , Carlos subiu almofada break .

Alencar , embuçado n'um capote , verdadeiro capote padre aldêa , levava mão ramo rosas : agora , guardara panamá maleta , trazia bonet lontra . O maestro , pesado jantar , começo _ spleen _ , encolheu-se canto break , mudo , enterrado gola paletot , manta mamã sobre joelhos . Partiram . Cintra ficava dormindo luar .

Algum tempo break rodou silencio , belleza noite . A espaços , estrada apparecia banhada d'uma claridade quente faiscava . Fachadas casas , caladas pallidas , surgiam , d'entre arvores ar melancolia romantica . Murmurios agoas perdiam-se sombra; , junto muros enramados , ar cheio d'aroma . Alencar accendera cachimbo , olhava lua .

Mas , passaram casas S . Pedro , entraram estrada , silenciosa triste , Cruges mexeu-se , tossiu , olhou tambem lua , murmurou d'entre agasalhos :

--Oh Alencar , recita ahi alguma cousa . . .

O poeta condescendeu logo--apesar criados ir ali lado d'elles , dentro break . Mas , havia elle recitar , sob encanto noite clara ? Todo verso parece frouxo , escutado diante lua ! Emfim , ía dizer-lhe historia bem verdadeira bem triste . . . Veiu sentar-se pé Cruges , dentro grande capotão , esvaziou restos cachimbo , , acariciar algum tempo bigodes , começou , n'um tom familiar simples :


Era jardim d'uma vivenda antiga , Sem arrebiques d'arte flôres luxo; Ruas singellas d'alfazema buxo , Cravos , roseiras . . .


--Com mil raios ! exclamou repente Cruges , saltando dentro manta , berro emmudeceu poeta , fez voltar Carlos almofada , assustou trintanario .

O break parára , todos olhavam suspensos; , vasto silencio charneca , sob paz luar , Cruges , succumbido , exclamou :

--Esqueceram-me queijadas !




IX


O dia famoso soirée Cohens , fim d'essa semana tão luminosa tão doce , amanheceu enevoado triste . Carlos , abrindo cedo janella sobre jardim , vira céu baixo pesava feito algodão rama enxovalhado : arvoredo tom arripiado humido; longe rio turvo , ar molle errava halito morno sudoeste . Decidira não sahir--e desde nove horas , sentado á banca , embrulhado vasto robe-de-chambre velludo azul , dava bello ar principe artista Renascença , tentava trabalhar : , apesar duas chavenas café , cigarettes fim , cerebro , céu fóra , conservava-se-lhe n'essa manhã afogado nevoas . Tinha d'estes dias terriveis; julgava-se então «uma besta»; quantidade folhas papel , dilaceradas , amarfanhadas , juncavam tapete pés , davam-lhe sensação ser todo elle ruina .

Foi realmente allivio , tregoa n'aquella lucta idéas rebeldes , Baptista annunciou Villaça , vinha fallar venda montados Alemtejo , pertencentes á legitima .

--Negociosinho , disse administrador , pousando chapéo canto mesa dentro rolo papeis , mette algibeira cima dois contos réis . . . E não é mau presente , logo assim manhã . . .

Carlos espreguiçou-se , crusando fortemente mãos trás cabeça :

--Pois olhe , Villaça , preciso bem dous contos réis , preferia trouxesse ahi alguma lucidez espirito . . . Estou hoje d'uma estupidez !

Villaça considerou-o momento , malicia .

--Quer v . ex . ^ dizer antes queria escrever bonita pagina receber assim perto quinhentas libras ? São gostos , senhor , são gostos . . . Elle é bom sahir-se gente Herculano Garrett , dous contos réis , são dous contos réis . . . Olhe sempre valem folhetim . Emfim , negocio é .

Explicou-lh'o , sentar , apressado , emquanto Carlos , braços cruzados , considerava quanto medonho alfinete peito Villaça trazia ( macacão coral comendo pera ouro ) distinguia vagamente , atravez neblina mental , tratava visconde Torral porcos . . . Quando Villaça apresentou papeis , assignou-os ar moribundo .

--Então não fica almoçar , Villaça ? disse elle , vendo procurador metter rolo papeis debaixo braço .

--Muito agradecido v . ex . ^ Tenho encontrar amigo Eusebio . . . Vamos ministerio reino , elle lá pertenção . . . Quer commenda Conceição . . . Mas governo está desgostoso elle .

--Ah , murmurou Carlos respeito atravez d'um bocejo , governo não está contente Eusebiosinho ?

--Não portou bem eleições . Ainda ha dias , ministro reino dizia , confidencia : «O Eusebio é rapaz merecimento , atravessado . . . » V . Ex . ^ n'outro dia , disse-me Cruges , encontrou-o Cintra .

--Sim , lá fazer jus á commenda Conceição .

Quando Villaça saiu Carlos retomou lentamente penna , ficou momento , olhos pagina meio-escripta , coçando barba , desanimado esteril . Mas quasi seguida appareçeu Affonso Maia , ainda chapéo , á volta passeio matinal bairro , carta mão , Carlos , elle achara escriptorio misturada correio . Além d'isso , esperava encontrar ali Villaça .

--Esteve ahi , deitou correr , ir arranjar commenda Eusebiosinho--disse Carlos , abrindo carta .

E surpreza , vendo papel--que cheirava verbena condessa Gouvarinho--um convite conde jantar sabbado seguinte , feito termos sympathia tão escolhidos quasi poeticos; phrase sobre amisade , fallava _ atomos gancho _ Descartes . Carlos desatou rir , contou avô par reino convidava jantar , citando Descartes . . .

--São capazes tudo , murmurou velho .

E dando olhar risonho , manuscriptos espalhados sobre banca :

--Então , aqui , trabalha-se , hein ?

Carlos encolheu hombros :

--Se é póde chamar trabalhar . . . Olhe ahi chão . Veja destroços . . . Em quanto trata tomar notas , colligir documentos , reunir materiaes , bem , lá vou indo . Mas trata pôr idéas , observação , n'uma fórma gosto symetria , dar-lhe côr , dar-lhe relevo , então . . . Então foi-se !

--Preoccupação peninsular , filho , disse Affonso sentando-se pé mesa , chapéo desabado mão . Desembaraça-te d'ella . É dizia n'outro dia Craft , elle concordava . . . O portuguez nunca póde ser homem idéas , causa paixão fórma . A mania é fazer bellas phrases vêr-lhes brilho , sentir-lhes musica . Se fôr necessario falsear idéa , deixal-a incompleta , exageral-a , phrase ganhar belleza , desgraçado não hesita . . . Vá-se agoa abaixo pensamento , salve-se bella phrase .

--Questão temperamento , disse Carlos . Ha sêres inferiores , sonoridade adjectivo é importante exactidão systema . . . Eu d'esses monstros .

--Diabo ! então és rhetorico . . .

--Quem não é ? E resta saber fim estylo não é disciplina pensamento . Em verso , avô sabe , é muitas vezes necessidade rima produz originalidade imagem . . . E quantas vezes esforço completar bem cadencia phrase , não poderá trazer desenvolvimentos novos inesperados idéa . . . Viva bella phrase !

--O sr . Ega annunciou Baptista , erguendo reposteiro , começava justamente tocar sineta almoço .

--Fallae phrase . . . --disse Affonso , rindo .

--Hein ? Que phrase ? O ? . . --exclamou Ega , rompeu quarto , ar estonteado , barba fazer , gola paletot levantada . Oh ! aqui hora sr . Affonso Maia ! Como está v . ex . ^ ? Dize-me cá , Carlos , é podes tirar d'uma atrapalhação . . . Tu terás acaso espada sirva ?

E , Carlos olhava assombrado , acrescentou , já impaciente :

--Sim , homem , espada ! Não é batter , paz toda humanidade . . . É noute , fato mascara .

O Mattos , aquelle animal , só vespera dera costume baile : , é horror , vêr arranjara , logar espada artistica , sabre guarda municipal ! Tivera vontade lh'o passar atravez entranhas . Correu tio Abrahão , só espadins côrte , reles pelintras propria côrte ! Lembrara-se Craft collecção; vinha lá; ahi uns espadões ferro , catanas pesando arrobas , durindanas tremendas brutos conquistaram India . . . Nada servisse . Fôra então vindo á idéa panoplias antigas Ramalhete .

--Tu é deves ter . . . Eu preciso espada longa fina , copos concha , d'aço rendilhado , forrados velludo escarlate . E cruz , sobretudo cruz !

Affonso , tomando logo interesse paternal aquella difficuldade John , lembrou havia corredor , cima , umas espadas hespanholas . . .

--Em cima , corredor ? exclamou Ega , já mão reposteiro .

Inutil precipitar-se , bom John não poderia encontrar . Não á vista , arranjadas panoplia , conservavam-se ainda caixões vindo Bemfica .

--Eu lá vou , homem fatal , lá vou , disse Carlos , erguendo-se resignação . Mas olha ellas não têem bainhas .

Ega ficou succumbido . E ainda Affonso achou idéa , salvou .

--Manda fazer simples bainha velludo negro; faz-se n'uma hora . E manda-lhe cozer comprido rodellas velludo escarlate . . .

--Explendido , gritou Ega : é ter gosto !

E apenas Carlos sahiu , trovejou contra Mattos .

--Veja v . ex . ^ , sabre guarda municipal ! E é faz ahi fatos todos theatros ! Que idiota ! . . E é tudo assim , é paiz insensato ! . . .

--Meu bom Ega , não queres tornar certo Portugal inteiro , Estado , sete milhões d'almas , responsaveis comportamento Mattos ?

--Sim senhor , exclamava Ega passeiando gabinete , mãos enterradas bolsos paletot; sim senhor , tudo prende . O _ costumier _ fato seculo XIV manda sabre guarda municipal; lado ministro , proposito impostos , cita _ Meditações _ Lamartine; litterato , besta suprema . . .

Mas calou-se , vendo espada Carlos trazia mão , folha seculo XVI , grande tempera , fina vibrante , copos trabalhado renda--e tendo gravado aço nome illustre espadeiro , Francisco Ruy Toledo .

Embrulhou-a logo n'um jornal , recusou á pressa almoço , offereciam , deu dous vivos _ shake-hands _ , atirou chapéu nuca , ia abalar , voz Affonso deteve :

--Ouve la , John , dizia velho alegremente , é espada cá casa , nunca brilhou gloria , creio . . . Vê serves d'ella !

Ao pé resposteiro , Ega voltou-se , exclamou , apertando contra peito paletot ferro , enrolado , _ Jornal Commercio _ :

--Não sacarei justiça , embainharei honra . _ Au revoir ! _

--Que vida , mocidade ! murmurou Affonso . Muito feliz é John ! . . . Pois vae-te arranjando filho , já tocou primeira vez almoço .

Carlos ainda demorou instante reler , sorriso , apparatosa carta Gouvarinho; ia emfim chamar Baptista vestir , baixo , á entrada particular , timbre electrico começou vibrar violentamente . Um passo ancioso ressoou ante-camara , Damaso appareceu esbaforido , d'olho esgazeado , face braza . E , dar tempo Carlos exprimisse surpreza ver emfim Ramalhete , exclamou , lançando braços ar :

--Ainda bem encontro , caramba ! Quero venhas d'ahi , venhas ver doente . . . Eu explicarei . . . É aquella gente brazileira . Mas amor Deus , vem depressa , menino !

Carlos erguera-se , pallido :

--É ella ?

--Não , é pequena , morrer . . . Mas veste-te , Carlinhos , veste-te , responsabilidade é !

--É bébé , não é ?

--Qual bébé ! . . . É pequena crescida , seis annos . . . Anda d'ahi !

Carlos , já mangas camisa , estendia pé Baptista , , joelho terra , apressado tambem , quasi fez saltar botões bota . E Damaso , chapéu cabeça , agitava-se , exagerando impaciencia , estalar importancia .

--Sempre gente vê coisas ! . . Olha responsabilidade ! Vou visital-os , costumo ás vezes , manhã . . . E vae , partido Queluz .

Carlos voltou-se , sobrecasaca meia vestida :

--Mas então ? . .

--Escuta , homem ! Foram Queluz , pequena ficou governanta . . . Depois almoço deu-lhe dôr . A governante queria medico inglez , porque não falla senão inglez . . . Do hotel procurar Smith , não appareceu . . . E pequena morrer ! . . . Felizmente , cheguei , lembrei-me logo ti . . . Foi sorte encontrar-te , caramba !

E acrescentou , dando olhar jardim :

--Tambem , irem Queluz dia d'estes ! Hão-de-se divertir . . . Estás prompto , hein ? Eu lá baixo coupé . . . Deixa luvas , vaes bem luvas !

--O avô não espere almoçar , gritou Carlos Baptista , já fundo escada .

Dentro coupé , ramo enorme enchia quasi assento .

--Era ella , disse Damaso , pondo-o sobre joelhos . Pela-se flores .

Apenas coupé partiu , Carlos cerrando vidraça , fez pergunta desde apparição Damaso faiscava labios .

--Mas então , querias quebrar cara Castro Gomes ? . .

O Damaso contou logo tudo , triumphante . Fôra tudo equivoco ! Ah , explicações Castro Gomes sido d'um gentleman . Senão quebrava-lhe cara . Isso não , desconsiderações , ninguem ! ninguem ! Mas fôra assim : bilhetes visita elle deixara conservavam adresse _ Grand Hotel _ Paris . E Castro Gomes , suppondo elle vivia lá , obdecendo á indicação , mandara lá cartões ! Curioso , hein ? E estupído . . . E falta resposta telegrammas fôra culpa Madame , descuido , n'aquelle momento afflicção , vendo marido braço escavacado . . . Ah , tinham-lhe dado satisfações humildes . E agora intimos , lá quasi sempre . . .

--Emfim , menino , romance . . . Mas é tarde !

O coupé parara á porta Hotel Central . Damaso saltou , correu guarda portão .

--Mandou telegramma , Antonio ?

--Já lá vae . . .

--Tu comprehendes , dizia elle Carlos , galgando escadas , mandei-lhes logo telegramma hotel Queluz . Não ter responsabilidades ! . . .

No corredor , defronte escriptorio , criado passava , guardanapo debaixo braço :

--Como está menina ? gritou-lhe Damaso .

O criado encolheu hombros , comprehender .

Mas Damaso já trepava outro lanço escada , soprando , gritando :

--Por aqui Carlos , conheço palmos ! Numero 26 !

Abriu estrondo porta numero 26 . Uma criada , á janella , voltou-se .

Ah _ bonjour _ , Melanie ! exclamava Damaso , extraordinario francez . A creança melhor ? _ l'enfant etait meilleur ? _ Ali trazia doutor , _ monsieur le docteur Maia _ .

Melanie , rapariga magra sardenta , disse Mademoiselle socegada , ella ia avisar miss Sarah , governanta . Passou espanador marmore d'uma console , ageitou livros sobre meza , sahiu , dardejando Carlos olhar vivo faisca .

A sala espaçosa , mobilia réps azul , grande espelho sobre console dourada , duas janellas : meza coberta jornaes , caixas charutos , romances Cappendu; sobre cadeira , lado , ficára enrolado bordado .

--Esta Melanie , desleixada , murmurava Damaso , fechando janella esforço sobre feixo perro . Deixar assim tudo aberto ! Jesus , gente !

--Este cavalheiro é bonapartista , disse Carlos vendo sobre meza numeros _ Pays _ .

--Isso , questões terriveis ! exclamou Damaso . E enterro-o sempre . . . É bom rapaz , pouco fundo .

Melanie voltou pedindo _ Monsieur le Docteur _ entrar instante gabinete toilette . E ahi , apanhar toalha cahida , dardejar Carlos outro olharsinho petulante , disse Miss Sarah vinha immediatamente , retirou-se ponta sapatos . Fóra , sala , ergueu-se logo voz Damaso , fallando Melanie _ sa responsabilité , et il etait très affligé _ .

Carlos ficou só , intimidade d'aquelle gabinete toilette , n'essa manhã ainda não fôra arrumado . Duas malas , pertencentes certo Madame , enormes , magnificas , fecharias cantos aço polido , abertas : d'uma trasbordava cauda rica , seda forte côr vinho : outra delicado alvejar roupa branca , todo luxo secreto raro rendas _ baptistes _ , d'um brilho neve , macio uso cheirando bem . Sobre cadeira alastrava-se monte meias seda , todos tons , unidas , bordadas , abertas renda tão leves , aragem faria voar; , chão corria fila sapatinhos verniz , todos estylo , longos , tacão baixo grandes fitas laçar . A canto cesto acolchoado seda côr rosa , onde certo viajara cadellinha .

Mas olhar Carlos prendia-se sobre tudo sophá onde ficará estendido , duas mangas abertas , á maneira dous braços offerecem , casaco branco velludo lavrado Genova elle vira , primeira vez , apear-se á porta hotel . O forro , setim branco , não menor acolxoado , tão perfeito devia ser corpo vestia : assim , deitado sobre sophá , n'essa attitude viva , n'um desabotoado semi-nudez , adiantando vago relevo cheio dois seios , braços alargando-se , dando-se todos , aquelle estofo parecia exhalar calor humano , punha ali fórma d'um corpo amoroso , desfallecendo n'um silencio d'alcova . Carlos sentiu bater coração . Um perfume indefinido forte jasmim , marechala , tanglewood , elevava-se todas aquellas cousas intimas , passava-lhe face bafo suave caricia . . .

Então desviou olhos , approximou-se janella , perspectiva fachada enxovalhada hotel _ Shneid _ . Quando voltou , miss Sarah diante d'elle , vestida preto córada : pessoa sympathica , redondinha pequena , ar rola farta , olhos sentimentaes , testa virgem sob bandós lisos louros . Balbuciava umas palavras francez , Carlos só percebeu _ docteur _ .

-- _ Yes , I am the doctor _ , disse elle .

A face boa ingleza illuminou-se . Oh ! tão bom , ter emfim entender ! A menina melhor ! Oh , doutor vinha livral-a d'uma responsabilidade ! . . .

Abriu reposteiro , fêl-o penetrar n'um quarto janellas todas cerradas , onde elle apenas distinguiu fórma d'um grande leito brilho cristaes n'um toucador . Perguntou aquellas trevas ?

Miss Sarah pensara escuridão faria bem à menina , adormeceria . E trouxera-a ali quarto mamã , ser largo arejado .

Carlos fez abrir janellas : , grande luz entrou , avistar pequena leito , sob cortinados abertos , não conteve admiração .

--Que linda creança !

E ficou instante contemplal-a , n'um enlevo d'artista , pensando brancos mimosos , ricos , sob sabia combinação luz , não egualariam pallidez eburnea d'aquella pelle maravilhosa : adoravel brancura ainda realçada cabello negro , tenebroso , forte , reluzia sob rede . Os dois olhos grandes , d'um azul profundo liquido , pareciam n'esse instante maiores , serios , abertos elle .

Estava encostada grande travesseiro , toda quieta , susto ainda dôr , perdida n'aquelle vasto leito , apertando braços enorme boneca paramentada , pello riçado , d'olhos tambem azues arregalados tambem .

Carlos tomou-lhe mãosinha beijou-lh'a , --perguntando boneca tambem doente .

--Cri-cri tambem dôr , respondeu ella séria , tirar d'elle magnificos olhos . Eu já não . . .

Estava effeito fresca flor , lingoasinha rosada , vontade já lunchar .

Carlos tranquillisou miss Sarah . Oh , ella via bem mademoiselle boa . O assustara fôra achar-se ali só , mamã , aquella responsabilidade . Por deitado . . . Oh creança ingleza saía ella ar . . . Mas meninas estrangeiras , tão debeis , tão delicadas . . . E labiosinho gordo ingleza trahia desdem compassivo raças inferiores deterioradas .

--Mas mamã não é doente ?

Oh , não ! Madame forte . O senhor , sim , parecia fraco . . .

--E , chama querida amiga ? perguntou Carlos , sentado à cabeceira leito .

--Esta é Cri-cri , disse pequena , apresentando outra vez boneca . Eu chamo-me Rosa , papá diz Rosicler .

--Rosicler ? realmente ? disse Carlos sorrindo d'aquelle nome livro cavallaria , rescendente torneios , bosques fadas .

Então , colhendo simplesmente informações medico , perguntou miss Sarah menina sentira mudança clima . Habitavam ordinariamente Paris , não é verdade ?

Sim , viviam Paris inverno , parque Monceaux; verão iam quinta Touraine pé Tours , onde ficavam até começo caça; iam sempre passar mez Dieppe . Pelo menos assim , ultimos tres annos , desde ella Madame .

Emquanto ingleza fallava , Rosa , boneca braços , não cessava olhar Carlos gravemente maravilhada . Elle , vez sorria-lhe , acariciava-lhe mãosinha . Os olhos mãe negros : pae d'azeviche pequeninos : herdara ella aquellas maravilhosas pupillas d'um azul tão rico , liquido doce .

Mas visita medico findara , ergueu-se receitar calmante . Emquanto ingleza preparava cuidadosamente papel , experimentava pena , elle examinou momento quarto . N'aquella installação banal d'hotel , certos retoques d'uma elegancia delicada revelavam mulher gosto luxo : sobre commoda sobre meza havia grandes ramos flores : travesseiros lençoes não hotel , proprios , bretanha fina , rendas largos monogrammas bordados duas côres . Na poltrona ella usava cachemira Tarnah disfarçava medonho reps desbotado .

Depois , escrever receita , Carlos notou ainda sobre meza alguns livros encadernações ricas , romances poetas inglezes : destoava ali , estranhamente , brochura singular--o _ Manual interpretação sonhos _ . E lado , cima toucador , marfins escovas , cristaes frascos , tartarugas finas , havia outro objecto estravagante , enorme caixa pó arroz , toda prata dourada , magnifica safira engastada tampa dentro d'um circulo brilhantes miudos , joia exagerada cocotte , pondo ali dissonancia audaz explendor brutal .

Carlos voltou junto leito , pediu beijo Rosicler : ella estendeu-lhe logo boquinha fresca botão rosa; elle não ousou beijal-a assim n'aquelle grande leito mãe , tocou-lhe apenas testa .

--Quando vens outra vez ? perguntou ella agarrando-o manga casaco .

--Não é necessario vir outra vez , querida . Tu estás boa , Cri-cri tambem .

--Mas quero lunch . . . Dize Sarah posso tomar lunch . . . E Cri-cri tambem .

--Sim já podeis ambas petiscar alguma cousa . . . Fez recommendações á mestra , , apertando mãosinha pequena :

--E agora adeus , linda Rosicler , vez és Rosicler . . .

E não quiz ser menos amavel boneca , deu-lhe tambem _ shake-hands _ .

Isto pareceu captivar Rosa ainda . A ingleza , lado , sorria , duas covinhas face .

Não necessario , lembrou Carlos , conservar creança cama , tortural-a cautellas exageradas . . .

--Oh , nò , sir !

E dôr reapparecesse , ainda ligeira , mandal-o logo chamar . . .

--Oh yes , sir !

E ali deixava bilhete , adresse .

--Oh thank you , sir !

Ao voltar á sala , Damaso saltou sophá , onde percorria jornal , féra abre jaula .

--Credo , imaginei ias lá ficar toda vida ! Que estivestes fazer ? Irra , estopada !

Carlos , calçando luvas , sorria , responder .

--Então , é cousa cuidado ?

--Não nada . Tem uns lindos olhos . . . E nome extraordinario .

--Ah , Rosicler , murmurou Damaso , agarrando chapéo mau modo; ridiculo , não é verdade ?

A creada franceza appareceu outra vez abrir porta sala , --dardejando Carlos olhar quente vivo . Damaso recommendou-lhe dissesse senhores , elle vindo logo medico; havia voltar á noite fazer surpreza , saber gostado Queluz-- _ si ils avaient aimè Queluz _ .

Depois , passar diante escriptorio , metteu cabeça , dizer guarda-livros , menina boa , tudo ficava socego .

O guarda livros sorrio , cortejou .

--Queres vá levar casa ? perguntou elle Carlos , baixo , abrindo porta coupé , ainda resto mau humor .

Carlos preferia ir pé .

--E acompanha-me bocado , Damaso , agora não tens fazer .

Damaso hesitou , olhando céu aspero , nuvens pesadas chuva . Mas Carlos tomara-lhe braço , arrastava-o , amavel gracejando .

--Agora aqui , velhaco , homem fatal , quero _ romance _ . . . Tu disseste tinhas _ romance _ . Não largo . És . Venha _ romance _ . Eu sei tens sempre bons . Quero _ romance _ !

Pouco pouco Damaso sorria , bochechas esbrazeavam-se-lhe satisfação .

--Vae-se fazendo vida , disse elle estoirar jactancia .

--Vocês Cintra ? . . .

--Estivemos , não divertido . . . O romance é outro !

Desprendeu-se braço Carlos , fez signal cocheiro seguisse , regalou-se Aterro fóra contar _ romance _ .

--A coisa é . . . O marido d'aqui dias vai Brazil , lá negocios . E ella fica ! Fica criadas pequena , á espera , dois tres mezes . Diz já andaram até vêr casas mobiladas , ella não quer estar hotel . . . E , intimo , unica pessoa ella conhece , mettido dentro . . . Hein , percebes agora ?

--Perfeitamente , disse Carlos , arrojando longe charuto , gesto nervoso . E certo , pobre creatura já está fascinada ! Já déste , costumas , beijo ardente duas portas ! Já desgraçada surtiu caixa phosphoros , tarde abandonares !

Damaso enfiava .

--Não venhas já espirito chufasinha . . . Não dei beijos ainda não occasião . . . Mas , posso dizer , é mulher !

--Pois já tempo , exclamou Carlos , conter gesto brusco , atirando-lhe palavras chicotadas . Já tempo ! Andavas ahi mettido umas creaturas ignobeis , ralé lupanar . Emfim , agora ha progresso . E gosto amigos vivam n'uma ordem sentimentos decentes . . . Mas vê lá . . . Não sejas costumado Damaso ! Não vás pôr alardear Gremio casa Havaneza !

D'esta vez Damaso estacou , suffocado , comprehender aquelle modo , semelhante azedume . E terminou balbuciar , livido :

--Tu podes entender medicina bric-a-brac , lá respeito mulheres , maneira fazer cousas , não dás licções . . .

Carlos olhou-o , desejo brutal espancar . E repente , sentio-o tão innofensivo , tão insignificante , ar bochechudo , molle , envergonhou surdo despeito atravessara , tomou-lhe braço , duas palavras amaveis .

--Damaso , não comprehendeste . Eu não quiz fazer zangar . . . É bem . . . O receava é , imprudente , arrebatado , apaixonado , fosses perder bella aventura indiscrição . . .

E outro ficou logo contente , sorrindo já , abandonando-se braço amigo , certo desejo Maia elle amante _ chic _ . Não , elle não zangado , nunca zangava intimos . . . Comprehendia bem Carlos dizia amisade . . .

--Mas , ás vezes , tens cousa pegou Ega , gostas bocadinho espirito . . .

E então tranquillisou-o . Não , imprudencia não havia elle «perder cousa» . Aquillo ia todas regras . Lá n'isso sobrava-lhe experiencia . A Melanie já mão; já dera duas libras .

--Isto é cousa . . . Ella conhece tio , é intima d'elle desde pequena , tratam-se até _ _ . . .

--Que tio ?

--Meu tio Joaquim . . . Meu tio Joaquim Guimarães . Mr . Guimaran , vive Paris , amigo Gambetta . . .

--Ah sim , communista . . .

--Qual communista , até carruagem !

Subitamente lembrou-lhe outra cousa , ponto toilette queria consultar Carlos .

--Ámanhã vou jantar elles , vão tambem dois brazileiros , amigos d'elle , chegaram ahi ha dias , partem paquete . . . Um é _ chic _ , é Legação Brazil Londres . De maneira é jantar ceremonia . O Castro Gomes não disse nada; parece , achas vá casaca ? . . .

--Sim , atira-lhe casaca , boa rosa lapella .

O Damaso olhou-o , pensativo .

--A mim tinha-me lembrado habito Christo .

--O habito Christo . . . Sim , põe habito Christo pescoço , põe rosa botoeira .

--Será talvez , Carlos !

--Não , fica bem typo .

Damaso fizera parar coupé seguido passo . E ultimo aperto mão Carlos :

--Tu sempre vaes á noite , Cohens , dominó ? O fato selvagem ficou divino . Eu venho mostral-o á noite á brazileira . . . Entro Hotel embrulhado n'um capote , appareço-lhes repente sala , selvagem , Nelusko , cantar :


Alerta , marinari , Il vento cangia . . .


_ Chic _ valer ! . . . _ Good bye ! _


Ás dez horas Carlos vestia-se baile Cohens . Fóra , noite fizera-se tenebrosa , lufadas vento , pancadas d'agoa , cada instante batiam agrestemente jardim . Ali , gabinete toilette , errava ar tepido vago aroma sabonete bom charuto . Sobre duas commodas pau preto , marchetadas marfim , duas serpentinas velho bronze erguiam molhos vellas accezas , pondo largos reflexos doces sobre seda castanha paredes . Ao lado alto espelho-psyché alastrava-se , cima d'uma poltrona , dominó já setim negro grande laço azul-claro .

Baptista , casaca mão , esperava Carlos acabasse chavena chá preto elle bebendo golos , pé , mangas camisa , gravata branca .

De repente , timbre electrico porta particular reteniu , apressado violento .

--Talvez outra surpreza , murmurou Carlos , hoje é dia surprezas . . .

Baptista sorriu , ia pousar casaca abrir--quando baixo vibrou outro repique brutal , d'uma impaciencia phrenetica .

Então Carlos , curioso , sahiu á ante-camara : ahi , á meia luz lampadas Carcel , ainda quebrantada tom velludos côr cereja , viu , abrir-se porta onde entrou sopro aspero noite , apparecer vivamente fórma esguia vermelha , confuso tinir ferro . Depois , escada acima , duas pennas negras gallo ondearam , manto escarlate esvoaçou--e Ega diante d'elle , caracterisado , vestido Mephistopheles !

Carlos apenas poude dizer _ bravo _ --o aspecto Ega emmudeceu-o . Apezar toques caracterisação quasi mascaravam , sobrancelhas diabo , guias bigode ferozmente exageradas--sentia-se bem afflicção vinha , olhos injectados , perdido , n'uma terrivel pallidez . Fez gesto Carlos , arremessou-se gabinete dentro . Baptista , logo , discretamente , retirou-se cerrando reposteiro .

Estavam sós . Então Ega , apertando desesperadamente mãos , n'uma voz rouca d'agonia :

--Tu sabes succedeu , Carlos ?

Mas não poude dizer , suffocado , tremendo todo; diante d'elle , devorando-o olhos , Carlos tremia tambem , enfiado .

--Cheguei casa Cohens , continuou Ega fim esforço quasi balbuciando , cedo , tinhamos combinado . Ao entrar sala , já duas tres pessoas . . . Elle vem direito mim , diz-me : «Você , infame , ponha-se já meio rua . . . Já meio rua senão , diante d'esta gente , corro-o pontapés ! » E , Carlos . . .

Mas colera outra vez abafou-lhe voz . E momento mordendo beiços , recalcando soluços , olhos reluzentes lagrimas .

Quando palavras voltaram , explosão selvagem :

--Quero-me batter duello aquelle malvado , cinco passos , metter-lhe bala coração !

Outros sons estrangulados escaparam-se-lhe garganta; , batendo furiosamente pé , esmurrando ar , berrava , cessar , cevando-se estridencia propria voz .

--Quero matal-o ! Quero matal-o ! Quero matal-o !

Depois , allucinado , ver Carlos , rompeu passear desabridamente quarto , ás patadas , manto deitado traz , espada mal afivelada batendo-lhe canellas escarlates .

--Então descobriu tudo , murmurou Carlos .

--Está claro descobriu tudo ! exclamou Ega , passear arrebatado , atirando braços ar . Como descobriu , não sei . Sei , já não é pouco . Poz-me fóra ! . . . Hei-de-lhe metter bala corpo ! Pela alma pae , hei-de-lhe varar coração ! . . . Quero vás lá logo manhã Craft . . . E condições são : á pistolla , quinze passos !

Carlos , agora outra vez sereno , acabava chavena chá . Depois disse simplesmente :

--Meu querido Ega , não podes mandar desafiar Cohen .

O outro estacou repellão , atirando olhos dois relampagos d'ira--a medonhas sobrancelhas crepe , duas pennas gallo ondeando gorra , davam ferocidade theatral comica .

--Não posso mandar desafiar ?

--Não .

--Então põe-me fóra casa . . .

--Estava direito .

--No direito ! . . . Diante toda gente ? . . .

--E , não eras amante mulher diante toda gente ? . . .

O Ega ficou olhar momento Carlos , atordoado . Depois fez grande gesto :

--Não trata mulher ! . . . não fallou mulher ! . . . É questão d'honra mim , quero mandal-o desafiar , quero matal-o . . .

Carlos encolheu hombros .

--Tu não estás ti . Tens só coisa fazer; é ficar ámanhã casa , vêr elle manda desafiar ti . . .

--O , Cohen ! exclamou Ega . É covarde , é canalha ! . . . Ou mato , rasgo cara chicote . Desafiar-me ! Olha . . . Tu estás doido . . .

E recomeçou passear desabalado espelho janella , soprando , rilhando dentes , repellões traz manto faziam oscillar , serpentinas , chammas altas vellas .

Carlos não dizia nada , pé junto meza , enchendo lentamente novo chavena . Tudo aquillo começava parecer-lhe pouco serio , pouco digno , ameaças pontapés marido , furores melodramaticos Ega : --e não podia deixar sorrir diante d'aquelle Mephistopheles esgouroviado , espalhando quarto brilho escarlate manto velludo , fallar furiosamente d'honra morte , sobrancelhas postiças , escarcella coiro á cinta .

--Vamos fallar Craft ! exclamou repente Ega , parando , brusca resolução . Quero vêr diz Craft . Tenho lá baixo tipoia; lá n'um instante !

--Ir agora á quinta , Olivaes ? disse Carlos , olhando relogio .

--Se és amigo , Carlos ! . . .

Carlos immediatamente , chamar Baptista , acabou vestir .

Ega , entanto , ia preparando chavena chá , deitando-lhe rhum , ainda tão nervoso , mal podia segurar garrafa . Depois , grande suspiro , accendeu cigarrete . Carlos entrára alcova banho , lado , allumiada forte jacto gaz assobiava . Fóra , chuva continuava seguida monotona , goteiras escoavam-se chão molle jardim .

--Achas tipoia aguentará ? perguntou Carlos dentro .

--Aguenta , é _ Canhôto _ , disse Ega .

Agora reparara dominó , fôra erguel-o , examinava-lhe setim rico , bello laço azul claro . Depois , tendo encontrado diante si grande espelho-psyché , entalou monoculo olho , recuou passo , contemplou-se d'alto baixo;--e terminou pousar mãos cinta , appoiar outra , galhardamente , sobre copos espada .

--Eu não mal , oh Carlos , hein ?

--Estavas explendido , respondeu outro dentro alcova . Foi pena estragar-se tudo . . . Como ella ?

--Devia estar Margarida .

--E elle ?

--A besta ? De beduino .

E continuou espelho , gosando figura esguia , pennas gorra , sapatos bicudos velludo , ponta flamante espada erguendo manto traz , n'uma prega fidalga .

--Mas então , disse Carlos , apparecendo enxugar mãos , não fazes idéa passou , elle diria á mulher , escandalo . . .

--Não faço idéa nenhuma , disse Ega , agora sereno . Quando entrei primeira sala elle , beduino; outro sujeito d'urso , senhora não sei , Tyrollesa creio . . . Elle veiu mim , disse-me aquillo : ponha-se fóra ! Não sei nada . . . Nem posso perceber . . . O canalha , descobriu , naturalmente , não estragar festa , não disse nada Rachel . . . Depois é ellas são !

Ergueu mãos ceu , murmurou :

--É horroroso !

Deu ainda volta quarto , n'uma outra voz , franzindo face :

--Não sei diabo aquelle Godefroy deu collar sobrancelhas , picam diabo !

--Tira-as . . .

Deante espelho , Ega hesitava desmanchar semblante feroz Santanaz . Mas arrancou-as fim--e gorra emplumada , justa , escaldava cabeça . Então Carlos lembrou-lhe , ir casa Craft , desembaraçasse manto espada , agasalhasse n'um paletot d'elle . Ega deu ainda longo mudo olhar flamejante traje infernal , profundo suspiro começou desafivelar talim . Mas paletot largo , comprido; dar dobra mangas . Depois Carlos metteu-lhe bonet escossez cabeça . --E assim arranjado , canellas vermelhas diabo apparecendo sob paletot , gargantilha escarlate á Carlos IX emergindo gola , velha casqueta viagem nuca , pobre Ega ar lamentavel d'um Satanaz pelintra , agasalhado caridade d'um gentleman , usando-lhe fato velho .

Baptista allumiou , grave discreto . Ega passar elle , murmurou :

--Isto vae mal , Baptista , vae mal . . .

O velho creado movimento triste d'hombros , significando nada mundo ia bem .

Na rua negra , parelha quieta dobrava cabeça sob chuva . O _ Canhoto _ , ouvir fallar d'uma gorgeta libra , fez grande espalhafato , rompeu ás chicotadas; velha traquitana lá partiu galope , escorrer d'agua , atroando calçada .

Por vezes coupé particular crusava-os , casacos gutta-perche criados branquejavam á luz lanternas . Então idéa festa devia agora resplandecer; Margarida ignorando tudo , walsando braços d'outros , anciosa , á espera d'elle; ceia , champagne , cousas brilhantes elle dito--todas delicias perdidas vinham cravar coração pobre Ega , arrancavam-lhe pragas surdas , Carlos fumava silenciosamente , pensamento Hotel Central .

Depois Santa Apolonia estrada começou , infindavel , desabrigada , batida ar agreste rio . Nenhum dizia palavra , cada canto , arripiados friagem entrava gretas tipoia . Carlos não cessava vêr casaco branco velludo , duas mangas abertas , dois braços offereciam . . .

Passava hora chegaram á quinta , sineta portão , puxões cocheiro encharcado , retumbou lugubre n'aquelle silencio escuro aldeia . Um cão ladrou furiosamente : outros latidos longe responderam; ainda esperaram , antes creado , somnolento resmungão , apparecesse lanterna . Uma rua d'acacias conduzia á casa : Ega praguejava , enterrando bellos sapatos velludo chão lamacento .

Craft , surprehendido aquelle tumulto , veiu-lhes encontro corredor , robe-de-chambre , _ Revista Dois Mundos _ debaixo braço . Percebeu logo havia desastre . Levou-os silencio gabinete onde bom lume carvão chaminé aquecia , alegrava aposento todo estofado cretones claros . Ambos direitos lume .

Ega rompera logo contar caso--emquanto Craft , espanto exclamações , ia preparando methodicamente sobre meza tres grogs cognac limão . Carlos , sentado pé fogão , aquecia pés : Craft veiu acabar ouvir Ega , accommodando-se tambem poltrona , outro lado chaminé , cachimbo bocca .

--Emfim , exclamou Ega , pé , cruzando braços , aconselhas agora ?

--Tens fazer só , disse Craft : esperar ámanhã casa elle mande padrinhos . . . Que certeza não manda . . . E , baterdes , deixar-te ferir matar .

--Perfeitamente disse , murmurou Carlos , provando grog .

Ega olhou-os ambos , successivamente , petrificado . E logo , n'um fluxo palavras desordenadas , queixou-se não ter amigos . Ali , n'aquella crise , maior vida : logar encontrar , camaradas infancia Coimbra , apoio , solidariedade , lealdade _ à tort et à travers _ , abandonavam-n'o , pareciam querer enterral-o , expol-o irrisões maiores . . . Ia-se commovendo; olhos vermelhejavam-lhe sob lagrimas . E algum d'elles ia interrompel-o , n'uma palavra senso , batia pé , persistia teima--um desafio , matar Cohen , vingar-se ! Tinha sido insultado . Não existia outra cousa . Não fallado mulher . Era elle devia primeiro mandar padrinhos , lavar honra . Havia pessoas sala , outro insultou . Havia urso , tyrolesa . . . E emquanto deixar-se varar bala , não ! Tinha direito viver Cohen , burguez , agiota . . . E elle homem estudo arte ! Tinha cabeça livros , idéas , cousas grandes . Devia-se paiz , á civilisação ! . . . Se campo , fazer pontaria , abater Cohen , ali , besta immunda . . .

--Mas é , é não amigos ! gritou elle exhausto fim , cahindo canto d'um sophá .

Craft bebia silencio , golos , cognac .

Foi Carlos ergueu , serio aspero . Elle não direito duvidar amisade . Quando ella faltado ? Mas necessario não ser pueril; theatral . . . A questão simplesmente Cohen surprehendera , amando-lhe mulher . Logo , podia matal-o , podia entregal-o tribunaes , podia escavacal-o sala pontapés . . .

--Ou peor , interrompeu Craft . Mandar-te senhora , bilhetinho : «Guarde-a» .

--Ou ! continuava Carlos . Não , senhor : limita-se prohibir-te entrada casa , pouco asperamente , sim , indicando , ter feito , não quer nada violento , dramatico . Teve portanto acto moderação . E queres mandal-o desafiar ? . . .

Mas Ega revoltou-se outra vez , deu pulo , disparatou sala , paletot agora , esguedelhado , parecendo phantastico n'aquelle simples gibão escarlate , sapatos velludo enlameados , longas pernas cegonha cobertas malha seda vermelha . E teimava não tratava d'isso ! Não , não tratava mulher ! A questão outra . . .

Carlos então zangou-se .

--Para diabo expulsou elle casa então ? Não disparates , homem ! Nós estamos-te dizer faz homem senso . E é triste , custe tanto perceber manda senso . Trahiste amigo . . . Nada equivocos ! declaravas bem alto amisade Cohen . Trahistel-o , tens acceitar lei : elle quizer matar tens morrer . Se elle não quizer fazer nada , tens ficar braços cruzados . Se elle quizer chamar ahi ruas infame , tens baixar cabeça , reconhecer-te infame . . .

--Então engolir affronta ?

Os dois amigos explicaram-lhe aquelle fato Satanaz perturbava lucidez criterio mundano--e chegava ser torpe fallar elle , Ega , _ affronta _ .

Ega , outra vez acabrunhado sobre sophá , conservou momento cabeça enterrada mãos .

--Eu já sei , disse elle fim . Vocês devem ter rasão . . . Eu estou-me sentir idiota . . . Então , vamos , fazer ?

--Vocês teem tipoia á espera ? perguntou tranquillamente Craft .

Carlos mandara desapparelhar , recolher gado esfalfado .

--Excellente ! Então , caro Ega , tens outra cousa fazer , antes morrer ámanhã talvez , é cear noite . Eu ia ceiar , motivos longos d'explicar , ha n'esta casa peru frio . E ha-de haver garrafa Bourgonhe . . .

D'ahi pouco á mesa--n'aquella bella sala jantar Craft , encantava sempre Carlos , tapeçarias ovaes representando bocados solitarios d'arvoredo , severas faenças Persia , original chaminé flanqueada duas figuras negras Nubios olhos rutilantes crystal . Carlos , declarara esfomeado , trinchava já perú , emquanto Craft , desarrolhava , veneração , duas garrafas velho Chambertin , reconfortar Mephistopheles .

Mas Mephistopheles , sombrio olhos avermelhados , repelliu prato , desviou copo . Depois , sempre condescendeu provar Chambertin .

--Pois , dizia Craft empunhando talher , vocês chegaram , lêr artigo interessante sobre decadencia protestantismo Inglaterra . . .

--Que é aquillo , além , n'aquella lata ? perguntou Ega , voz moribunda .

Um _ pâtê foie-gras _ . Mephistopheles escolheu tedio trufa .

--Bem bom , Chambertin , suspirou elle .

--Anda come bebe franqueza , gritou-lhe Craft . Não romantises . Tu tens é fome . Todas idéas noite ressentem debilidade !

Então Ega confessou devia estar fraco . Com aquella excitação trage Satanaz jantára , contando ceiar bem casa outro . . . Sim , effeito , appetite ! Excellente _ foie-gras _ . . .

E d'ahi pouco devorava : talhadas perú , porção immensa lingua d'Oxford , duas vezes presunto d'York , todas aquellas boas cousas inglezas havia sempre casa Craft . E elle só bebeu quasi toda garrafa Chambertin .

O escudeiro fôra preparar café : , entanto , ia-se discutindo , todas hypotheses , attitude provavel Cohen mulher . Que faria elle ? Talvez perdoasse . Ega affirmava não : vaidoso , rancores longos ! N'um convento tambem não fechava , sendo judia . . .

--Talvez mate , disse Craft , toda seriedade .

Ega , já olhos brilhantes Bourgogne , declarou tragicamente elle então entrava n'um mosteiro . Os dois gracejaram , piedade . Em mosteiro queria elle entrar ? Nenhum congenere Ega ! Para dominicano magro , trapista lascivo , palrador jesuita , benedictino ignorante . . . Era necessario crear ordem elle ! Craft lembrou _ Santa Blague _ !

--Vocês não teem coração , exclamou Ega , enchendo outro grande copo . Vocês não sabem , adorava aquella mulher !

Então largou fallar Rachel . E alli , certo , momentos melhores toda aquella paixão , --porque poude , escrupulo , fazer reluzir aureola amante , banhar-se mar leite confidencias vaidosas . Começou contar encontro ella Foz--emquanto Craft , perder palavra , instrue , erguera abrir garrafa Champagne . Disse passeios Cantareira; cartinhas ainda hesitantes platonicas , trocadas folhas livros emprestados , ella assignava _ Violetta Parma _ ; primeiro beijo , melhor , surripiado duas portas , emquanto marido correra acima buscar-lhe charutos especiaes; rendez-vous Porto , Cemiterio Repouso , pressões ardentes mãos á sombra cyprestes , planos voluptuosidade combinados lapides funebres . . .

--Muito curioso ! dizia Craft .

Mas Ega calar , criado entrava café . Emquanto enchiam chavenas , Craft fôra buscar caixa charutos , elle acabou garrafa Champagne , já pallido , nariz afilado .

O criado sahiu , correndo reposteiro tapeçaria : logo Ega , calice cognac lado , recomeçou confidencias , contou volta Lisboa , Villa Balzac , manhãs deliciosas passadas lá ella calor d'um ninho d'amor . . .

Mas agora interrompia-se , vago olhos turvos , enterrando momento cabeça punhos . Depois lá vinha outro detalhe , nomes lubricos ella dava , certa coberta seda preta onde ella brilhava jaspe . . . Duas lagrimas embaciaram-lhe olhos , jurou queria morrer !

--Se vocês soubessem corpo mulher ! gritou elle repente . Oh meninos , corpo mulher . . . Imaginem vocês peito . . .

--Não queremos saber , disse Carlos . Cala-te , estás bebado , miseravel !

Ega ergueu-se , retezando perna , arrimado lado á meza .

Bebado ! Elle ? Ora ! . . . Era cousa não podia , empiteirar-se . Tinha feito possivel , bebido tudo , até agua raz . Nunca ! Não podia . . .

--Olha , vou pôr aquella garrafa á boca , verás . E fico frio , fico impassivel . A discutir philosophia . . . Queres diga penso Darwin ? É besta . . . Ora ahi tens . Dá cá garrafa .

Mas Craft recusou-lh'a; , momento Ega ficou oscillando , olhar elle , face livida .

--Ou dás garrafa . . . dás garrafa , metto bala coração . . . Não , vales bala . . . Vou-te dar bolacha !

De repente olhos cerraram-se-lhe , abatteu-se sobre cadeira , d'ahi sobre chão , fardo .

--Terra ! disse tranquillamente Craft .

Tocou campainha , escudeiro entrou , apanharam João Ega . E emquanto levavam quarto hospedes despiam fato Satanaz , não cessou choramingar , dando beijos babosos mãos Carlos , balbuciando :

--Rachelsinha ! . . . Racaqué , Raquesinha ! gostas bibichinho ? . . .

Quando Carlos partiu tipoia Lisboa , não chovia , vento frio ia varrendo ceu , já clareava alvorada .

Ao outro dia , ás dez horas , Carlos voltou Olivaes . Achou Craft dormindo , subiu quarto Ega . As janellas ficado abertas , largo raio sol dourava leito; elle ressonava ainda , meio d'aquella aureola , deitado lado , joelhos contra estomago , nariz dentro lençoes .

Quando Carlos sacudio , pobre John abriu olho triste , bruscamente ergueu-se sobre cotovello , espantado quarto , cortinados damasco verde , retrato dama empoada sorria dentro moldura dourada . De certo memorias vespera assaltaram , porque enterrou baixo , lençoes até queixo; face esverdeada , envelhecida , exprimiu desconsolação deixar aquelles fofos colxões , paz confortavel quinta--para ir affrontar Lisboa toda sorte cousas amargas .

--Está frio lá fóra ? perguntou elle melancholicamente .

--Não , está dia adoravel . Mas levanta-te , depressa ! Se lá fôr alguem parte Cohen , podem imaginar fugiste . . .

Ega deu immediatamente pulo cama , atordoado , esguedelhado , procurava roupa , canellas nuas , tropeçando contra moveis . Só achou gibão Satanaz . Chamaram criado , trouxe umas calças Craft . Ega enfiou-as á pressa : lavar , barba fazer , gola paletot erguida , enterrou emfim cabeça bonet escossez , voltou-se Carlos , disse ar tragico :

--Vamos !

Craft , erguera , acompanhal-os portão , onde esperava coupé Carlos . Na alameda acacias , tão tenebrosa vespera sob chuva , cantavam agora passaros . A quinta , fresca lavada , verdejava sol . O grande Terra-nova Craft pulava roda d'elles .

--Doe-te cabeça , Ega ? perguntou Craft .

--Não , respondeu outro , acabando abotoar paletot . Eu hontem não bebado . . . O fraco .

Mas , entrar coupé , fez , ar profundo philosophico , reflexão :

--O é gente beber bons vinhos . . . Estou não nada !

Craft recommendou novidade , mandassem telegramma; fechou portinhola , coupé partiu .

Durante manhã não veiu telegramma á quinta; Craft appareceu Villa Balzac , onde carruagem Carlos esperava á porta , já escurecera , duas vélas ardiam triste sala verde . Carlos , estirado sophá , dormitava , livro aberto sobre estomago : Ega passeiava d'um lado outro , todo vestido preto , pallido , rosa botoeira . Tinham estado alli sala , n'aquella sécca , esperando todo dia testemunhas Cohen .

--Que dizia ? Não ha nada , podia haver , murmurou Craft .

Mas Ega , agora agitado idéas negras , temia elle assassinado mulher ! O sorriso sceptico Craft indignou-o . Quem conhecia melhor Cohen elle ? Sob apparencia burgueza , monstro ! Tinha-lhe visto matar gato , só capricho derramar sangue . . .

--Tenho presentimento desgraça , balbuciou elle aterrado .

E logo n'esse momento campainha retiniu . Ega acordou precipitadamente Carlos , empurrou dois amigos quarto cama . Craft ainda disse , áquella hora , não podiam ser amigos Cohen . Mas elle queria estar só sala : lá ficou , pallido , rigido , abotoado sobrecasaca , olhos cravados porta .

--Que massada ! dizia Carlos dentro , tenteando escuridão quarto .

Craft accendeu toucador resto vella . Uma luz triste espalhou-se , tudo appareceu n'um desarranjo : meio chão cahida camisa dormir; canto ficara bacia banho agoa sabão; , centro , enorme leito , envolto cortinas seda vermelha , conservava magestade tabernaculo .

Um momento callados . Craft methodico , instrue , examinava toucador , onde havia maço ganchos cabello , liga fecho quebrado , ramo violetas murchas . Depois olhar marmore commoda; ahi ficara prato ossos frango , lado meia folha papel escripta lapis , toda emendada , certo trabalho litterario Ega . Elle achava tudo curioso .

Da sala , entanto , vinha ciciar vozes subtil intimo . Carlos escutando , julgou sentir falla abafada mulher . . . Impaciente , á cozinha . A criada sentada á meza , mão mettida cabellos , fazer nada , olhar luz : pagem , espaparrado n'uma cadeira , chupava cigarro .

--Quem entrou ? perguntou Carlos .

--Foi criada sr . Cohen , disse garoto , escondendo cigarro atraz costas .

Carlos voltou quarto , annunciando :

--É confidente . As cousas terminam amavelmente .

--E queria você terminassem ? disse Craft . O Cohen Banco , negocios , letras vencer , credito , respeitabilidade , todo arranjo cousas não convém escandalo . . . É calma maridos . Além d'isso , já satisfez , já offereceu pontapés . . .

N'esse instante rumor sala , Ega abriu violentamente porta .

--Não ha nada , exclamou elle , deu-lhe coça , vão ámanhã Inglaterra !

Carlos olhou Craft--que movia cabeça , vendo todas previsões realisadas , approvando plenamente .

--Uma coça , dizia Ega , olhos chammejantes n'uma voz sibillava . E fizeram pazes . . . Vem ainda ser _ menage _ modelo ! A bengala purifica tudo . . . Que canalha !

Estava furioso . N'esse momento odiava Rachel--não perdoando idolo ter-se deixado desfazer á paulada . Lembrava-se justamente bengala Cohen , junco India , cabeça galgo castão . E aquillo zurzira carnes elle apertado paixão ! Aquillo pozera vergões roxos onde labios avivado signaes côr rosa ! E _ feito pazes _ . E assim terminava , relles chinfrim , romance melhor vida ! Preferiria sabel-a morta , sabel-a espancada . Mas não ! levava sova , deitava-se marido , elle , decerto arrependido , chamando-lhe nomes doces , ajudava , ceroulas , fazer applicações arnica ! Aquillo acabava arnica !

--Entre vocemecê aqui , sr . ^ Adelia , gritou elle sala , aqui ! Aqui só ha amigos . O segredo acabou , pudor acabou ! Isto são amigos ! Somos tres , ! Tem vocemecê diante si grande mysterio Santissima Trindade . Sente-se , sr . ^ Adelia , sente-se . . . Não faça ceremonia . . . E póde contar . . . Aqui sr . ^ Adelia , meninos , viu tudo , viu coça !

A sr . ^ Adelia , moça gordinha baixa , bonitos olhos , chapéo flôres vermelhas , veiu logo sala rectificando . Não , ella não vira . . . Então sr . Ega não percebido bem . . . Ella só _ ouvira _ .

--Aqui está , senhores . . . Eu ficado pé , naturalmente , até fim baile , pernas . Era já dia claro , senhor , ainda vestido moiro , fechou quarto senhora . Eu fiquei cozinha Domingos á espera elles tocassem campainha . De repente ouvimos gritos ! . . . Eu fiquei estarrecida , pensei até ladrões . Corremos , Domingos , porta quarto fechada , dois dentro , lá fundo alcova . Eu ainda puz olho á fechadura , não pude vêr nada . . . Lá estalar bofetadas , trambulhões , sons bengalada , sim , ouvia-se perfeitamente; gritos . Eu disse logo Domingos «ai é questão , ai lá tudo . » Mas repente , silencio geral ! Nós voltámos cozinha; d'ahi pouco sr . Cohen appareceu , todo esguedelhado , mangas camisa , dizer podiamos deitar , elles não precisavam nada , amanhã fallariamos ! . . . Depois lá ficaram toda noite , manhã parece amiguinhos . . . Que não puz olhos senhora . O sr . Cohen , apenas levantou , veiu á cozinha , fez-me elle contas , pôz-me fóra; mal creado , até ameaçou policia . . . Foi Domingos , soube agora , buscar bahú gallego , sr . Cohen ía senhora Inglaterra . Emfim , chinfrim . . . Eu até estado todo dia estomago embrulhado .

A sr . ^ Adelia suspiro , pondo olhos chão , calou-se . Ega , braços cruzados , olhava amargamente amigos . Que parecia aquillo ? Uma coça ! . . Se covarde d'aquelles não merecia bala coração ! Mas ella tambem , deixar-se tocar , não ter fugido , consentir ainda dormir elle ! . . Tudo corja !

--E sr . ^ Adelia , perguntava Craft , não idéa elle descobriu ? . .

--Isso é é prodigioso ! gritou Ega , apertando mãos cabeça .

Sim , prodigioso ! Não fôra carta apanhada : elles não escreviam . Não podia ter surprehendido visitas á Villa Balzac : cousas combinadas arte subtil , perfeitamente impenetraveis . Para vir ali , nunca ella commettera indiscripção servir carruagem . Nunca ella claramente entrara porta . Os criados d'elle nunca visto , não sabiam senhora visitava . . . Tantos cuidados , tudo estragado !

--Estranho , estranho ! murmurava Craft .

Houve silencio . A sr . ^ Adelia terminara descançar familiarmente n'uma cadeira , trouxasinha regaço .

--Pois olhe , sr . Ega , disse ella , reflectir creia então cousa , é sonhos . Já acontecido . . . Foi senhora sonhou alto v . ex . ^ , disse tudo , sr . Cohen ouviu , ficou pedra sapato , espreitou-a , descobriu marosca . . . E sei ella sonha alto .

Ega , diante sr . ^ Adelia , percorria-a desde flôres chapéo até á roda saias , olhos faiscantes .

--Como é possivel elle ouvisse ? Se elles quartos separados ! . . . Eu sei .

A sr . ^ Adelia baixou palpebras , acariciou dedos calçados luvas pretas trouxasinha redonda , disse baixo palavras :

--Não , não senhor . Nem senhora consentia tal arranjo . . . A senhora gosta marido , muitos ciumes d'elle .

Houve silencio embaraçado desagradavel . Sobre toucador resto vella acabava , luz lugubre . E Ega , affectara sorrir , encolher hombros , dava quarto passos lentos murchos , triturando bigode mão tremula .

Então Carlos enojado , cançado d'aquelle episodio durava desde vespera , onde constantemente remexera lodo , declarou necessario findar ! Eram oito horas , elle queria jantar . . .

--Sim , vamos todos jantar , murmurou Ega , ar confuso embaçado .

De repente fez signal á sr . ^ Adelia , arrastou-a sala , fechou-se lá outra vez .

--Você não está farto d'isto , Craft ? exclamou Carlos , desesperado .

--Não . Acho estudo curioso .

Esperaram ainda dez minutos . Subitamente vella extinguiu-se . Carlos , furioso , gritou pagem . E garoto entrava immundo candieiro petroleo--quando Ega , composto , voltou sala . Tudo acabara , sr . ^ Adelia partira .

--Vamos lá jantar , disse elle . Mas aonde , hora ?

E elle lembrou André , Chiado . Em baixo , alem coupé Carlos , esperava tipoia Craft . As duas carruagens partiram . A Villa Balzac ficava apagada , muda , d'ora diante inutil .

No André esperar tempo , n'um gabinete triste , papel estrellinhas douradas , cortininhas cassa barata sob sanefas reps azul , dois bicos gaz silvavam . Ega , enterrado sophá mollas gastas lassas , cerrara olhos , parecia exhausto . Carlos ía contemplando gravuras parede , todas relativas hespanholas : saíndo egreja; outra saltando pocinha agua; outra , olhos baixos , escutando conselhos canonico . Craft , já á meza , cabeça punhos , percorria _ Diario Manhã _ , criado offerecera senhores entreterem .

De repente Ega deu murro sophá , rangeu lamentavelmente .

--Eu não percebo , gritou elle , é aquelle malvado descobriu ! . .

--A hypothese sr . ^ Adelia , disse Craft erguendo olhos jornal , parece provavel . Ou sonhos , acordada , pobre senhora descahiu-se . Ou talvez denuncia anonyma . Ou talvez apenas acaso . . . O facto é homem desconfiou , espreitou-a , apanhou-a .

Ega erguera-se :

--Eu não quiz dizer diante Adelia , não segredo todo . Mas vocês sabem casa defronte , outro lado viella , casa grande quintal ? Ahi mora tia Gouvarinho , D . Maria Lima , pessoa respeitavel . A Rachel ía vêl-a vez . São intimas , D . Maria Lima é intima todo mundo . Depois sahia portinha quintal , atravessava viella , á porta casa , á porta escusa , á porta escada vae ter cacifro banho . Já vocês vêem . . . Os criados avistavam . Quando ella lá lunchava , lunch já posto quarto , portas fechadas . Mesmo alguem visse , senhora véo preto , vinha casa Lima . . . Como podia homem apanhal-a ? . . Além d'isso , casa Lima , ella mudava chapéo , punha waterproof . . .

Craft cumprimentou .

--É brilhante ! Parece Scribe .

--Então , disse Carlos sorrindo , respeitavel fidalga . . .

--A D . Maria , coitada . . . Eu digo , é excellente velha , recebida toda parte , pobre , faz d'estes favores . . . Ás vezes casa d'ella .

--Leva caro serviços ? perguntou tranquillamente Craft , todo aquelle caso procurava instruir-se .

--Não , coitada , disse Ega . Dão-se-lhe vez cinco libras .

O criado entrava travessa camarões , tres silencio accommodaram-se á meza .

Depois jantar recolheram Ramalhete . Ega ía lá dormir , receiando , nervos tão excitados , solidão villa Balzac . Partiram , charutos accesos , n'uma caleche descoberta , sob noite estrellada doce .

Felizmente não ninguem Ramalhete; Ega , cançado , poude retirar-se logo quarto , aposento d'hospedes segundo andar , onde havia bello leito antigo pau preto . Ahi , apenas criado deixou , Ega approximou-se tremó onde ardiam luzes , tirou pescoço , sob camiza , medalhão ouro . Tinha dentro photographia Rachel : --e intenção agora queimal-a , deitar balde agoas sujas cinzas d'aquella paixão . Mas , abrir medalhão , face bonita , banhada n'um sorriso , sob vidro oval , pareceu olhar elle tristeza velludo pupillas languidas . . . A photographia mostrava apenas cabeça , abertura decote começo vestido : recordações Ega alargaram aquelle decote vez , revendo collo , extraordinario setim pelle , signalsinho sobre seio esquerdo . . . O sabor beijos passou-lhe novo labios , sentiu n'alma outra vez ecco suspiros cançados ella soltara braços . E ella ia-se embora , _ nunca _ veria ! Esta desolada amargura _ nunca _ revolveu-o todo--e face enterrada travesseiro , pobre demagogo , grande phraseador soluçou tempo segredo noite .

Toda semana dolorosa Ega . Logo outro dia Damaso apparecera Ramalhete , elle ouviram rumores Lisboa . Já sabia Gremio , Chiado , toda parte , elle fôra expulso casa Cohens . O urso , pastora Tyrol , testemunhas episodio , tinham-n'o badallado enthusiasmo . Dizia-se Cohen dera pontapé . Os amigos casa , , sobretudo Alencar , prégavam fervor innocencia sr . ^ D . Rachel . O Alencar contava publicamente Ega , provinciano inexperiente leão Celorico , tendo tomado evidencias paixão sorrisos amabilidade senhora recebe , --escrevera á sr . ^ D . Rachel carta quasi obscena , ella , coitadinha , toda lagrimas , viera mostrar marido .

--Então dão-me baixo , hein , Damaso ? murmurou Ega , gabinete Carlos , embrulhado n'uma velha ulster , encolhido n'uma poltrona , escutava cousas ar cançado doente .

Damaso confessou sociedade davam baixo .

Ah , elle sabia-o bem ! antipathias Lisboa . Ninguem perdoara ainda pelissa . A verve , toda sarcasmos , offendia . E desagradavel muita gente homem , espirito tão perigoso ferro braza , mãe rica , independente .

Depois , sabbado seguinte , Carlos , voltar jantar Gouvarinhos--que fôra excellente--contou-lhe conversa sr . ^ condessa . A condessa fallara-lhe livremente , homem , d'aquelle desastre Ega . Tinha-se affligido , não só Rachel , coitada , amiga , Ega , ella apreciava tanto , tão interessante , tão brilhante , sahia tudo aquillo enxovalhado ! O Cohen dizia todos ( dissera-o Gouvarinho ) ameaçára Ega pontapés , elle ter escripto mulher carta immunda . Os não sabiam nada , Gouvarinho , acreditavam , apertavam mãos cabeça; sabiam , havia seis mezes sorriam intimidade Ega Cohens , affectavam tambem acreditar , cerravam punhos indignação . O Ega odiado . E pequena Lisboa , vive Gremio casa Havaneza , folgava «enterrar» Ega .

Ega , effeito , sentia-se «enterrado» . E n'essa noite declarou Carlos decidira recolher-se á quinta mãe , passar lá anno acabar _ Memorias d'um Atomo _ , reapparecer Lisboa livro publicado , triumphando sobre cidade , esmagando mediocres . Carlos não perturbou radiante illusão .

Mas Ega , antes partir , foí recapitular negocios casa , dinheiro , encontrou-se diante cousas abominaveis . Devia todo mundo , desde estofador até padeiro; tres letras vencer; aquellas dividas , deixasse , soltas ladrando , juntar-se-iam , tagarallice publica , caso Cohens--e elle , além amante ameaçado pontapés , pelintra perseguido credores ! Que havia fazer , senão valer-se Carlos ? Carlos , regular tudo , emprestou-lhe dois contos réis .

Depois , tendo despedido criados Villa Balzac , surgiram-lhe outras complicações . A mãe pagem veiu d'ahi dias Ramalhete , insolente , gritando filho desapparecera ! E exacto : famoso pagem , pervertido cozinheira , sumira-se ella viellas Mouraria , começar ahi divertida carreira _ faia _ .

Ega recusou-se attender ás reclamações matrona . Que diabo elle torpezas ?

Então amante creatura interveiu , ameaçadoramente , Era policia , esteio ordem : deu entender facil provar Villa Balzac passavam «cousas contra natureza» , pagem não só servir á meza . . . Nauseado até á morte , Ega pacteou intrugice , largou cinco libras policia . Quando n'essa noite , noite triste d'agoa , Carlos Craft acompanharam Santa Apolonia , elle disse-lhes carruagem palavras , triste resumo d'um amor romantico :

--Sinto-me alma cahido latrina ! Preciso banho dentro !


Affonso Maia saber desastre Ega , dito Carlos , tristeza :

--Má estreia , filho , pessima estreia !

E n'essa noite , voltar Santa Apolonia , Carlos pensava n'estas palavras , dizia tambem comsigo : --Pessima estreia ! . . . E só estreia Ega pessima; tambem . E talvez , pensar n'isso , palavras avô tido aquella tristeza . Pessimas estreias ! Havia seis mezes Ega chegara Celorico , embrulhado grande pellissa , preparado deslumbrar Lisboa _ Memorias d'um Atomo _ , dominal-a influencia Revista , ser luz , força , mil outras cousas . . . E agora , cheio dividas cheio ridiculo , lá voltava Celorico , escorraçado . Pessima estreia ! Elle , lado , desembarcara Lisboa , idéas collossaes trabalho , armado luctador : consultorio , laboratorio , livro iniciador , mil cousas fortes . . . E , feito ? Dois artigos jornal , duzia receitas , melancolico capitulo _ Medicina Gregos _ . Pessima estreia !

Não , vida não parecia promettedora , n'esse instante , passeiando sala bilhar mãos bolsos , emquanto lado amigos conversavam , fóra uivava sudoeste . Pobre Ega , infeliz elle iria , encolhido canto wagon ! . . Mas outros , ali , não alegres . Craft Marquez começado conversa sobre vida , soturna desconsoladora . De servia viver , dizia Craft , não sendo Livingstone Bismark ? E Marquez , ar philosophico , achava mundo ia tornando estupido . Depois chegou Taveira historia horrivel d'um collega d'elle , cujo filho cahira escada , despedaçara , momento mulher morrer d'uma pleurisia . Cruges resmungou quer sobre suicidio . As palavras arrastavam-se , melancolicas . Instinctivamente , Carlos , vez , ia despertar lampadas .

Mas tudo pareceu resplandecer , d'ahi instantes Damaso chegou , disse Castro Gomes incommodado , cama .

--Naturalmente , accrescentou Damaso , mandam-te chamar , teres já visto pequena . . .

Carlos outro dia não sahiu casa , esperando recado , faiscando d'impaciencia . Nenhum recado veiu . E , duas tardes , descer Aterro--o primeiro encontro , ás Janellas Verdes , Castro Gomes , caleche descoberta , mulher lado , cadellinha collo .

Ella passou , vêr . E logo ali Carlos decidiu findar aquella tortura , pedir simplesmente Damaso apresentasse Castro Gomes , antes d'elle partir Brazil . . . Não podia , precisava ouvir voz d'ella , vêr olhos diziam interrogados perto .

Mas toda semana achou-se , constantemente , saber , companhia Gouvarinhos . Começou encontrar conde , travou braço , arrastou-o á rua S . Marçal , installou-o n'uma poltrona , escriptorio , leu-lhe artigo destinava _ Jornal Commercio _ sobre situação partidos Portugal : convidou-o jantar . Na tarde seguinte elles partida _ croquet _ . Carlos . E , janella , aberta sobre jardim , momento intimidade condessa , contou-lhe , rindo , cabellos d'ella encantado , primeira vez vira . N'essa noite , ella fallou d'um livro Tennyson , não lera; Carlos offereceu-lh'o , foi-lh'o levar outro dia , manhã . Encontrou-a só , toda vestida branco : riam , baixavam já voz , duas cadeias juntas--quando escudeiro annunciou sr . ^ D . Maria Cunha . Era cousa tão extraordinaria , D . Maria Cunha áquella hora ! Carlos , resto , gostava D . Maria Cunha , velha engraçada , toda bondade , cheia sympathia todos peccados--e ella mesma peccadora linda Cunha . D . Maria falladora , parecia ter dizer particular á condessa; Carlos deixou-as , promettendo voltar d'essas tardes tomar chá , fallar Tennyson .

Na tarde elle vestia lá ir , Damaso appareceu-lhe quarto , dar-lhe novidade enchia desgosto «ferro» . O telhudo Castro Gomes mudára idéa , já não ia Brazil ! Ficava ali , Central , até meiado verão ! De sorte tudo estragado . . .

Carlos pensou logo fallar apresentação Castro Gomes . Mas , Cintra , saber porquê , veiu-lhe repugnancia conhecer meio Damaso . E foi-se vestindo silencio .

Damaso entanto maldizia _ chance _ :

--E mulher , , occasião . Mas diabo queres , assim ? . . .

Queixou-se então Castro Gomes . Em resumo , telhudo . E vida d'aquelle homem mysteriosa . . . Que diabo elle fazer Lisboa ? Ali havia difficuldades dinheiro . . . E elles não davam bem . Na vespera certo questão . Quando elle entrara , ella olhos vermelhos , enfiada; elle , nervoso , passeiar sala , retorcer barba . . . Ambos contrafeitos , palavra cada quarto d'hora . . .

--Sabes ? exclamou elle . Tenho vontade mandar á fava .

Queixou-se tambem d'ella . Era sobretudo desegual . Ora bom modo , ora regelada; , ás vezes , elle dizia qualquer cousa natural , d'estas cousas conversa sociedade , ella punha-se rir . Era encavacar , hein ? Emfim , gente exquisita .

--Onde vaes ? disse elle , suspiro aborrecimento , vendo Carlos pôr chapeu .

Ia tomar chá Gouvarinho .

--Pois olha , vou comtigo . . . Estou d'uma secca !

Carlos hesitou instante , terminou dizer :

--Vem , fazes-me até favor . . .

A tarde lindissima , Carlos ia dog-cart .

--Ha tempos não damos assim passeio juntos , disse Damaso .

--Tu andas lá mettido estrangeiros ! . . .

Damaso deu outro suspiro , não tornou dizer nada . Depois , á porta Gouvarinhos , soube sr . ^ condessa recebia , resolveu subitamente não entrar . Não , não entrava . Estava estupido , incapaz achar palavra . . .

--Ah , outra cousa lembrou agora , exclamou elle , demorando ainda Carlos diante portão . O Castro Gomes , hontem , perguntou-me havia mandar visita á pequena . . . Eu disse tinhas ido lá favor , amigo . E elle disse havia vir deixar bilhete . . . Naturalmente vens conhecel-os .

Não , pois , necessario Damaso apresentasse !

--Apparece á noite , Damasosinho , vai lá jantar ámanhã ! exclamou Carlos , subitamente radiante , dando ardente aperto mão amigo .

Quando entrou sala , escudeiro acabava servir chá . A sala , forrada d'um papel severo , verde ouro , retratos familia caixilhos pesados , abria duas varandas sobre folhagem jardim . Em cima mezas havia cestos flôres . No sophá , duas senhoras chapeu , ambas preto , conversavam , chavena mão . A condessa , estender dedos Carlos , ficara tão côr rosa--como seda acolchoada cadeira recostada , pé d'um velador pau santo . Notou logo , sorrindo , ar radiante Carlos . Que acontecido bom ? Carlos sorriu tambem , disse não possivel entrar ali outro ar . Depois perguntou conde . . .

O conde ainda não apparecera , detido certo camara pares , onde discutia projecto sobre Reforma Instrucção Publica .

Uma senhoras preto fazia votos alliviassem estudos . As pobres creanças succumbiam verdadeiramente á quantidade exaggerada materias , cousas decorar : d'ella , Joãosinho , andava tão pallido tão desfigurado , ella ás vezes vontade deixar ficar ignorante todo . A outra senhora pousou chavena sobre console lado , passando sobre labios renda lenço , queixou-se sobretudo examinadores . Era escandalo exigencias , difficuldades punham , só poder deitar RR . . . Ao pequeno d'ella feito perguntas estupidas , reles; assim , exemplo , sabão , porque lavava sabão ? . . .

A outra senhora condessa apertaram mãos contra peito , consternadas . E Carlos , amavel , concordou abominação . O marido d'ella--continuava dama preto--ficara tão desesperado , encontrando examinador Chiado , ameaçou dar bengaladas . Uma imprudencia , certo; , emfim , homem fôra malvado ! . . . Não havia verdadeiramente senão cousa digna estudar , linguas . Parecia insensato torturasse creança botanica , astronomia , physica . . . Para ? Cousas inuteis sociedade . Assim , pequeno d'ella , agora , lições chimica . . . Que absurdo ! Era pae dizia--para , elle não queria boticario ?

Depois d'um silencio , duas senhoras ergueram-se tempo; murmurio beijos , frou-frou sedas .

Carlos ficou só sr . ^ condessa , reoccupara cadeira côr rosa .

Immediatamente ella perguntou Ega .

--Coitado , lá está Celorico .

Ella protestou , lindo riso , contra aquella phrase tão feia «lá está Celorico» Não , não queria . . . Coitado Ega ! Merecia melhor oração funebre . Celorico horrível fim romance . . .

--De certo , exclamou Carlos , rindo tambem , bello dizer-se : _ lá está Jerusalem ! _

N'esse momento criado annunciou nome , appareceu amigo Telles Gama , intimo casa . Quando soube conde devia estar ainda batalhando sobre Reforma Instrucção , levou mãos á cabeça lamentando tão feio desperdicio tempo , não quiz demorar . Não , excellente chá sr . ^ condessa tentava . A verdade tão abandonado graça Deus , perdera tal modo sentimento cousas bellas , entrara , não vêr sr . ^ condessa--mas simplesmente fallar conde . Então ella bonito ar princeza offendida , perguntou Carlos tão rude sinceridade montanhez não fazia saudades maneiras polidas antigo regimen . E Telles Gama , gingando leve , declarava-se democrata , homem natureza , riso mostrava dentes magnificos . Depois , sair , dando _ shake-hands _ amigo Maia , quiz saber principe S . ^ t Olavia dava emfim honra vir jantar elle . A sr . ^ condessa indignou-se . Não , realmente ! Fazer convites , sala , diante d'ella , --um homem fallava tanto cozinheira allemã , sequer offerecera jámais prato chou-crôute !

Telles Gama , rindo sempre gingando , jurou andava arranjar sala jantar dar á sr . ^ condessa festa , havia ficar annaes reino ! Agora Maia differente : jantavam ambos cozinha , pratos sobre joelhos . E abalou , gingando sempre , rindo ainda porta , mostrando dentes magnificos .

--Muito alegre , Gama , não é verdade ? disse condessa .

--Muito alegre , disse Carlos .

Então condessa olhou relogio . Eram cinco meia , áquella hora ella já não recebia : podiam , emfim , conversar momento , boa camaradagem . E , , silencio lento , olhos ambos encontraram . Depois Carlos perguntou Charlie , lindo doente . Não bem , ligeira tosse apanhada passeio Estrella . Ah , aquella creança nunca deixava dar cuidado ! Ficou callada , olhar esquecido tapete , movendo languidamente leque : n'essa tarde toilette exaggerada , d'um tom folha outono amarellada , d'uma seda grossa , menor movimento fazia ruge-ruge folhas seccas .

--Que lindo tempo feito ! exclamou ella repente , acordando .

--Lindo ! disse Carlos . Eu ha dias Cintra , não imagina . . . Era d'uma belleza idyllio .

E immediatamente arrependeu-se , quiz-se mal ter fallado ida Cintra , n'aquella sala .

Mas condessa mal escutára . Tinha-se erguido , fallando algumas canções manhã recebera Inglaterra , novidades frescas _ season _ . Depois , sentou-se piano , correu dedos teclado , perguntou Carlos conhecia aquella melodia-- _ The pale star _ . Não , Carlos não conhecia . Mas todas canções inglezas parecem , sempre tom dolente , romanesco , _ miss _ . E trata-se sempre d'um parque melancolico , regato lento , beijo sob castanheiros . . .

Então condessa leu alto letra _ Pale star _ . E mesma cousa , estrellinha amor palpitando crepusculo , lago pallido , timido beijo sob arvores . . .

--É sempre , disse Carlos , é sempre delicioso .

Mas condessa atirou papel lado , achando aquillo estupido . Começou remexer papeis musica , nervosa , olhar escurecia . Para quebrar silencio , Carlos gabou-lhe lindas flores .

--Ah , vou-lhe dar rosa ! exclamou ella logo , deixando musicas .

Mas , flôr ella queria dar _ boudoir _ , lado . Carlos seguiu grande cauda , onde corria reflexo dourado folhagem outono batida sol . Era gabinete forrado azul , bonito tremó seculo XVIII , sobre forte pedestal carvalho , busto barro conde , expressão orador , fronte erguida , gravata desmanchada , labio fremente . . .

A condessa escolheu botão duas folhas , ella veiu florir sobrecasaca . Carlos sentia aroma verbena , calor subia seio arfando força . E ella não acabava prender flôr , dedos tremulos , lentos , pareciam collar-se , deixar-se adormecer sobre panno . . .

-- _ Voila ! _ murmurou emfim , baixo . Ahi está bello cavalleiro Rosa Vermelha . . . E agora , não agradeça !

Insensivelmente , irresistivelmente , Carlos achou-se labios labios d'ella . A seda vestido roçava-lhe , fino ruge-ruge braços;--e ella pendia traz cabeça , branca cera , palpebras docemente cerradas . Elle deu passo , tendo-a assim enlaçada , morta; joelho encontrou sophá baixo , rolou fugiu . Com cauda seda enrolada pés , Carlos seguiu , tropeçando , largo sophá , rolou , fugiu ainda , até esbarrou contra pedestal onde sr . conde erguia fronte inspirada . E longo suspiro morreu , n'um rumor saias amarrotadas .

D'ahi momento ambos pé : Carlos , junto busto , coçando barba , ar embaraçado , já vagamente arrependido : ella , diante tremó Luiz XV , compondo , dedos tremulos , frisado cabello . De repente , antecamara , ouviu-se voz conde . Ella , bruscamente , voltou-se , correu Carlos , , longos dedos cobertos pedrarias , agarrou-lhe rosto , atirou-lhe dois beijos faiscantes cabello olhos . Depois , sentou-se largamente sophá--e fallando Cintra , rindo alto , conde entrou , seguido velho calvo , vinha assoar enorme lenço seda India .

Ao vêr Carlos _ boudoir _ , conde bella surpreza , esteve-lhe apertando mãos tempo , calor , assegurando-lhe ainda n'essa manhã , camara , lembrara d'elle . . .

--Então , vieram tão tarde ? exclamou condessa , apoderara logo velho , rindo , mexendo-se , animada , amavel .

--O conde fallou ! disse velho , ainda olho brilhante enthusiasmo .

--Fallaste ? exclamou , voltando-se interesse encantador .

É verdade , fallara; desprevenido ! Quando ouvira porém Torres Valente ( homem litteratura , doido , senso pratico ) ouvira defender gymnastica obrigatoria collegios--erguera-se . Mas não imaginasse amigo Maia , elle feito discurso .

--Ora ! exclamou velho , agitando lenço . E melhores ouvido camara ! Dos arromba !

O Conde modestamente protestou . Não : simplesmente lançado palavra bom senso , bom principio . Perguntara apenas illustre amigo , sr . Torres Valente , idéa , filhos , herdeiros casas , destinados palhaços ! . . .

--Ah , piada , sr . ^ condessa ! exclamou velho . Eu só queria v . ex . ^ ouvisse piada . . . E elle disse ! _ chic ! _

O conde sorriu , agradeceu lado , velho . Sim , dissera-lhe aquillo . E , respondendo outras reflexões Torres Valente , não queria lyceus , collegios , ensino «todo impregnado cathecismo» , elle lançara-lhe palavra cruel .

--Terrivel , exclamou velho n'um tom cavo , preparando lenço assoar outra vez .

--Sim , terrivel . . . Voltei-me elle , disse-lhe . . . «Creia digno par , nunca paiz retomará logar à testa civilisação , , lyceus , collegios , estabelecimentos instrucção , nós outros legisladores , mão impia , substituir cruz trapezio . . .

--Sublime , rosnou velho , dando ronco medonho dentro lenço .

Carlos , erguendo-se , declarou aquillo d'uma ironia adoravel .

E conde , elle despediu , não contentou simples aperto mão , passou-lhe braço cinta , chamou-lhe querido Maia . A condessa sorria , olhar ainda humido , resto pallidez , movendo leque languidamente , recostada duas almofadas sophá--debaixo busto marido erguia fronte inspirada .




X


Tres semanas , tarde quente , ceu triste trovoada , momento cahindo algumas gotas grossas chuva , --Carlos apeava-se d'um coupé praça , viera parar , vagar , á esquina Patriarchal , stores verdes mysteriosamente corridos . Dous sujeitos passavam sorriram-se , vissem escoar-se desgeitosamente d'uma portinha suspeita . E effeito velha traquitana rodas amarellas acabava ser alcova d'amor , perfumada verbena , durante duas horas Carlos rolara dentro d'ella , estrada Queluz , sr . ^ condessa Gouvarinho .

A condessa descido largo Amoreiras . E Carlos aproveitara solidão Patriarchal desembaraçar calhambeque d'assento duro , onde durante ultima hora suffocára , ousar descer vidraças , pernas adormecidas , enfastiado tantas sedas amarrotadas beijos interminaveis ella dava barba . . .

Até ahi , durante tres semanas , tinham-se encontrado n'uma casa rua Santa Izabel , pertencente tia condessa fôra Porto criada , deixando-lhe chave casa cuidado gato . A boa titi , velha pequenina , chamada miss Jones , santa , apostola militante Egreja Anglicana , missionaria Obra Propaganda; todos mezes fazia assim viagem cathechisação á provincia , distribuindo Biblias , arrancando almas á treva catholica , purificando ( ella dizia ) tremedal papista . . . Já escada havia cheirinho adocicado triste devoção virgem velha : patamar pendia largo cartão , distico letras ouro entrelaçadas lyrios roxos , rogando entravam preserverassem vias Senhor ! Carlos entrou , tropeçando logo n'um montão Biblias . O quarto todo ninho Biblias; havia-as ás pilhas cima moveis , transbordando velhas chapelleiras , misturadas pares galochas , cahidas fundo bacia d'assento , todas formato , entaladas n'uma encadernação negra n'uma armadura combate , carrancudas aggressivas ! As paredes resplandeciam , forradas cartonagens impressas lettras côr , irradiando versiculos duros Biblia , asperos conselhos moral , gritos psalmos , ameaças insolentes inferno . . . E meio d'esta religiosidade anglicana , á cabeceira d'um leitosinho ferro , rigido virginal , duas garrafas quasi vasias cognac gin , Carlos bebeu gin santa; leito rigido ficou revolto campo batalha .

Depois condessa começou ter medo d'uma visinha , Borges , visitava titi , viuva antigo procurador Gouvarinhos . Uma occasião , casto leito miss Jones , elles fumavam languidamente cigarrilhas , tres enormes argoladas á porta atroaram casa . A pobre condessa quasi desmaiou; Carlos , correndo á janella , viu homem affastava , estatueta gesso mão , outras dentro d'um cesto . Mas condessa jurava fôra Borges mandára italiano imagens atirar-lhes dentro aquellas aldrabadas , tres avisos , tres rebates Moral . . . Não quizera voltar beatifico cuté titi . E n'essa tarde , não havia ainda outro escondrijo , abrigado amores dentro d'aquella tipoia praça .

Mas Carlos vinha lá enervado , amollecido , sentindo já alma primeiros bocejos saciedade . Havia tres semanas apenas aquelles braços perfumados verbena atirado pescoço , --e agora , passeio S . Pedro d'Alcantara , sob ligeiro chuvisco batia folhagens alameda , elle ía pensando poderia desembaraçar tenacidade , ardor , peso . . . É condessa ía-se tornando absurda aquella determinação anciosa audaz invadir toda vida , tomar n'ella logar largo profundo--como primeiro beijo trocado unido não só labios ambos momento , destinos tambem sempre . N'essa tarde lá voltado palavras ella balbuciava , cahida sobre peito , olhos affogados n'uma ternura supplicante : _ Se quizesses ! felizes seriamos ! vida adoravel ! ambos sós ! _ . . . E claro--a condessa concebera idéa extravagante fugir elle , ir viver n'um sonho eterno amor lyrico , n'algum canto mundo , longe possivel rua S . Marçal ! _ Se quizesses ! _ Não , mil demonios , não queria fugir sr . ^ condessa Gouvarinho ! . . .

E não só isto--mas ainda exigencias , egoismos , explosões tumultuosas d'um temperamento cioso : já vez , n'essas duas curtas semanas , pieguices , ella despropositára , fallara morrer , debulhada lagrimas . . . Ah ! lagrimas havia ainda voluptuosidade , faziam parecer tenro setim collo ! O inquietava certos clarões sulcavam rosto , dardejar nervoso olhos seccos , revelando paixão accendera n'aquelles nervos mulher trinta tres annos , queimava até ás profundidades ser . . . Certamente amor punha vida luxo , perfume . Mas encanto conservar-se facil , sereno , penetrar fundo epiderme . Se ella , qualquer cousa , olhos turvos d'agua , fallava morrer , torcia braços , queria fugir elle--então adeus ! Tudo estragado; sr . ^ condessa verbena , cabellos côr braza , pranto , apenas trambolho !

O chuveiro parara , bocado d'azul lavado appareceu nuvens . E Carlos descia rua S . Roque--quando encontrou marquez , sahindo d'uma confeitaria , tristonho , embrulho mão , pescoço abafado n'um enorme cache-nez seda branca .

--Que é ? Constipação ? perguntou Carlos .

--Tudo , disse marquez , pondo-se caminhar lado d'elle lentidão moribundo . Deitei-me tarde . Cançasso . Oppressão peito . Pigarreira . Dôres lado . Um horror . . . Levo já aqui rebuçados .

--Não piegas , homem ! Você precisa é roast-beef garrafa Borgonha . . . Não é hoje você janta lá Ramalhete ? . . . É , até lá Craft Damaso . . . Então descemos rua Alecrim , já não chove , Aterro fóra , passo gymnastico , chegando lá você está curado .

O pobre marquez encolheu hombros . Apenas sentia menor encommodo , dôr , arrepio , considerava-se logo , elle dizia , _ liquidado _ . O mundo começava findar elle : tomavam-no terrores catholicos , preoccupação angustiosa Eternidade . N'esses dias fechava-se quarto padre capellão--com ás vezes , todavia , terminava jogar damas .

--Em todo caso , disse elle , tirando cautelosamente chapeu passar porta aberta egreja Martyres , deixe-me você ir primeiro Gremio . . . Quero escrever á Manoeleta não conte comigo noite . . .

Depois , distrahida melancolicamente , perguntou noticias d'esse devasso Ega . Esse devasso Ega lá Celorico , quinta materna , ouvindo arrotar padre Seraphim , refugiando-se , segundo dizia , grande arte : andava compor comedia cinco actos , devia chamar _ Lodaçal _ --escripta vingar Lisboa .

--O peor , murmurou marquez , silencio , abafando-se cache-nez , é assim domingo corridas !

--O quê ! exclamou Carlos , então corridas são já domingo ?

O marquez foi-lhe explicando , quanto desciam Chiado , corridas apressado pedido Clifford , grande _ sportman _ Cordova , devia trazer dois cavallos inglezes . . . Era bocado humilhante depender Clifford . Mas emfim Clifford _ gentleman _ cavallos raça , jockeys inglezes , constituia unica feição séria Hyppodromo Belem . Sem Clifford aquillo brincadeira pilecas d' _ abas _ . . .

--Você não conhece Clifford ? . . Bello rapaz ! Um pouco _ poseur _ , oiro lei .

Tinham entrado pateo Gremio , marquez estendeu braço Carlos .

--Veja pulso !

--O pulso está excellente . . . Vá você dar lá golpe á Manoela , fico aqui á espera .

No domingo pois , d'ahi cinco dias , corridas . . . E _ ella _ estaria lá , elle ia conhecel-a , emfim ! Durante tres ultimas semanas vira-a duas vezes : occasião , estando conversar Taveira á porta hotel Central , ella chegara varandas , chapeu , calçando grande luva preta; d'outra vez , havia dias , tarde chuva , ella viera parar á porta Mourão , Chiado , n'um coupé Companhia , ficara esperando emquanto trintanario levava dentro á loja embrulho fórma d'um cofre , apertado fita vermelha . D'ambas vezes ella vira-o , demorara olhos n'elle momento : parecera Carlos ultimo olhar prolongara , abandonando-se , humedecendo-se , n'uma leve doçura , pousar . . . Era talvez illusão; decidiu-o , impaciencia , realisar antiga idéa ( ainda desagradavel ) ser apresentado Damaso Castro Gomes . O pobre Damaso , principio , diante d'esta exigencia , ficou perturbado; ar cão defende osso , lembrou logo Carlos deploravel comportamento Castro Gomes , não viera lh'o annunciara , havia tres semanas , deixar cartão Ramalhete . . . Mas Carlos desdenhava formalidades estreitas rapazes : Castro Gomes parecia-lhe homem gosto _ sport _ ; todos dias apparecia Lisboa soubesse dar correcção nó gravata; agradavel , elle Damaso , reunirem-se todos vez , Craft , marquez , fumar charuto fallar cavallos . Isto decidiu Damaso , terminou propôr Carlos leval-o tarde hotel Central . Carlos porém não queria entrar hotel dentro , chapeu mão , atraz Damaso . Resolveram então esperar corridas , onde Castro Gomes tencionavam ir . «Ahi , recinto pesagem , disse Damaso , apresentação é _ chic _ . . . É pôdre _ chic _ . »

--Deus queira effeito não chova domingo , murmurou Carlos marquez desceu , tristonho , abafado cache-nez .

Foram seguindo meio rua , direcção Ferregial . Adiante Gremio , encostado passeio , coupé Companhia , trintanario luvas brancas esperando junto portal . Carlos olhou , casualmente; viu , debruçado á portinhola , rosto creança , d'uma brancura adoravel sorrindo-lhe , bello sorriso punha duas covinhas face . Reconheceu-a logo . Era Rosa , Rosicler : ella não contentou sorrír , doce olhar azul fugindo todo elle , --deitou mãosinha fóra , atirou-lhe grande adeus . No fundo coupé , forrado negro , destacava perfil claro d'estatua , tom ondeado cabello louro . Carlos tirou profundamente chapeu , tão perturbado , passos hesitaram . _ Ella _ abaixou cabeça , leve; alguma cousa luminoso , confuso rubor d'emoção , espalhou-se-lhe rosto . E fugitivamente , mãe filha , tempo , viesse elle suave quente emanação sympathia .

--Caramba , aquillo pertence-lhe ? perguntou marquez , notara impressão Madame Gomes .

Carlos córou .

--Não , é senhora brazileira curei aquella pequerrucha . . .

--Irra ! gratidão ! rosnou outro dentro dobras cachenez .

Caminhando silencio Ferregial , Carlos revolvia idéa viera repente , receber aquelle doce olhar . Por é Damaso não levaria manhã Castro Gomes Olivaes , vêr collecções Craft ? . . . Elle estaria lá , abria-se garrafa Champagne , discutiam _ bric-à-brac _ . Depois , naturalmente , elle convidava Castro Gomes almoçar Ramalhete , mostrar grande Rubens , velhas colxas India . E assim , já antes corridas existiria elles camaradagem , talvez tratamento _ você _ .

No Aterro , temendo ar rio , marquez quiz tomar tipoia; , até Ramalhete , continuaram callados . O marquez , outra vez inquieto , apalpava garganta . Carlos discutia complicadamente comsigo aquella lenta inclinação cabeça , olhar d'ella , vivo rubor fugitivo . . . Ella até ahi não conhecia talvez . Mas , atirar grande _ adeus _ , Rosa , ainda sorrindo , voltara-se mãe , dizer-lhe decerto aquelle medico curara , ella á boneca . . . E então linda côr enternecera rosto tomava significação profunda--era surpreza feliz , enleio casto , saber homem ella notára já algum modo penetrado intimidade , beijara filha , sentado á beira leito . . .

Depois ia refazendo plano visita Olivaes , largo agora , brilhante . Porque não iria ella tambem vêr curiosidades Craft ? Que tarde encantadora , festa , lindo idyllio ! O Craft arranjava _ lunch _ delicado velho serviço Wedgewood . Elle ficava á meza junto d'ella . Depois iam vêr jardim já flôr; tomavam chá pavilhão japonez , forrado esteiras . Mas , appetecia percorrer ella duas salas Craft , parando ambos diante d'uma bella faiença d'um movel raro , sentindo , atravez concordancia gostos , subir , perfume , sympathia corações . . . Nunca vira tão formosa n'essa tarde , dentro coupé forrado escuro , onde brilhava puramente brancura perfil . Sobre regaço vestido negro pousava tom claro luvas; chapéo frisava-se ponta penna cor neve .

A tipoia parara portão Ramalhete , agora silenciosas tapessarias ante-camara .

--Como é ella conhece Cruges ? perguntou repente marquez , tom desconfiado , desembaraçando-se cache-nez .

Carlos olhou elle , mal acordado .

--Ella ? Aquella senhora ? Como conhece Cruges ? . . . Homem , sim , você razão ! . . Aquella casa Cruges ! carruagem parada à porta Cruges ! . . Talvez alguem móre n'outro andar .

--Não móra ninguem , disse marquez , dando passo corredor . Em todo caso , é mulherão .

Carlos achou palavra odíosa .

Do corredor ouvia-se já escriptorio Affonso , atravez porta aberta , voz petulante Damaso fallando alto d' _ handicap _ _ dead-beat _ . . . E foram-n'o encontrar discursando sobre corridas , convicção , auctoridade , membro Jockey-Club . Affonso , velha poltrona , escutava-o , cortez risonho , reverendo Bonifacio collo . Ao canto sophá , Craft folheava livro .

E Damaso appellou logo marquez . Não verdade , elle dizendo sr . Affonso Maia , iam ser melhores corridas feito Lisboa ? Só grande premio nacional seiscentos mil réis havia oito cavallos inscriptos ! E além d'isso , Clifford trazia _ Mist _ .

--Ah , é verdade , oh marquez , é necessario você appareça sexta-feira á noite Jockey-Club , acabarmos _ handicap _ !

O marquez arrastara cadeira pé Affonso , fazer confidencia achaques; Damaso mettia elles , fallando ainda _ Mist _ , decidindo _ Mist _ chic , querendo apostar cinco libras _ Mist _ contra campo--o marquez terminou voltar , enfastiado , dizendo sr . Damazosinho dar ares patuscos . . . Apostar _ Mist _ ! Todo patriota devia apostar cavallos visconde Darque , unico criador portuguez ! . . .

--Pois não é verdade , sr . Affonso Maia ?

O velho sorrio , amaciando gato .

--O verdadeiro patriotismo talvez , disse elle , , logar corridas , fazer boa tourada .

Damazo levou mãos á cabeça . Uma tourada ! Então sr . Affonso Maia preferia touros corridas cavallos ? O sr . Affonso Maia , inglez ! . . .

--Um simples beirão , sr . Salcede , simples beirão , faz gosto n'isso; habitei Inglaterra é rei , então , pôz fóra paiz . . . Pois é verdade , fraco portuguez , prefiro touros . Cada raça possue _ sport _ proprio , é toiro : toiro sol , ar dia santo , agua fresca , foguetes . . . Mas sabe sr . Salcede é vantagem toirada ? É ser grande escola força , coragem destreza . . . Em Portugal não ha instituição importancia egual á tourada curiosos . E acredite cousa : é n'esta triste geração moderna ainda ha Lisboa uns rapazes certo musculo , espinha direita , capazes dar bom socco , deve-se touro á tourada curiosos . . .

O marquez enthusiasmado bateu palmas . Aquillo é fallar ! Aquillo é dar philosophia toiro ! Está claro tourada grande educação phisica ! E havia imbecis fallavam acabar touros ! Oh , estupidos , acabaes então coragem portugueza ! . . .

--Nós não jogos destresa outras nações , exclamava elle , bracejando sala esquecido males . Não _ cricket _ , _ foot-ball _ , _ running _ , inglezes : não gymnastica ella faz França; não serviço militar obrigatorio é torna allemão solido . . . Não nada capaz dar rapaz bocado fibra . Temos só tourada . . . Tirem tourada , não ficam senão badamecos derreados espinha , mellarem-se Chiado ! Pois você não acha , Craft ?

Craft , canto sophá , onde Carlos fôra sentar fallava baixo , respondeu , convencido :

--O , touro ? Está claro ! touro devia ser n'este paiz ensino é lá fóra : gratuito obrigatorio .

Damazo entanto jurava Affonso compenetradamente gostava tambem touros . Ah lá n'essas cousas patriotismo ninguem levava palma . . . Mas corridas outro _ chic _ ! Aquelles _ Bois Boulogne _ , n'um dia _ Grand-Prix _ , hein ! . . . Era embatucar !

--Sabes é pena ? exclamou elle voltando-se repente Carlos . É não tenhas _ four-in-hand _ , _ mail coach _ . Iamos todos d'aqui , cahia tudo chic !

Carlos pensou tambem comsigo pena não ter _ four-in-hand _ . Mas gracejou , achando harmonia Jockey Club travessa Conceição irem todos dentro d'um omnibus .

Damazo voltou-se velho , deixando cahir braços , descorçoado :

--Ahi está , sr . Affonso Maia ! Ahi está Portugal nunca faz nada termos ! É ninguem quer concorrer cousas saiam bem . . . Assim não é possivel ! Eu cá entendo : n'um paiz , cada pessoa deve contribuir , quanto possa , civilisação .

--Muito bem , sr . Salcede ! disse Affonso Maia . Eis ahi nobre , grande palavra !

--Pois não é verdade ? gritou Damazo , triumphante , estoirar goso . Assim , exemplo . . .

--Tu , quê ? exclamaram lados . Que fizeste , civilisação ? . . .

--Mandei fazer dia corridas sobrecasaca branca . . . E vou véo azul chapéo !

Um escudeiro entrou carta Affonso , n'uma salva . O velho , sorrindo ainda idéas Damaso sobre civilisação , puxou luneta , leu primeiras linhas; toda alegria morreu rosto , ergueu-se logo , tendo depositado cuidadosamente sobre almofada pesado Bonifacio .

--Isto é é ter gosto , é é comprehender cousas ! exclamava Damaso , agitando braços Carlos , velho desappareceu atravez reposteiro damasco . Este avô , menino , é podre chic ! . .

--Deixa lá chic avô . . . Anda cá , quero dizer cousa .

Abriu janellas terraço , levou lá Damaso , disse-lhe ahi , á pressa , plano visita Olivaes , linda tarde poderiam passar quinta Castro Gomes . . . Elle já fallara Craft , accordo , achava delicioso , ia encher tudo flores . E agora só restava Damaso amigo , amabilidade , convidasse Castro Gomes . . .

--Caramba ! murmurou Damaso desconfiado , estás furor conhecer !

Mas emfim concordou chic valer ! E via ahi bella occasião elle ! . . . Em quanto Carlos Craft andassem mostrando curiosidades Castro Gomes fallassem cavallos , elle , zás , ia quinta passear ella . . . A calhar !

--Pois vou ámanhã já fallar-lhes . . . Estou convencido aceitam logo . Ella pela-se bric-a-brac !

--E vens dizer-me acceitaram não . . .

--Venho dizer-te . . . Tu vaes gostar d'ella; lido , entende tambem litteratura; olha ás vezes conversar atrapalha . . .

O marquez veiu chamal-os dentro , impaciente , querendo fechar porta envidraçada , outra vez preoccupado garganta . E desejava antes jantar ir quarto Carlos gargarejar agua sal . . .

--E é portuguez forte ! exclamou Carlos , travando-lhe alegremente braço .

--Eu piegas garganta , replicou logo marquez , desprendendo-se d'elle olhando-o ferocidade . E você é-o sentimento . E Craft é-o respeitabilidade . E Damasosinho é-o tolice . Em Portugal é tudo Pieguice Companhia !

Carlos rindo , arrastou-o corredor . E repente , entrarem ante-camara , deram Affonso fallando mulher , carregada luto , beijava mão , meia joelhos , suffocada lagrimas : lado outra mulher , olhos turvos d'agua tambem , embalava dentro chaile criancinha parecia doente gemia . Carlos parara embaraçado; marquez instinctivamente levou mão á algibeira . Mas velho , assim surprehendido caridade , logo empurrando duas mulheres escada : ellas desciam , encolhidas , abençoando-o , n'um murmurio soluços; elle voltando-se Carlos , quasi desculpou n'uma voz ainda tremia :

--Sempre peditorios . . . Caso bem triste todavia . . . E é peior é dê nunca dá bastante . Mundo mal feito , marquez .

--Mundo mal feito , sr . Affonso Maia , respondeu marquez commovido .

No domingo seguinte , duas horas , Carlos phaeton oito molas , levando lado Craft durante dois dias corridas installara Ramalhete , parou fim largo Belem , momento lado Hyppodromo já estalando foguetes . Um criados desceu comprar bilhete pesagem Craft , n'uma tosca guarita madeira , armada alli vespera , onde mexia homemsinho grandes barbas grisalhas .

Era dia já quente , azul ferrete , d'esses rutilantes soes festa enflammam pedras rua , doiram poeirada baça ar , poem fulgores d'espelho vidraças , dão toda cidade branca faiscação cal , d'um vivo monotono implacavel , lentidão horas verão cança alma , vagamente entristece . No largo Jeronymos silencioso , escaldar luz , omnibus esperava , desatrelado , junto portal Egreja . Um trabalhador filho collo , mulher lado chaile ramagens , andava alli , pasmando estrada , pasmando rio , gosar ociosamente domingo . Um garoto ia apregoando desconsoladamente programmas corridas ninguem comprava . A mulher agua fresca , freguezes , sentara-se bilha á sombra , catar pequeno . Quatro pesados municipaes cavallo patrulhavam passo aquella solidão . E distancia , cessar , estalar alegre foguetes morria ar quente .

No entanto tritanario continuava debruçado guarita , poder arranjar lá dentro troco d'uma libra . Foi necessario Craft saltar almofada , ir lá parlamentar--emquanto Carlos , impaciente , raspando chicote ancas egoas , luzidias setim castanho , riscava largo volta brusca nervosa . Desde Ramalhete viera assim governando , irritadamente , descerrar labios . É toda aquella semana , desde tarde combinara Damaso visita Olivaes , fôra desconsoladora . O Damaso desapparecido , mandar resposta Castro Gomes . Elle , orgulho , não procurara Damaso . Os dias passado , vazios; não realisara alegre idyllio Olivaes; ainda não conhecia Madame Gomes; não tornara ver; não esperava corridas . E aquelle domingo festa , grande sol , gente ruas , vestida casimiras sedas missa , enchiam-n'o melancolia malestar .

Uma caleche praça passou , dous sujeitos flores peito , acabando calçar luvas; dog-cart , governado homem gordo , lunetas pretas , quasi esbarrar contra Arco . Emfim , Craft voltou bilhete , tendo sido descomposto homem barbas propheticas .

Para além arco , poeira suffocava . Pelas janellas havia senhoras debruçadas , olhando debaixo sombrinhas . Outros municipaes , cavallo , atravancavam rua .

Á entrada hyppodromo , abertura escalavrada n'um muro quintarola , phaeton parar atráz dog-cart homem gordo--que não podia tambem avançar porque porta tomada caleche praça , onde sujeitos flor peito berrava furiosamente policia . Queria chamar sr . Savedra ! O sr . Savedra , Jockey-Club , tinha-lhe dito elle podia entrar pagar carruagem ! Ainda lh'o disséra vespera , botica Azevedo ! Queria chamar sr . Savedra ! O policia bracejava , enfiado . E cavalleiro , tirando luvas , ia abrir portinhola , esmurrar homem--quando , trotando grande horsa , municipal punho alçado correu , gritou , injuriou cavalleiro gordo , fez rodar óra caleche . Outro municipal entrometteu-se , brutalmente . Duas senhoras , agarrando vestidos , fugiram portal , espavoridas . E atravez reboliço , poeira , sentia-se adiante , melancolicamente , realejo tocando _ Traviata _ .

O phaeton entrou--atraz dog-cart , onde homem gordo , estoirar furia , voltava ainda traz face escarlate , jurando dar parte municipal :

--Tudo está arranjado decencia , murmurou Craft .

Diante d'elles , hyppodromo elevava-se suavemente colina , parecendo , poeirada quente calçada cruas reverberações cal , fresco , vasto , relva já pouco crestada sol junho , outra papoula vermelhejando aqui além . Uma aragem larga repousante chegava vagarosamente rio .

No centro , perdido largo espaço verde , negrejava , brilho sol , magote apertado gente , algumas carruagens meio , d'onde sobresahiam tons claros sombrinhas , faiscar d'um vidro lanterna , casaco branco cocheiro . Para além , dois lados tribuna real forrada baetão vermelho mesa Repartição , erguiam-se duas tribunas publicas , feitio traves mal pregadas , palanques d'arraial . A esquerda vasia , pintar , mostrava á luz fendas taboado . Na direita , bezuntada fóra d'azul claro , havia fila senhoras quasi todas escuro encostadas rebordo , outras espalhadas primeiros degraus; resto bancadas permanecia deserto desconsolado , d'um tom alvadio madeira , abafava côres alegres raros vestidos verão . Por vezes briza lenta agitava alto dois mastros azul bandeirolas . Um grande silencio caía ceu faiscante .

Em volta recinto tribuna , fechado tapume madeira , havia soldados infanteria , bayonetas lampejando sol . E homem triste á entrada , recebendo bilhetes , mettido dentro d'um enorme collete branco , reteso gomma , chegava até joelhos--Carlos reconheceu servente laboratorio .

Apenas dado alguns passos encontraram Taveira á porta buffete onde reconfortando cerveja . Tinha molho cravos amarellos peito , polainas brancas , --e queria animar corridas . Já vira _ Mist _ , egoa Clifford , decidira apostar _ Mist _ . Que cabeça d'animal , meninos , finura pernas ! . . .

--Palavra enthusiasmou ! E está decidido , dia não são dias , é necessario animar ! Aposto trez mil réis . Quer você Craft ?

--Pois sim , talvez , . . . Vamos primeiro vêr aspecto geral .

No recinto declive , tribuna pista , havia só homens , gente Gremio , Secretarias Casa Havaneza; maior parte á vontade , jaquetões claros , chapéo côco; outros estylo , sobrecasaca binoculo tiracollo , pareciam embaraçados quasi arrependidos chic . Fallava-se baixo , passos lentos relva , leves fumaraças cigarro . Aqui além cavalheiro , parado , mãos atraz costas , pasmava languidamente senhoras . Ao lado Carlos dois brazileiros queixavam-se preço bilhetes , achando aquillo «uma semsaboria rachar . »

Defronte pista deserta , relva pisada , guardada soldados : junto á corda , outro lado , apinhava-se magote gente , carruagens meio , rumor , n'uma pasmaceira tristonha , sob peso sol junho . Um rapazote , voz dolente , apregoava agua fresca . Lá fundo largo Tejo faiscava , todo azul , tão azul ceu , n'uma pulverisação fina luz .

O visconde Darque , ar placido gentleman louro começa engordar , veio apertar mão Carlos Craft . E mal elles fallaram cavallos ( _ Rabbino _ , favorito , outro potro ) encolheu hombros , cerrou olhos , homem sacrifica . Então , diabo , rapazes querido ! . . . Mas elle , realmente , não podia apresentar cavallo decente , côres , senão d'ahi quatro annos . De resto não apurava cavallos aquella melancolia Belem , não imaginassem amigos elle tão patriota : fim ir Hespanha , bater cavallos Caldillo . . .

--Emfim , vamos vêr . . . Dê você cá lume . Isto está horror . E , diabo , corridas é necessario cocottes Champagne . Com gente , agua fresca , não vae !

N'esse momento commissarios corridas , rapagão barba , vermelho papoula , pingar suor sob chapéo branco deitado nuca , veio arrebatar Darque , «que preciso , lá pesagem , duvidasinha . »

--Eu diccionario , dizia Darque , tornando encolher hombros resignadamente . De vez vem d'estes senhores Jockey-Club , folheia-me . . . Veja você , Maia , estado fico corridas ! Ha-de ser necessario encadernar-me novo . . .

E lá , rindo pilheria--empurrado diante commissario , dava palmadas familiares costas , chamava _ catita _ .

--Vamos nós vêr mulheres , disse Carlos .

Seguiram devagar comprido tribuna . Debruçadas rebordo , n'uma fila muda , olhando vagamente , d'uma janella dia procissão , ali todas senhoras vêem high-life jornaes , camarotes S . Carlos , terças-feiras Gouvarinhos . A maior parte vestidos serios missa . Aqui além d'esses grandes chapéos emplumados á Gainsborough , então começavam usar , carregava d'uma sombra maior tom trigueiro d'uma carinha miuda . E luz franca tarde , grande ar collina descoberta , pelles appareciam murchas , gastas , molles , baço pó arroz .

Carlos cumprimentou duas irmãs Taveira , magrinhas , loirinhas , ambas correctamente vestidas xadrezinho : viscondessa d'Alvim , nedia branca , corpete negro reluzente vidrilhos , tendo lado terna inseparavel , Joaninha Villar , cada vez cheia , quebranto cada vez doce olhos pestanudos . Adiante Pedrosos , banqueiras , côres claras , interessando-se corridas , programma mão , outra pé binoculo estudando pista . Ao lado , conversando Steinbroken , condessa Soutal , desarranjada , ar ter lama saias . N'uma bancada isolada , silencio , Villaça duas damas preto .

A condessa Gouvarinho ainda não viera . E não tambem aquella olhos Carlos procuravam , inquietamente esperança .

--É canteirinho camelias meladas , disse Taveira , repetindo dito Ega .

Carlos , entanto , fôra fallar á velha amiga D . Maria Cunha , havia momentos , chamava olhar , leque , sorriso bôa mamã . Era unica senhora ousara descer retiro ajanellado tribuna , vir sentar-se baixo , homens : , ella disse , não aturara séca estar lá cima perfilada , á espera passagem Senhor Passos . E , bella ainda sob cabellos já grisalhos , só ella parecia divertir-se alli , á vontade , pés pousados travessa d'uma cadeira , binoculo regaço , cumprimentada cada instante , tratando rapazes _ meninos _ . . . Tinha comsigo parenta apresentou Carlos , senhora hespanhola , bonita não olheiras negras , cavadas até meio face . Apenas Carlos sentou pé d'ella , D . Maria perguntou-lhe logo aventureiro Ega . Esse aventureiro , disse Carlos , Celorico compondo comedia vingar Lisboa , chamada _ Lodaçal _ . . .

--Entra Cohen ? perguntou ella , rindo .

--Entramos todos , sr . ^ D . Maria . Todos nós lodaçal . . .

N'esse momento , traz recinto , rompia , taran-tan-tan mollengão tambores pratos , hymno Carta , misturou voz official bater coronhas . E , dourados dragonas , El-rei appareceu tribuna , sorrindo , quinzena velludo , chapéo branco . Aqui além , raros sujeitos cumprimentaram , leve : senhora hespanhola , , tomou oculo regaço D . Maria , pé , descançadamente , poz-se examinar rei . D . Maria achava ridicula musica , dando ás corridas ar arraial . . . Além d'isso , tolice , hymno , n'um dia parada !

--E hymno , então , é medonho , dizia Carlos . A sr . ^ D . Maria não sabe definição Ega , theoria hymnos ? Maravilhosa !

--Aquelle Ega ! dizia ella sorrindo , já encantada .

--O Ega diz hymno é definição musica caracter d'um povo . Tal é compasso hymno nacional , diz elle , tal é movimento moral nação . Agora veja sr . ^ D . Maria differentes hymnos , segundo Ega . A _ Marselheza _ avança espada núa . O _ God save the queen _ adianta-se , arrastando manto real . . .

--E hymno Carta ?

--O hymno Carta ginga , rabona .

E D . Maria ria ainda , hespanhola , sentando-se repousando-lhe tranquillamente binoculo regaço , murmurou :

--Tiene cara buena persona .

--Quem , rei ? exclamaram tempo D . Maria Carlos . Excellente !

No entanto sineta tocava , perdida ar . E quadro indicador subiram numeros dois cavallos corriam primeiro premio _ Productos _ . Eram n . ^ 1 n . ^ 4 . D . Maria Telles quiz-lhe saber nomes , appetite apostar ganhar cinco tostões Carlos . E Carlos erguia arranjar programma :

--Deixe estar menino , disse ella , tocando-lhe braço . Ahi vem Alencar , programma . . . Olhe aquillo ! Veja ainda hoje ha ahi aquelle ar sentimento poesia . . .

Com fato novo cheviote claro remoçava , luvas gris-perle , bilhete pezagem botoeira , poeta vinha-se abanando programma , já longe sorrindo á boa amiga D . Maria . Quando chegou junto d'ella , descoberto , bem penteado n'esse dia , lustre d'oleo grenha , levou-lhe mão labios , fidalgamente .

D . Maria fôra lindas contemporaneas . Tinham dançado muita ardente mazurka salões Arroios . Ella tratava-o _ _ . Elle dizia sempre _ boa amiga _ , _ querida Maria _ .

--Deixa vêr nomes d'esses cavallos , Alencar . . . Senta-t'ahi , anda , faze companhia .

Elle puchou cadeira , rindo interesse ella tomava corridas . E elle conhecera sempre enthusiasta toiros ! . . . Pois nomes cavallos _ Jupiter _ _ Escossez _ . . .

--Nenhum d'esses nomes agrada , não aposto . E então parece tudo , Alencar ? . . . A Lisboa vae-se sahindo concha . . .

Alencar , pousando chapéo sobre cadeira , passando mão vasta fronte bardo , confessou aquillo realmente certo ar elegancia , perfume côrte . . . Depois , lá baixo , aquelle maravilhoso Tejo . . . Sem fallar importancia apuramento raças cavallares . . .

--Pois não é verdade , Carlos ? Tu entendes superiormente d'isso , és mestre todos _ sports _ , sabes bem apuramento . . .

--Sim , effeito , apuramento , importante . . . --disse Carlos , vagamente , erguendo-se olhar outra vez á tribuna .

Eram quasi tres horas , agora , certo , _ ella _ já não vinha : condessa Gouvarinho não apparecia tambem . . . Começava invadil-o grande lassitude . Respondendo , leve movimento cabeça , sorriso doce dava tribuna Joaninha Villar , pensava voltar Ramalhete , acabar tranquillamente tarde dentro robe-de-chambre , livro , longe todo aquelle tédio .

No entanto , ainda entravam senhoras . A menina Sá Videira , filha rico negociante sapatos d'ourello , passou braço irmão , abonecada , arsinho petulante enojado tudo , fallando alto inglez . Depois ministra Baviera , baroneza Craben , enorme , empavoada , face macissa matrona romana , pelle cheia manchas côr tomate , estalar dentro d'um vestido gorgorão azul riscas brancas : atraz barão , pequenino , amavel , pulinhos , grande chapéo palha .

D . Maria Cunha erguera-se fallar : durante momento ouviu-se , glou-glou grosso perú , voz baroneza achando _ c'était charmant , c'était très beau _ . O barão , pulinhos , risinhos , _ trouvait ça ravissant _ . E Alencar , diante d'aquelles estrangeiros não saudado , apurava attitude grande homem nacional , retorcendo ponta bigodes , alçando fronte núa .

Quando elles seguiram tribuna , boa D . Maria tornou sentar , poeta , indignado , declarou abominava allemães ! O ar sobranceria aquella ministra , feitio barrica deixando sahir cebo todas costuras vestido , olhára , elle ! Ora , insolente baleia !

D . Maria sorria , olhando sympathia poeta . E voltando-se repente senhora hespanhola :

--Concha , deja-me presentar-te D . Thomaz Alencar , nuestro gran poeta lyrico . . .

N'esse momento , algum rapazes amadores , traziam binoculos tiracollo , apressaram passo corda pista . Dois cavallos passavam n'um galope sereno , quasi juntos , sob vergastadas estonteadas dois jockeys grande bigode . Uma voz erguendo-se disse ganhado _ Escossez _ . Outros affirmavam fôra _ Jupiter _ . E silencio fez , lassidão desapontamento , ondeou viva ar , lançada flautins banda , valsa _ madame Angot _ . Alguns sujeitos tinham-se conservado costas pista , fumando , olhando tribuna--onde senhoras continuavam debruçadas parapeito , á espera Senhor Passos . Ao lado Carlos , cavalheiro resumiu impressões , dizendo tudo _ aquillo intrujice _ .

E Carlos ergueu ir procurar Damaso , Alencar , animado hespanhola , fallava Sevilha , malagueñas coração d'Espronceda .

O desejo Carlos agora achar Damazo , saber porque falhara visita Olivaes--e ir-se embora Ramalhete , esconder aquella melancolia enevoava , estranha pueril , misturada irritabilidade , fazendo-lhe detestar vozes fallavam , rantatans musica , até belleza calma tarde . . . Mas dobrar esquina tribuna , topou Craft , deteve , apresentou rapaz loiro forte fallando alegremente . Era famoso Clifford , grande sportman Cordova . Em redor sujeitos parado , embasbacados aquelle inglez legendario Lisboa , dono cavallos corridas , amigo rei d'Hespanha , homem todos _ chics _ . Elle , á vontade , pouco _ poseur _ , simples veston flanella azul campo , ria alto Craft tempo estado collegio Rugby . Depois pareceu-lhe reconhecer Carlos , amavelmente . Não encontrado havia quasi anno , Madrid , n'um jantar , casa Pancho Calderon ? E assim . O aperto mão repetiram intimo--e Craft quiz regar aquella flor d'amisade garrafa mau Champagne . Em roda crescera pasmaceira .

O buffete installado debaixo tribuna , sob taboado nú , sobrado , ornato , flor . Ao fundo corria prateleira taberna garrafas pratos bolos . E , balcão tosco , dois criados , estonteados sujos , achatavam á pressa fatias sandwiches mãos humidas espuma cerveja .

Quando Carlos amigos entraram , havia junto d'um barrotes especavam degraus tribuna , n'um grupo animado , copos champagne mão , marquez , visconde Darque , Taveira , rapaz pallido barba preta , debaixo braço enrolada bandeira vermelha _ Starter _ , commissario imberbe , chapéo branco cada vez atirado nuca , face esbrazeada , collarinho já molle suor . Era elle offerecia champagne; apenas viu entrar Clifford , rompeu elle , taça ar , fez tremer vigas , soltando vozeirão :

--Á saude amigo Clifford ! primeiro sportman península , rapaz cá ! . . . Hip hip , hurrah !

Os copos ergueram-se , n'um clamor d'hurrahs , onde destacou , vibrante enthusiasta , voz _ starter _ . Clifford agradecia , risonho , tirando lentamente luvas--em quanto marquez , puxando Carlos braço lado , apresentava rapidamente commissario , primo D . Pedro Vargas .

--Muito gosto conhecer . . .

--Qual historias ! Eu é fazia furor ! exclamou commissario . Cá rapaziada sport deve-se conhecer toda . . . Porque cá é confraria , todo resto é chinfrinada !

E immediatamente arrebatou copo ar , berrou impeto trazia sangue á face :

--Á saude Carlos Maia , primeiro elegante cá patria ! melhor mão redea . . . Hip , hip , hurrah . . .

--Hip , hip , hip . . . Hurrah !

E ainda voz starter deu _ hurrah _ vibrante enthusiasta .

Um empregado assomou á porta buffete , chamou sr . commissario . O Vargas atirou libra balcão , abalou , gritando já fóra , olho acceso :

--Isto vae-se animando , rapazes ! Caramba ! É carregar liquido ! E você , oh lá baixo , patrão , sô Manuel , mande vir gelo . . . Está gente aqui tomar bebida quente . . . Despache proprio , vá você , rebente ! Irra !

No entanto quanto desarrolhava champagne Craft , Carlos convidado Clifford jantar n'essa noite Ramalhete . O outro acceitou , molhando labios copo , achando excellente continuasse tradição jantarem juntos , sempre encontravam .

--Olá ! general aqui ! exclamou Craft .

Os outros voltaram-se . Era Sequeira , face pimentão , entalado n'uma sobrecasaca curta fazia atarracado , chapeu branco sobre olho , grande chicote debaixo braço .

Acceitou copo Champagne , prazer conhecer sr . Clifford . . .

--E diz você semsaboria ? exclamou elle logo , voltando-se Carlos .

Em quanto si contente , pulava . . . Aquella corrida insipida , cavallos , jockeys , meia duzia pessoas bocejar roda , dava-lhe certeza talvez ultimas , _ Jockey-Club _ rebentava . . . E ainda bem ! Via-se gente livre d'um divertimento não habitos paiz . Corridas apostar . Tinha-se apostado ? Não , então historias ! . . . Em Inglaterra França , sim ! Ahi jogo roletta , monte . . . Até havia banqueiros , _ bookmakers _ . . . Então já viam !

E marquez , pousando copo , querendo calmar general , fallava apuramento raças , remonta , --o outro ergueu hombros , indignação :

--Que está você cantar ! Quer você dizer apura raça remonta cavallaria ? . . . Ora vá lá montar exercito cavallos corridas ! . . . Em serviço quer não é cavallo corra , é cavallo aguente . . . O resto é historia . . . Cavallos corridas são phenomenos ! São boi duas cabeças . . . Então historias ! . . . Em França até dão Champagne , homem ! . . . Então veja lá !

E cada phrase , sacudia hombros , furiosamente . Depois , d'um trago , esvasiou copo Champagne , repetiu prazer conhecer sr . Clifford , rodou sobre tacões , sahiu , bufando , entalando debaixo braço chicote--que tremia ponta avido vergastar alguem .

Craft sorria , batia hombro Clifford .

--Veja você ! cá nós , velhos portuguezes , não gostamos novidades , _ sports _ . . . Somos toiro . . .

--Com razão , dizia outro , serio aprumando-se sobre collarinho . Ainda ha dias contava Granja , Rei Hespanha . . .

De repente , fóra , reboliço , vozes sobresaltadas gritando _ ordem _ ! Uma senhora , atravessava pequenito , fugiu dentro buffete , enfiada . Um policia passou , correndo .

Era desordem !

Carlos outros , sahindo á pressa , viram pé tribuna real magote homens--onde bracejava Vargas . Do largo pesagem , rapazes corriam curiosidade , já excitados , apinhando-se , alçando-se bicos pés; recinto carruagens acudiam outros , saltando cordas pista , apesar repellões policias : --e agora massa tumultuosa chapéos altos , fatos claros , empurrando-se contra escadas tribuna real , onde ajudante d'el-rei , reluzente agulhetas cabello , olhava tranquillamente .

E Carlos , furando , poude emfim avistar meio montão sujeitos correra premio Productos , montava _ Jupiter _ , ainda botas , paletot alvadio cima jaqueta jockey , furioso , perdido , injuriando juiz corridas , Mendonça , arregalava olhos , aturdido palavra . Os amigos jockey puxavam-n'o , queriam elle fizesse protesto . Mas elle batia pé , tremulo , livido , gritando não importava nada protestos ! Perdera corrida pouca vergonha ! O protesto alli arrocho ! Porque havia n'aquelle hyppodromo compadrice ladroeira !

Individuos , serios , indignaram-se brutalidade .

--Fóra ! Fóra !

Alguns tomavam partido jockey; já lados outras questões surgiam , desabridas . Um sujeito vestido cinzento berrava Mendonça decidira Pinheiro , montava _ Escossez _ , ser intimo d'elle; outro cavalheiro , binoculo tiracollo , achava aquella insinuação infame; dois , frente frente , punhos fechados , tratavam-se furiosamente _ pulhas _ .

E , todo tempo , homem baixote , grandes collarinhos pintinhas , procurava romper , erguia braços , exclamava , n'uma voz supplicante rouca :

--Por são , senhores . . . Um momento . . . Eu experiencia . . . Eu experiencia !

De repente vozeirão Vargas dominou tudo , urro toiro . Diante jockey , chapéo , face estoirar sangue , gritava-lhe indigno estar alli , gente decente ! Quando gentleman duvida juiz corrida , faz protesto ! Mas vir dizer ha ladrões , só d'um canalha d'um fadista , elle , nunca devia ter pertencido Jockey-Club ! --O outro , agarrado amigos , esticando pescoço magro morder , atirou-lhe nome sujo . Então Vargas , encontrão lados , abriu espaço , repuxou mangas , berrou :

--Repita lá ! repita lá !

E immediatamente aquella massa gente oscillou , embateu contra taboado tribuna real , remoinhou tumulto , vozes _ ordem _ _ morra _ , chapéos ar , baques surdos murros .

Por alarido vibravam , furiosamente , apitos policia; senhoras , saias apanhadas , fugiam atravez pista , procurando espavoridamente carruagens;--e sopro grosseiro desordem relles passava sobre hyppodromo , desmanchando linha postiça civilisação attitude forçada decoro . . .

Carlos achou-se pé marquez , exclamava , pallido :

--Isto é incrivel , é incrivel ! . . .

Carlos , contrario , achava pittoresco .

--Qual pittoresco , homem ! É vergonha , todos estrangeiros !

No entanto massa gente dispersava , lentamente , obedecendo official guarda , moço pequenino decidido , , bicos pés , aconselhava lados , n'uma voz orador , «cavalheirismo» «prudencia . . . » O jockey paletot alvadio affastou-se , apoiado braço d'um amigo , cocheando , nariz pingar sangue : commissario desceu pista , cortejo atraz , triumphante , collarinho , arranjando chapéo achatado n'uma pasta . A musica tocava marcha _ Propheta _ ; quanto desgraçado juiz corridas , Mendonça , encostado á tribuna real , braços cahidos , aparvalhado , balbuciava n'um resto d'assombro :

--Isto só mim ! Isto só mim !

O marquez , n'um grupo juntára Clifford , Craft , Taveira , continuava vociferar :

--Então , estão convencidos ? Que sempre dito ? Isto é paiz só supporta hortas arraiaes . . . Corridas , muitas outras coisas civilisadas lá fóra , necessitam primeiro gente educada . No fundo todos nós fadistas ! Do gostamos é vinhaça , viola , bordoada , viva lá compadre ! Ahi está é !

Ao lado d'elle Clifford , meio d'aquelle desmancho todo esticava correctamente linha gentleman , mordia sorriso , assegurando , ar consolação , conflictos eguaes succedem toda parte . . . Mas fundo parecia achar tudo aquillo ignobil . Dizia-se elle ia retirar _ Mist _ . E alguns davam-lhe razão . Que diabo ! Era aviltante bello animal raça correr n'um hyppodromo ordem decencia , onde todo momento podiam reluzir navalhas .

--Ouve cá , viste acaso animal Damaso ? perguntou Carlos , chamando lado Taveira . Ha hora ando farejal-o . . .

--Estava ainda ha pouco outro lado , recinto carruagens , Josephina Salazar . . . Anda extraordinario , sobrecasaca branca , véo chapéo !

Mas , d'ahi pouco , Carlos quiz atravessar , pista fechada . Ia-se correr _ Grande premio nacional _ . Os numeros já subido indicador , tom sineta morria ar . Um cavallo Darque , _ Rabbino _ , jockey encarnado branco , descia , trazido á redea groom acompanhado Darque : alguns sujeitos paravam examinar-lhe pernas , olho serio , affectando entender . Carlos demorou-se momento tambem , admirando-o : d'um bonito castanho escuro , nervoso ligeiro , peito estreito .

Depois , voltar-se , viu repente Gouvarinho , acabava certo chegar , conversava pé D . Maria Cunha . Estava toilette ingleza , justa simples , toda cazimira branca , d'um branco creme , onde grandes luvas negras á mosqueteira punham contraste audaz : chapéo preto tambem desapparecia sob pregas finas d'um véo branco , enrolado volta cabeça , cobrindo-lhe metade rosto , ar oriental não ía bem narizinho curto , cabello côr braza . Mas redor homens olhavam ella quadro .

Ao avistar Carlos , condessa não conteve sorriso , brilho olhos illuminou . Instinctivamente deu passo elle : ficaram instante isolados , fallando baixo , quanto D . Maria observava , sorrindo , cheia já benevolencia , prompta já abençoal-os maternalmente .

--Estive não vir , dizia condessa , parecia nervosa . O Gastão fez-se tão desagradavel hoje ! E naturalmente d'ir ámanhã Porto .

--Para Porto ? . . .

--O papá quer lá vá , são annos d'elle . . . Coitado , vae-se fazendo velho , escreveu-me carta tão triste . . . Ha dois annos não vê . . .

--O conde vae ?

--Não .

E condessa , dar sorriso ministro Baviera , cumprimentava passagem , pulinhos , acrescentou , mergulhando olhar olhos Carlos :

--E quero coisa .

--O ?

--Que venhas tambem .

Justamente n'esse instante , Telles Gama , programma lapis mão , parou junto d'elles :

--Você quer entrar n'uma _ poule _ monstro , Maia ? Quinze bilhetes , dez tostões cada . . . Lá cima canto tribuna está-se apostando ferozmente . . . A desordem fez bem , sacudiu nervos , todo mundo acordou . . . Quer v . ex . ^ tambem , sr . ^ condessa ?

Sim , condessa tambem entrava _ poule _ . Telles Gama inscreveu-a , abalou atarefado . Depois Steinbroken acercou , todo florído , chapéo branco , ferradura rubis gravata , esticado , loiro , inglez , n'este dia solemne _ sport _ official .

--Ah , comme vous êtes belle , comtesse ! . . . Voilá une toilette merveilleuse , n'est ce pas , Maia ? . . . Est ce nous n'allons pas parier quelque chose ?

A condessa contrariada , querendo fallar Carlos , risonha todavia , lamentou-se ter já fortuna compromettida . . . Emfim sempre apostava cinco tostões Filandia . Que cavallo tomava elle ?

--Ah , je ne sais pas , je ne connais pas les chevaux . . . D'abord , quand on parie . . .

Ella , impaciente , offereceu-lhe _ Vladimiro _ . E estender mão outro filandez , secretario Steinbroken , moço loiro , lento , languido , curvara silencio diante d'ella , deixando escorregar olho claro vago monoculo d'ouro . Quasi immediatamente Taveira excitado veiu dizer Clifford retirara _ Mist _ .

Vendo-a , assim cercada , Carlos affastou-se . Justamente olhar D . Maria , não deixara , chamava-o agora , carinhoso vivo . Quando elle chegou , ella puxou-lhe manga , fel-o debruçar , murmurar ouvido , deliciada :

--Está hoje tão galante !

--Quem ?

D . Maria encolheu hombros , impaciente .

--Ora ! Quem ha-de ser ? O menino sabe perfeitamente . A condessa . . . Está appetite .

--Muito galante , effeito , disse Carlos friamente .

De pé , junto D . Maria , tirando vagar cigarrette , elle ruminava , quasi indignação , palavras condessa . Ir ella Porto ! . . . E via alli outra exigencia audaz , mesma tendencia impertinente dispôr tempo , passos , vida ! Tinha desejo voltar junto d'ella , dizer-lhe _ não _ , seccamente , desabridamente , motivos , explicações , brutal .

Acompanhada silencio esguio secretario Steinbroken , ella vinha agora caminhando lentamente elle : olhar alegre envolvia irritou-o , sentindo brilho sereno , sorrir calmo , quanto ella certa submissão .

E . Apenas filandez affastou languidamente--ella , tranquilla , alli junto D . Maria , fallando inglez , apontando pista commentasse cavallos Darque , explicou-lhe plano imaginara , encantador . Em logar partir terça feira Porto--ia segunda á noite , só criada escocessa , confidente , n'um compartimento reservado . Carlos tomava comboio . Em Santarem , desciam ambos , simplesmente , iam passar noite hotel . No dia seguinte ella seguia Porto , elle recolhia Lisboa . . .

Carlos abria olhos ella , assombrado , emmudecido . Não esperava aquella extravagancia . Suppozera ella queria Porto , escondido _ Francfort _ , passeios romanticos á Foz , visitas furtivas algum casebre Aguardente . . . Mas idéa d'uma noite , n'um hotel , Santarem !

Terminou encolher hombros , indignado . Como queria ella , n'uma linha caminho ferro encontra constantemente gente conhecida , apear-se elle estação Santarem , dar-lhe braço , maritalmente , enfiarem estalagem ? Ella , porém , pensára todos detalhes . Ninguem conheceria , disfarçada n'um grande _ water-proof _ , cabelleira postiça .

--Com cabelleira ! ?

--O Gastão ! murmurou ella repente .

Era conde , traz d'elle , abraçando-o ternamente cintura . E quiz logo saber opinião amigo Maia sobre corridas . Bastante animação , não é verdade ? E bonitas _ toilettes _ , certo ar luxo . . . Emfim , não envergonhavam . E ahi provado elle sempre dissera , todos requintes civilisação aclimatavam bem Portugal . . .

--O solo moral , Maia , solo physico , é solo abençoado !

A condessa voltara pé D . Maria . E Telles Gama , passando novo , n'aquella faina ruidosa trazia formação _ poule _ , chamou Carlos tribuna , elle tirar bilhete , apostar senhoras . . .

--Oh Gouvarinho ! venha tambem d'ahi , homem ! exclamou elle . Que diabo ! É necessario animar , é até patriotico .

E conde condescendeu , patriotismo .

--É bom , dizia elle , travando braço Carlos , fomentar divertimentos elegantes . Já vez disse camara : luxo é conservador .

Em cima , canto , n'um grupo senhoras , effeito encontrar animação--que quasi fazia escandalo n'aquella tribuna silenciosa á espera Senhor Passos . A viscondessa Alvim dobrava atarefadamente bilhetes _ poule _ : secretariasinha Russia , bonitos olhos garços , apostava desesperadamente placas cinco tostões , estonteada , já embrulhada , rabiscando phrenesi programma . A Pinheiro , magra , vestido leve raminhos Pompadour fazia covas claviculas , dava opiniões pretenciosas sobre cavallos , inglez : emquanto Taveira , olhos humidos meio todas aquellas saias , fallava arruinar senhoras , viver á custa senhoras . . . E todos homens , acotovelando-se , queriam fazer aposta Joanninha Villar , , costas contra rebordo tribuna , gordinha languida , sorrindo , cabeça deitada traz , pestanas mortas , parecia offerecer todas aquellas mãos , estendiam gulosamente ella , appetitoso peito rola .

Telles Gama , entanto , ia organisando confusão alegre . Os bilhetes dobrados , necessario chapéo . . . Então cavalheiros affectaram amor desordenado chapéos , não querendo confiar ás mãos nervosas senhoras; rapaz , todo luto , excedeu-se , agarrando abas , ambas mãos , gritos .

A secretariasinha Russia , impaciente , terminou offerecer barrete marujo pequeno--uma creança obesa , pousada alli lado trouxa . Foi Joanninha Villar levou roda bilhetes , rindo chocalhando-os preguiçosamente; emquanto secretario Steinbroken , grave , exercendo funcção , recolhia grande chapéo placas cahindo som argentino . E tiragem lindo divertimento _ poule _ . Como só quatro cavallos inscriptos , entradas quinze , havia onze bilhetes brancos aterravam . Todos ambicionavam tirar numero tres , _ Rabbino _ , cavallo Darque , favorito _ Premio Nacional _ . Assim cada mãosinha soffrega demorava fundo barrete , remexendo , tenteando papeis , causava indignação folgasã , n'um exagero risos .

--A sr . ^ viscondessa procura ! . . . E dobrou numeros , conhece-os . . . É necessario probidade , sr . ^ viscondessa !

--Oh , mon Dieu , j'ai _ Minhoto _ , cette rosse !

--Je vous l'achette , madame !

--Ó sr . ^ D . Maria Pinheiro , v . ex . ^ leva dous numeros ! . . .

--Ah ! je suis perdue . . . Blanc !

--E ! É necessario fazer outra _ poule _ ! Vamos fazer outra _ poule _ !

--Isso ! Outra _ poule _ , outra _ poule _ !

No entanto enorme baroneza Craben , n'um degrau elevado , ella occupava só , throno , erguera-se , bilhete mão . Tinha tirado _ Rabbino _ : affectava superiormente não comprehender fortuna , perguntava _ Rabbino _ . Quando conde Gouvarinho explicou serio importancia _ Rabbino _ , _ Rabbino _ quasi gloria publica , ella mostrou dentuça , condescendeu rosnar fundo papo _ c'etait charmant _ . Todo mundo invejava; vasta baleia alastrou-se novo sobre throno , abanando-se , magestade .

E subitamente surpreza : quanto elles tiravam bilhetes , cavallos partido , passavam juntos diante tribuna . Todos ergueram , binoculos mão . O _ starter _ ainda pista , bandeira vermelha inclinada chão : ancas cavallos fugiam curva , lustrosos á luz , sob jaquetas enfunadas jockeys .

Então todo rumor vozes caiu; silencio bella tarde pareceu alargar-se redor , suave calma . Atravez ar poeira , vibração raios fortes , tudo tomava nitidez delicada : defronte tribuna , collina , relva d'um louro quente; grupo carruagens scintillava vezes vidro lanterna , metal arreio , pé , sobre almofada , destacava escuro alguma figura chapeo alto; pista verde , cavallos corriam , pequenos , finamente recortados luz . Ao fundo , cal casas cobria-se leve agoada côr rosa : distante horisonte resplandecia , dourados sol , brilhos rio vidrado , fundindo-se n'uma nevoa luminosa , onde collinas , tons azulados , quasi transparencia , feitas d'uma substancia preciosa . . .

--É _ Rabbino _ ! exclamou traz Carlos , sugeito , pé n'um degrau .

As côres encarnadas brancas Darque corriam effeito frente . Os dous outros cavallos iam juntos; , ultimo , n'um galope adormecia , _ Vladimiro _ , outro potro Darque , baio-claro , quasi louro á luz .

Então , secretaria Russia bateu palmas , interpellou Carlos , justamente tirara poule numero _ Vladimiro _ . A ella coubera _ Minhoto _ , pileca melancolica Manoel Godinho; feito sobre dous cavallos aposta complicada luvas amendoas . Já umas poucas vezes lindos olhos garços procurado Carlos; agora tocava-lhe braço leque , gracejava , triumphava . . .

--Ah , vous avez perdu , vous avez perdu ! Mais c'est un vieux cheval fiacre , vôtre _ Vladimir _ .

Como cavallo fiacre ? _ Vladimiro _ melhor potro Darque ! Talvez ainda viesse ser unica gloria Portugal , outr'ora _ Gladiador _ fôra unica gloria França ! Talvez ainda substituisse Camões . . .

--Ah , vous plaisantez . . .

Não , Carlos não gracejava . Estava até prompto apostar tudo _ Vladimiro _ .

--Você aposta _ Vladimiro _ ? gritou Telles Gama , voltando-se vivamente .

Carlos , divertimento , saber quê , declarou tomava _ Vladimiro _ . Então , roda , surpreza; todo mundo quiz apostar , aproveitar-se d'aquella phantasia homem rico , sustentava potro verde , tres quartos sangue , proprio Darque chamava _ pileca _ . Elle sorria , aceitava; terminou ate erguer voz , proclamar _ Vladimiro contra campo _ . E todos lados chamavam , n'uma sofreguidão saque .

--Mr . Maia , dix tostons .

--Parfaitement , madame .

--Oh Maia , você quer meia libra ?

--Ás ordens .

--Maia , tambem ! Ouça lá . . . Tambem ! . . . Dous mil réis .

--Ó sr . Maia , vou dez tostões . . .

--Com maior prazer , senhora . . .

Ao longe cavallos davam volta , subida terreno . _ Rabbino _ já desapparecera , --e _ Vladimiro _ n'um galope sentia cançasso , corria só pista . Uma voz elevou-se , dizendo elle manquejava . Então Carlos , continuava tomar _ Vladimiro _ contra campo , sentiu puxavam vagar manga; voltou-se; secretario Steinbroken , chegando subtilmente tomar tambem parte saque á bolsa Maia , propondo dous soberanos , nome nome chefe , aposta collectiva legação , aposta reino Filandia .

--C'est fait , monsieur ! exclamou Carlos , rindo .

Agora começava divertir-se . Apenas vira relance _ Vladimiro _ , gostara cabeça ligeira potro , peito largo fundo; apostava sobre tudo animar aquelle recanto tribuna , ver brilhar gulosamente olhos interesseiros mulheres . Telles Gama lado approvava-o , achava aquillo patriotico _ chic _ .

--É _ Minhoto _ ! gritou repente Taveira .

Na volta , effeito , fizera-se mudança . Subitamente _ Rabbino _ perdera terreno , resistindo á subida , folego curto . E agora _ Minhoto _ , cavallicoque obscuro Manuel Godinho , arremessava frente , vinha devorando pista , n'um esforço continuo , admiravelmente montado jockey hespanhol . E logo atraz vinham côres escarlates brancas Darque : principio ainda pareceu _ Rabbino _ : , apanhado repente n'um raio oblíquo sol , cavallo cobriu-se tons lustrosos baio claro , surpreza reconhecer-se _ Vladimiro _ ! A corrida travava-se elle _ Minhoto _ .

Os amigos Godinho , precipitando-se pista , bradavam , chapéos ar :

-- _ Minhoto , Minhoto ! _

E , redor Carlos , apostado campo contra _ Vladimiro _ faziam tambem votos _ Minhoto _ , bicos pés , junto parapeito tribuna , estendendo braço elle , animando-o :

--Anda _ Minhoto _ ! . . . Isso , assim ! . . . Aguenta , rapaz ! . . . Bravo ! . . . _ Minhoto ! Minhoto ! _

A russa , toda nervosa , esperança ganhar _ poule _ , batia palmas . Até enorme Craben erguera , dominando tribuna , enchendo-a gorgorões azues brancos : --em quanto , lado d'ella , conde Gouvarinho , tambem pé , sorria , contente peito patriota , vendo n'aquelles jockeys á desfilada , chapéos agitavam , brilhar civilisação . . .

De repente , baixo , d'ao pé tribuna , d'entre rapazes cercavam Darque , exclamação partiu .

-- _ Vladimiro ! Vladimiro ! _

Com arranque desesperado potro viera juntar-se _ Minhoto _ : agora chegavam furiosamente , brilhos vivos côres claras , focinhos juntos , olhos esbogalhados , sob chuva vergastadas .

Telles Gama , esquecido aposta , todo Darque , intimo , berrava _ Vladimiro _ . A russa , pé n'um degrau , apoiada sobre hombro Carlos , pallida , excitada , animava _ Minhoto _ gritinhos , pancadas leque . A agitação d'aquelle canto tribuna estendera-se baixo recinto--onde via linha homens , contra corda pista , bracejando . Do outro lado , fila rostos pallidos , fixos n'uma curta anciedade . Algumas senhoras tinham-se posto pé carruagens . E atravez collina , ver chegada , dous cavalleiros , segurando mãos chapéos baixos , corriam á desfilada .

-- _ Vladimiro ! Vladimiro ! _ novo gritos isolados , aqui , além .

Os dous cavallos approximavam-se , som surdo patas , trazendo ar rajada .

-- _ Minhoto ! Minhoto ! _

-- _ Vladimiro ! Vladimiro ! _

Chegavam . . . De repente jockey inglez _ Vladimiro _ , todo fogo , levantando potro parecia fugir d'entre pernas , esticado lustroso , fez silvar triumphantemente chicote , d'um arremesso directo lançou-o além meta , duas cabeças adiante _ Minhoto _ , todo coberto d'espuma .

Então volta Carlos desconsolação , longo murmurio lassidão . Todos perdiam; elle apanhava _ poule _ , ganhava apostas , empolgava tudo . Que sorte ! Que chance ! Um addido italiano , thesoureiro _ poule _ , empallideceu separar-se lenço cheio prata : todos lados mãosinhas calçadas gris-perle , castanho , atiravam-lhe ar amuado apostas perdidas , chuva placas elle recolhia , rindo , chapéo .

--Ah , monsieur , exclamou vasta ministra Baviera , furiosa , mefiez-vous . . . Vous connaissez le proverbe : heureux au jeu . . .

--Helas ! madame ! disse Carlos , resignado , estendendo-lhe chapéo .

E outra vez dedo subtil tocou-lhe braço . Era secretario Steinbroken , lento silencioso , trazia dinheiro dinheiro chefe , aposta reino Filandia .

--Quanto ganha você ? exclamou Telles Gama , assombrado .

Carlos não sabia . No fundo chapéo já reluzia ouro . Telles contou , olho brilhante .

--Você ganha doze libras ! disse elle maravilhado , olhando Carlos respeito .

Doze libras ! Esta somma espalhou-se redor , n'um rumor espanto . Doze libras ! Em baixo amigos Darque , agitando chapéos , davam ainda _ hurrahs _ . Mas indifferença , tedio lento , ia pesando outra vez , desconsoladoramente . Os rapazes vinham-se deixar cahir cadeiras , bocejando , ar exhausto . A musica , desanimada tambem , tocava cousas plangentes _ Norma _ .

Carlos , entanto , n'um degrau tribuna , idéa descobrir Damaso , sondava binoculo recinto carruagens . A gente , agora , ia dispersando collina . As senhoras retomado immobilidade melancolica , fundo caleches , mãos regaço . Aqui além dog-cart , mal arranjado , dava trote curto relva . N'uma vittoria duas hespanholas Eusebiosinho , Concha Carmen , sombrinhas escarlates . E sujeitos , mãos atrás costas , pasmavam char-à-bancs quatro attrelado á Daumont onde , familia triste , ama lenço lavradeira dava mamar creança cheia rendas . Dous garotos esganiçados passeavam bilhas d'agua fresca .

Carlos descia tribuna , ter descoberto Damaso--quando deu justamente frente elle , dirigindo-se escada , affogueado , flamante , famosa sobrecasaca branca .

--Onde diabo tens estado , creatura ?

O Damaso agarrou-o braço , alçou-se bicos pés , contar ouvido estado outro lado gaja divina , Josephina Zalazar . . . Chic valer ! lindamente vestida ! parecia-lhe mulher !

--Ah , Sardanapalo ! . . .

--Faz-se vida . . . Volta cá acima á tribuna , anda . Eu ainda hoje não pude cavaquear _ high-life _ ! . . . Mas furioso , sabes ? Implicaram veo azul . Isto é paiz bestas ! Logo troça , _ olhe não creste pelle _ , _ onde mora , ó catitinha ? _ chalaça . . . Uma canalha ! Tive tirar veo . . . Mas já resolvi . Para outras corridas venho nú . Palavra , venho nú ! Isto é vergonha civilisação , terra ! Não vens d'ahi ? Então até já .

Carlos deteve-o .

--Escuta lá homem , dizer . . . Então , visita Olivaes ? . . . Nunca appareceste . . . Tinhamos combinado fosses convidar Castro Gomes , viesses dar resposta . . . Não vens , não mandas . . . O Craft á espera . . . Emfim procedimento selvagem .

Damaso atirou braços ar . Então Carlos não sabia ? Havia grandes novidades ! Elle não voltara Ramalhete , combinado , porque Carlos Gomes não podia ir Olivaes . Ia partir Brazil . Já partirá , quarta feira . A coisa extraordinaria . . . Elle chega lá , fazer convite , s . ex . ^ declara-lhe sente , parte dia seguinte Rio . . . E já mala feita , já alugada casa mulher ficar aqui á espera tres mezes , já passagem bolso . Tudo repente , feito sabbado segunda feira . . . Telhudo , aquelle Castro Gomes .

--E lá partiu , exclamou elle , voltando-se cumprimentar viscondessa d'Alvim Joanninha Villar desciam tribunas . Lá partiu , ella já está installada . Até já antes hontem visitar , não casa . . . Sabes medo ? É ella , n'estes primeiros tempos , causa visinhança , está só , não queira lá vá . . . Que parece ?

--Talvez . . . E onde mora ella ?

Em quatro palavras , Damaso explicou installação madame . Era engraçado , morava predio Cruges ! A mamã Cruges , havia já annos , alugava aquelle primeiro andar mobilado : inverno passado lá Bertonni , tenor , familia . Casa bem arranjada , Castro Gomes tido dedo . . .

--E mim , commodo , ali pé Gremio . . . Então não voltas cá acima , cavaquear femeaço ? Até logo . . . Está hoje chic valer Gouvarinho ! E está pedir homem ! _ Good-bye _ .

Defronte Carlos condessa Gouvarinho , grupo D . Maria viera juntar Alvim Joanninha Villar , não cessava chamar olhar inquieto , torturando grande leque negro . Mas elle não obedeceu logo , parado pé degraus tribuna , accendendo vagamente cigarrette , perturbado todas aquellas palavras Damaso deixavam n'alma sulco luminoso . Agora sabia só Lisboa , vivendo mesma casa Cruges , parecia-lhe já conhecia , sentia-se perto d'ella--podendo assim todo momento entrar hombraes porta , pisar degraus ella pisava . Na imaginação transluziam já possibilidades d'um encontro , alguma palavra trocada , cousas pequeninas , subtis fios , onde destinos começariam prender . . . E immediatamente veio-lhe tentação pueril ir lá , logo n'essa mesma tarde , n'esse instante , gosar amigo Cruges direito subir escada d'ella , parar diante porta d'ella--e surprehender voz , som piano , rumor qualquer vida .

O olhar condessa não deixava . Elle approximou-se , emfim , contrariado : ella ergueu-se logo , deixou grupo , dando alguns passos elle relva , recomeçou fallar ida Santarem . Carlos , então , seccamente , declarou toda invenção insensata .

--Porque ? . . .

Ora porque ! Por tudo . Pelo perigo , desconfortos , ridiculo . . . Emfim , ella mulher ficava-lhe bem ter phantasias pittorescas romance; elle competia-lhe ter bom senso .

Ella mordia beiço , todo sangue face . E não via alli bom senso . Via só frieza . Quando ella arriscava tanto , elle podia bem , noite , affrontar desconfortos estalagem . . .

--Mas não é ! . . .

Então ? Tinha medo ? Não havia perigo idas casa titi . Ninguem podia conhecer , outra côr cabello , toda sorte véos , disfarçada n'um grande water-proof . Chegavam noite , entravam quarto , d'onde não sahiam , servidos apenas escosseza . No dia seguinte , comboio noite , ella seguia Porto , todo acabava . . . E n'aquella insistencia ella homem , seductor , vehemencia paixão activa , tentando-o , soprando-lhe desejo; emquanto elle parecia mulher , hesitante assustada . E Carlos sentia . A resistencia noite amor , prolongando-se assim , ameaçava ser grotesca : tempo calor voluptuosidade emanava d'aquelle seio , arfando junto d'elle elle , ia-o amollecendo lentamente . Terminou olhar certo modo; , desejo accendesse emfim repente á curta chamma faiscava pupillas d'ella , negras , humidas , avidas , promettendo mil cousas , disse , pouco pallido :

--Pois bem , perfeitamente . . . Ámanhã á noite , estação .

N'esse momento , redor , romperam exclamações troça : cavallo solitario chegava , n'um galope pacato , passara meta apressar , descesse avenida Campo Grande n'uma tarde domingo . E redor perguntava-se corrida aquella d'um cavallo só--quando longe , sahindo claridade loura sol descia sobre rio , appareceu pobre pileca branca , empurrando-se , arquejando , n'um esforço doloroso , sob chicotadas atarantadas d'um jockey roxo preto . Quando ella chegou , emfim , já outro _ gentleman-rider _ voltara meta , passo , pachorrentamente , --e conversando amigos , encostado á corda pista .

Todo mundo ria . E corrida Premio d'El-rei terminou assim , grotescamente .

Ainda havia Premio Consolação--mas agora desapparecera todo interesse ficticio cavallos . Perante calma radiante belleza tarde , algumas senhoras , imitando Alvim , descido pesagem , cançadas immobilidade tribuna . Arranjaram-se cadeiras : aqui além , sobre relva pisada , formavam-se grupos alegrados algum vestido claro pluma viva chapéo : palrava-se , n'uma sala inverno , fumando-se familiarmente . Em redor D . Maria Alvim projectava-se grande pic-nic Queluz . Alencar Gouvarinho discutiam reforma instrucção . A horrivel Craben , outros diplomatas moços binoculo tiracolo , dava fundo grosso papo , opiniões sobre Daudet , elle achava _ très agreable _ . E , Carlos emfim abalou , recinto , esquecidas corridas , tomava tom _ soirée _ , ar claro fresco collina , murmurio vozes , mover leques , fundo musica tocando valsa Strauss .

Carlos , procurar Craft , encontrou-o buffete Darque , outros , bebendo champagne .

--Eu ir ainda Lisboa , disse-lhe elle , vou phaeton . Abandono torpemente . Você vá Ramalhete poder . . .

--Eu levo ! gritou logo Vargas , já gravata toda desmanchada . Levo-o dog-cart . Eu encarrego d'elle . . . O Craft fica conta . . . É necessario recibo ? Á saude Craft , inglez cá . . . Hurrah !

--Hurrah ! Hip , hip , hurrah !

D'ahi pouco , trote largo phaeton , Carlos descia Chiado , dava volta rua S . Francisco . Ia n'uma perturbação deliciosa singular , aquella certeza ella só casa Cruges : ultimo olhar ella déra parecia ir adiante d'elle , chamando-o : despertar tumultuoso esperanças nome atirava-lhe alma azul .

Quando parou diante portão--alguem , dentro janellas d'ella , ía correndo lentamente stores . Na rua silenciosa cahia já sombra crepusculo . Atirou redeas cocheiro , atravessou pateo . Nunca viera visitar Cruges , nunca subira escada; pareceu-lhe horrorosa , frios degraus pedra , tapete , paredes nuas enxovalhadas alvejando tristemente começo escuridão . No patamar primeiro andar parou . Era alli ella vivia . E ficou olhando , devoção ingenua , tres portas pintadas d'azul : centro inutilisada banco comprido palhinha , lado direito pendia , enorme bola , cordão campainha . De dentro não vinha rumor : --e pesado silencio , juntando-se movimento stores elle vira fechar-se , parecia cercar pessoas alli viviam solidão impenetrabilidade . Uma desconsolação passou-lhe alma . Se ella agora , só , marido , começasse vida reclusa solitaria ? Se elle não tornasse encontrar olhos ?

Foi subindo vagar até andar Cruges . E mal sabia havia dizer maestro explicar aquella visita extranha , deslocada . . . Foi allivio criadita veiu dizer menino Victorino sahido .

Em baixo , Carlos tomou redeas , levando lentamente phaeton até largo Bibliotheca . Depois retrocedeu , passo . Agora , traz store branco , havia vaga claridade luz . Elle olhou-a olha estrella .

Voltou Ramalhete . Craft , coberto pó , estava-se justamente apeando calecha praça . Um momento ficaram alli á porta , quanto Craft , procurando troco cocheiro , contava final corridas . No _ Premio Consolação _ , cavalleiros cahido , quasi pé meta , magoar : , ultimo , já á partida , Vargas , ia terceira garrafa champagne , esmurrara criado buffete , ferocidade .

--Assim , disse Craft completando troco , corridas boas velho principe Shakespereano _ tudo é bom quanto acaba bem _ .

--Um murro , disse Carlos rindo , é effeito bello ponto final .

No peristillo , velho guarda-portão esperava , descoberto , carta mão Carlos . Um criado tinha-a trazido , instantes antes s . ex . ^ chegar .

Era letra ingleza mulher , n'um envelope largo , lacrado sinete d'armas . Carlos alli abriu-a : , logo á primeira linha , movimento tão vivo , tão bella surpreza , illuminando-se-lhe tanto rosto , Craft lado perguntou sorrindo :

--Aventura ? Herança ? . . .

Carlos , vermelho , metteu carta bolso , murmurou :

--Um bilhete apenas , doente . . .

Era apenas doente , apenas bilhete , começava assim : --«Madame Castro Gomes apresenta respeitos sr . Carlos Maia , roga-lhe obsequio . . . »--depois , duas breves palavras , pedia-lhe ir ver manhã seguinte , cedo possivel , pessoa familia , achava incommodada .

--Bem , vou-me vestir , disse Craft . . . Jantar ás sete meia , hein ?

--Sim , jantar . . . --respondeu Carlos , saber quê , banhado todo n'um sorriso , extase .

Correu aposentos : junto janella , tirar chapéo , leu vez bilhete , outra vez ainda , contemplando enlevadamente forma letra , procurando voluptuosamente perfume papel .

Era datada d'esse dia á tarde . Assim , elle passara defronte porta , já ella escrevera , já pensamento demorara n'elle--quando não senão traçar lettras simples nome . Não ella doente . Se Rosa , ella não diria tão friamente «uma pessoa familia . » Era talvez esplendido preto carapinha grisalha . Talvez miss Sarah , abençoada ella sempre , queria medico entendesse inglez . . . Emfim havia lá pessoa n'uma cama , junto ella mesma conduziria , atravez corredores interiores d'aquella casa--que havia apenas instantes sentira tão fechada , impenetravel sempre ! . . . E adorado bilhete , delicioso pedido ir casa , agora ella conhecia , vira Rosa atirar-lhe grande adeus--tomava significação profunda , perturbadora . . .

Se ella não quizesse comprehender , acceitar distante amor olhos offerecido claramente , luminosamente podido , n'esses fugitivos instantes cruzado d'ella--então poderia ter mandado chamar outro medico , clinico qualquer , estranho . Mas não : olhar respondera d'elle , ella abria-lhe porta . . . --E sentia idéa gratidão ineffavel , impulso tumultuoso todo ser cahir-lhe pés , ficar-lhe beijando orla vestido , devotamente , eternamente , querer nada , pedir nada . . .

Quando Craft d'alli pouco desceu , casaca , fresco , alvo , engommado , correcto--achou Carlos , ainda toda poeira estrada , chapéo cabeça passeando quarto , n'esta agitação radiante .

--Você está faiscar , homem ! disse Craft , parando deante d'elle , mãos bolsos , contemplando-o instante alto resplandecente collarinho . Você flameja ! . . . Você parece auréola nuca ! . . . Você succedeu-lhe quer bom !

Carlos espreguiçou-se , sorrindo . Depois olhou Craft momento , silencio , encolheu hombros , murmurou :

--A gente , Craft , nunca sabe succede é , definitivo , bom mau .

--Ordinariamente é mau , disse outro friamente , aproximando-se espelho retocar correcção nó gravata branca .

FIM DO PRIMEIRO VOLUME




EÇA DE QUEIROZ

OS MAIAS

EPISODIOS DA VIDA ROMANTICA

VOLUME II

PORTO


Livraria Internacional Ernesto Chardron CASA EDITORA LUGAN & GENELIOUX , Successores


1888

Todos direitos reservados




OS MAIAS

VOLUME I




OS MAIAS




I


Na manhã seguinte , Carlos , erguera cedo , veio pé Ramalhete até á rua S . Francisco , casa Madame Gomes . No patamar , onde morria penumbra luz distante claraboia , velha lenço cabeça , encolhida n'um chalesinho preto , esperava , sentada melancolicamente canto banco palhinha . A porta aberta mostrava parede feia corredor , forrada papel amarello . Dentro relogio ronceiro batendo dez horas .

--A senhora já tocou ? perguntou Carlos , erguendo chapéo .

A velha murmurou , d'entre sombra lenço cahia olhos , n'um tom cançado doente :

--Já , sim , senhor . Já fizeram favor fallar . O criado , snr . Domingos , não tarda . . .

Carlos esperou , passeando lentamente patamar . Do segundo andar vinha barulho alegre crianças brincando; cima , moço Cruges esfregava escada estrondo , assobiando desesperadamente fado . Um longo minuto arrastou-se , outro , infindavel . A velha , d'entre negrura lenço , deu suspirosinho abatido . Lá fundo canario rompera cantar; então Carlos , impaciente , puxou cordão campainha .

Um criado suissas ruivas , correctamente abotoado n'um jaquetão flanella , appareceu correndo , travessa mão , abafada n'um guardanapo; vêr Carlos ficou tão atarantado , bambaleando á porta , pouco molho assado escorregou , cahiu sobre soalho .

--Oh snr . D . Carlos Eduardo , faz favor d'entrar ! . . . Ora ! Tem bondade d'esperar instantinho , abro já sala . . . Tome lá , snr . ^ Augusta , tome lá , olhe não entorne ! A senhora diz lá manda logo vinho Porto . . . Desculpe v . exc . ^ , snr . D . Carlos . . . Por aqui , senhor . . .

Correu reposteiro reps vermelho , introduziu Carlos n'uma sala alta , espaçosa , papel ramagens azues , duas varandas rua S . Francisco; erguendo á pressa dois transparentes paninho branco , perguntava Carlos s . exc . ^ não lembrava já Domingos . Quando elle voltou , risonho , descendo precipitadamente canhões mangas , Carlos reconheceu-o suissas ruivas . Era effeito Domingos , escudeiro excellente , começo inverno Ramalhete , despedira birras patrioticas , birras ciumentas , cozinheiro francez .

--Não visto bem , Domingos , disse Carlos . O patamar é pouco escuro . . . Lembro-me perfeitamente . . . E então vossê agora aqui , hein ? E está contente ?

--Eu parece-me contente , senhor . . . O snr . Cruges tambem mora cá cima . . .

--Bem sei , bem sei . . .

--Tenha v . exc . ^ paciencia esperar instantinho vou dar parte á snr . ^ D . Maria Eduarda . . .

Maria Eduarda ! Era primeira vez Carlos ouvia nome d'ella; pareceu-lhe perfeito , condizendo bem belleza serena . Maria Eduarda , Carlos Eduardo . . . Havia similitude nomes . Quem sabe não presagiava concordancia destinos !

Domingos , entanto , já á porta sala , mão reposteiro , parou ainda , dizer n'um tom confidencia sorrindo :

--É governante ingleza está doente . . .

--Ah ! é governante ?

--Sim , senhor , febresita desde hontem , peso peito . . .

--Ah ! . . .

O Domingos deu outro movimento lento reposteiro , apressar , contemplando Carlos admiração :

--E avôsinho v . exc . ^ passa bem ?

--Obrigado , Domingos , passa bem .

--Aquillo é é grande senhor ! . . . Não ha , não ha outro assim Lisboa !

--Obrigado , Domingos , obrigado . . .

Quando elle finalmente sahiu , Carlos , tirando luvas , deu volta curiosa lenta sala . O soalho fôra esteirado novo . Ao pé porta havia piano antigo cauda , coberto pano alvadio; sobre estante lado , cheia partituras , musicas , jornaes illustrados , pousava vaso Japão onde murchavam tres bellos lirios brancos; todas cadeiras forradas reps vermelho; pés sofá estirava-se velha pelle tigre . Como Hotel Central , intallação summaria casa alugada recebera retoques conforto gosto : cortinas novas cretone , combinando papel azul parede , substituido classicas bambinellas cassa : pequeno contador arabe , Carlos lembrava ter visto havia dias tio Abrahão , viera encher lado desguarnecido parede : tapete pellucia d'uma mesa oval , collocada centro , desapparecia sob lindas encadernações livros , albuns , duas taças japonezas bronze , cesto flôres porcelana Dresde , objectos delicados d'arte não pertenciam decerto á mãi Cruges . E parecia errar alli , acariciando ordem coisas marcando-as encanto particular , aquelle indefinido perfume Carlos já sentira quartos Hotel Central , dominava jasmim .

Mas attrahiu Carlos bonito biombo linho crú , ramalhetes bordados , desdobrado pé janella , fazendo recanto resguardado intimo . Havia lá cadeirinha baixa setim escarlate , grande almofada pés , mesa costura todo trabalho mulher interrompido , numeros jornaes modas , bordado enrolado , mólhos lã côres transbordando açafate . E , confortavelmente enroscada macio cadeira , achava-se ahi , n'esse momento , famosa cadellinha escosseza , tantas vezes passára sonhos Carlos , trotando ligeiramente atraz radiante figura Aterro fóra , aninhada adormecida n'um doce regaço . . .

--Bonjour , Mademoiselle , disse-lhe elle , baixinho , querendo captar-lhe sympathias .

A cadellinha erguera-se logo bruscamente cadeira , d'orelhas fitas , dardejando aquelle estranho , repas esguedelhadas , dois bellos olhos azeviche , desconfiados , d'uma penetração quasi humana . Um instante Carlos receou ella rompesse ladrar . Mas cadellinha repente namorára-se d'elle , deitada já cadeira , patas ar , descomposta , abandonando ventresinho ás caricias . Carlos ia coçal-a amimal-a , passo leve pizou esteira . Voltou-se , viu Maria Eduarda diante si .

Foi inesperada apparição--e vergou profundamente hombros , menos saudal-a , esconder tumultuosa onda sangue sentia abrazar-lhe rosto . Ella , vestido simples justo sarja preta , collarinho direito homem , botão rosa duas folhas verdes peito , alta branca , sentou-se logo junto mesa oval , acabando desdobrar pequeno lenço renda . Obedecendo gesto risonho , Carlos pousou-se embaraçadamente á borda sofá reps . E d'um instante silencio , pareceu profundo , quasi solemne , voz Maria Eduarda ergueu-se , voz rica lenta , d'um tom d'ouro acariciava .

Através enleio , Carlos percebia vagamente ella agradecia cuidados elle Rosa : , cada vez olhar demorava n'ella instante , descobria logo encanto novo outra fórma perfeição . Os cabellos não louros , julgára longe á claridade sol , dois tons , castanho-claro castanho-escuro , espessos ondeando ligeiramente sobre testa . Na grande luz escura olhos havia tempo alguma coisa grave dôce . Por geito familiar cruzava ás vezes , fallar , mãos sobre joelhos . E através manga justa sarja , terminando n'um punho branco , elle sentia belleza , brancura , macio , quasi calor braços .

Ella calára-se . Carlos , levantar voz , sentiu outra vez sangue abrazar-lhe rosto . E , apesar saber já Domingos doente governante , só achou , perturbação , pergunta timida :

--Não é filha está doente , senhora ?

--Oh não ! graças Deus !

E Maria Eduarda contou-lhe , justamente Domingos , governante ingleza havia dois dias achava incommodada , difficuldade respirar , tosse , ponta febre . . .

--Imaginámos principio constipação passageira; hontem á tarde peor , agora impaciente veja . . .

Ergueu-se , puxar enorme cordão campainha pendia lado piano . O cabello traz , repuxado alto cabeça , deixava pennugem d'ouro frisar-se delicadamente sobre brancura lactea pescoço . Entre aquelles moveis reps , sob tecto banal d'estuque enxovalhado , toda pessoa parecia Carlos radiante , d'uma belleza nobre , quasi inaccessivel; pensava nunca alli ousaria olhal-a tão francamente , tão clara adoração , encontrava rua .

--Que linda cadellinha v . exc . ^ , senhora ! disse elle , Maria Eduarda tornou sentar , pondo já n'estas palavras simples , ditas sorrir , accento ternura .

Ella sorriu tambem lindo sorriso , fazia covinha queixo , dava doçura mimosa ás feições sérias . E alegremente , batendo palmas , chamando dentro biombo :

-- _ Niniche ! _ estão-te fazer elogios , vem agradecer !

_ Niniche _ appareceu bocejar . Carlos achava lindo nome _ Niniche _ . E curioso , tido tambem galguinha italiana chamava _ Niniche _ . . .

N'esse instante criada entrou--a rapariga magra sardenta , d'olhar petulante , Carlos vira já Hotel Central .

--Melanie vai-lhe ensinar quarto miss Sarah , disse Maria Eduarda . Eu não acompanho , porque ella é tão timida , tanto escrupulo incommodar , diante mim é capaz negar tudo , dizer não nada . . .

--Perfeitamente , perfeitamente , murmurava Carlos , sorrindo , n'um encanto tudo .

E pareceu-lhe então olhar d'ella alguma coisa brilhára , fugira elle , vivo , dôce .

Com chapéo mão , pisando familiarmente aquelle corredor intimo , surprehendendo detalhes vida domestica , Carlos sentia alegria d'uma posse . Por porta meio aberta pôde entrevêr banheira , lado dependurados grandes roupões turcos banho . Adiante , sobre mesa , alinhadas , desencaixotadas recentemente , garrafas d'aguas mineraes Saint-Galmier Vals . Elle deduzia logo d'estas coisas tão simples , tão banaes , evidencias vida delicada .

Melanie correu reposteiro linho crú , fêl-o entrar n'um quarto claro fresco : ahi encontrar pobre miss Sarah n'um leitosinho ferro , sentada , laço sêda azul pescoço , bandós tão lisos , tão acamados escova , sahir n'um domingo capella presbyteriana . Na mesinha cabeceira jornaes inglezes escrupulosamente dobrados , junto d'um copo duas bellas rosas; tudo quarto resplandecia severo arranjo , desde retratos familia real d'Inglaterra , expostos sobre toalha renda cobria commoda , até ás botinas bem engraxadas , classificadas , perfiladas n'uma prateleira pinho .

Apenas Carlos sentou , ella immediatamente , duas rosetas vergonha face , frouxos tosse , declarou não nada . Era senhora , tão boa , tão cautelosa , forçára metter-se cama . . . E ella desgosto vêr-se alli ociosa , inutil , agora Madame tão só , n'uma casa jardim . Onde havia menina brincar ? Quem havia sahir ella ? Ah ! Era prisão Madame ! . . .

Carlos consolava-a , tomando-lhe pulso . Depois , elle ergueu auscultar , pobre miss cobriu-se toda d'um rubor afflicto , apertando roupa contra peito , querendo saber _ absolutamente _ necessario . . . Sim , decerto , necessario . . . Achou-lhe pulmão direito pouco tomado; , quanto agasalhava , fez-lhe algumas perguntas sobre familia . Ella contou York , filha _ clergyman _ , quatorze irmãos : rapazes Nova Zelandia , todos d'uma robustez athletas . Ella sahira fraca; tanto pai , vendo ella dezesete annos pesava só oito arrobas , ensinou-lhe logo latim , destinando-a governante .

Em todo caso , dizia Carlos , nunca familia doenças peito ? Ella sorriu . Oh ! nunca ! A mamã ainda vivia . O papá , já velho , morrera couce egua .

Carlos , entanto , já pé , chapéo mão , continuava observal-a , reflectindo . Então , repente , motivo , ella enterneceu-se , olhos pequeninos ennevoaram-se agua . E ouviu precisos tantos agasalhos , estar alli quarto ainda quinze dias , perturbou-se , duas lagrimasinhas timidas quasi fugiram pestanas . Carlos terminou afagar paternalmente mão .

-- _ Oh ! Thank you sir ! _ murmurou ella , commovida todo .

Na sala , Carlos veio encontrar Maria Eduarda sentada junto mesa , arranjando ramos , grande cesta flôres pousada lado d'uma cadeira , regaço cheio cravos . Uma bella restea sol , estendida esteira , vinha morrer-lhe pés; _ Niniche _ , deitada alli , reluzia feita fios prata . Na rua , sob janellas , realejo ia tocando , alegria linda manhã sol , walsa _ Madame Angot _ . Pelo andar cima recomeçado correrias crianças brincando .

--Então ? exclamou ella , voltando-se logo , mólho cravos mão .

Carlos tranquillisou-a . A pobre miss Sarah bronchite ligeira , pouca febre . Em todo caso necessitava resguardo , toda cautela . . .

--Certamente ! E ha tomar algum remedio , não é verdade ?

Atirou logo resto cravos regaço cesto , abrir secretariasinha pau preto collocada janellas . Ella arranjou papel elle receitar , metteu bico novo penna . E cuidados perturbavam Carlos caricias .

--Oh senhora . . . murmurava elle , lapis basta . . .

Quando sentou , olhos demoraram-se curiosidade enternecida n'esses objectos familiares onde pousava doçura mãos d'ella--um sinete d'agatha sobre velho livro contas , faca marfim monogramma prata lado d'uma taçasinha Saxe cheia d'estampilhas; tudo havia ordem clara tão bem condizia puro perfil . Na rua realejo calára-se , cima tecto já não cavallavam crianças . E , quanto escrevia devagar , Carlos sentia-a abafar sobre esteira som passos , mover vasos leve .

--Que bonitas flôres v . exc . ^ , senhora ! disse elle , voltando cabeça , quanto ia seccando distrahida lentamente receita .

De pé , junto contador arabe , onde pousava vaso amarello India , ella arranjava folhas volta duas rosas .

--Dão frescura , disse ella . Mas imaginei Lisboa havia bonitas flôres . Não ha nada compare ás flôres França . . . Pois não é verdade ?

Elle não respondeu logo , esquecido olhar ella , pensando doçura ficar alli eternamente n'aquella sala reps vermelho , cheia claridade cheia silencio , vêl-a pôr folhas verdes torno pés rosa !

--Em Cintra ha lindas flôres , murmurou fim .

--Oh , Cintra é encanto ! disse ella , erguer olhos ramo . Vale pena vir Portugal só causa Cintra .

N'esse momento , reposteiro reps esvoaçou , Rosa entrou dentro , correndo , vestida branco , meiasinhas sêda preta , onda negra cabello bater-lhe costas , trazendo collo grande boneca . Ao vêr Carlos parou bruscamente , bellos olhos abertos elle , toda encantada , apertando braços Cri-cri vinha camisa .

--Não conheces ? perguntou-lhe mãi , indo sentar-se outra vez diante cesto flôres .

Rosa começava já sorrir , rostosinho cobria-se d'uma linda côr . E assim , toda d'alvo negro andorinha , encanto raro , dôce mimo fórma , graça ligeira , grandes olhos cheios d'azul , ruborzinho mulher face . Quando Carlos adiantou mão estendida renovar antigo conhecimento--ella ergueu-se ponta pés , estendeu-lhe vivamente boquinha , fresca botão rosa . Carlos ousou apenas tocar-lhe leve testa .

Depois quiz apertar mão á velha amiga Cri-cri . E então , repente , Rosa recordou-se trouxera alli correr .

--É robe-de-chambre , mamã ! Não posso achar robe-de-chambre Cri-cri . . . Ainda não pude vestir . . . Dize , sabes onde é está robe-de-chambre ?

--Vejam desarranjada ! murmurava mãi olhando-a sorriso lento terno . Se Cri-cri commoda particular , guarda-vestidos , não deviam perder coisas . . . Pois não é verdade , snr . Carlos Maia ?

Elle , ainda receita mão , sorria tambem , dizer nada , todo enternecimento d'aquella intimidade sentia penetrar dôcemente .

A pequena então veio encostar-se á mãi , roçando-se braço , vozinha languida , lenta , mimo :

--Anda , dize . . . Não sejas má . . . Anda . . . Onde está robe-de-chambre ? Dize . . .

Levemente , ponta dedos , Maria Eduarda arranjou-lhe pequenino laço sêda branca prendia alto cabello . Depois ficou séria :

--Está bem , está quieta . . . Tu sabes não trato arranjos Cri-cri . Devias ter ordem . . . Vai perguntar Melanie .

E Rosa obedeceu logo , séria tambem , comprimentando agora Carlos passar , arzinho senhoril :

--Bonjour , Monsieur . . .

--É encantadora ! murmurou elle .

A mãi sorriu . Tinha acabado compôr ramo cravos;--e immediatamente attendeu Carlos , pousára receita sobre mesa , apressar , installando-se n'uma poltrona , fallando dieta devia ter miss Sarah , colheres xarope codeina deviam dar tres tres horas . . .

--Pobre Sarah ! dizia ella . E é curioso , não é verdade ? Veio presentimento , quasi certeza , havia adoecer Portugal . . .

--Então vem detestar Portugal !

--Oh ! tem-lhe já horror ! Acha calor , toda parte maus cheiros , gente hedionda . . . Tem medo ser insultada rua . . . Emfim é infelicissima , está ardendo ir embora . . .

Carlos ria d'aquellas antipathias saxonias . De resto muitas coisas boa miss Sarah talvez razão . . .

--E v . exc . ^ tem-se dado bem Portugal , senhora ?

Ella encolheu hombros , indecisa .

--Sim . . . Devo dar-me bem . . . É paiz

O _ _ paiz ! . . . E elle julgava brazileira !

--Não , portugueza .

E , durante momento , silencio . Ella tomára sobre mesa , abria lentamente grande leque negro pintado flôres vermelhas . E Carlos sentia , saber porque , doçura nova penetrar-lhe coração . Depois ella fallou viagem fôra agradavel; adorava andar mar; sido encanto manhã chegada Lisboa , céo azul-ferrete , mar todo azul tambem , já calorzinho clima dôce . . . Mas , apenas desembarcados , tudo correra desagradavelmente . Tinham ficado mal alojados Central . _ Niniche _ , noite , assustára-os indigestão . Em seguida Porto viera aquelle desastre . . .

--Sim , disse Carlos , marido v . exc . ^ , Praça Nova . . .

Ella pareceu surprehendida . Como sabia elle ? Ah ! sim , sabia certo Damaso . . .

--São amigos , creio .

Depois d'uma leve hesitação , ella comprehendeu , Carlos murmurou :

--Sim . . . O Damaso vai bastante Ramalhete . . . É resto rapaz conheço apenas ha mezes . . .

Ella abriu olhos , pasmada .

--O Damaso ? Mas elle disse-me conheciam desde pequeninos , até parentes . . .

Carlos encolheu simplesmente hombros , sorrindo .

--É bella illusão . . . E faz feliz ! . . .

Ella sorriu tambem , encolhendo tambem ligeiramente hombros .

--E v . exc . ^ , senhora , continuou logo Carlos não querendo fallar Damaso , acha Lisboa ?

Gostava bastante , achava bonito tom azul branco cidade meridional . . . Mas , havia tão poucos confortos ! . . . A vida aqui ar ella não pudera perceber ainda--se simplicidade pobreza .

--Simplicidade , senhora . Temos simplicidade selvagens . . .

Ella riu .

--Não direi . Mas supponho são gregos : contentam-se comer azeitona , olhando céo é bonito . . .

Isto pareceu adoravel Carlos , todo coração fugiu ella .

Maria Eduarda queixava-se sobretudo casas , tão faltas commodidade , tão despidas gosto , tão desleixadas . Aquella vivia fazia desgraça . A cozinha atroz , portas não fechavam . Na sala jantar havia sobre parede umas pinturas barquinhos collinas tiravam appetite . . .

--Além d'isso , acrescentou , é horror não ter quintal , jardim , onde pequena possa correr , ir brincar . . .

--Não é facil encontrar assim casa condições d'esta jardim , disse Carlos .

Deu olhar ás paredes , estuque enxovalhado tecto--e lembrou-lhe repente quinta Craft , vista rio , ar largo , frescas ruas acacias .

Felizmente , Maria Eduarda tomára casa apenas mez , pensando ir passar á beira-mar tempo ficar ainda Portugal .

--De resto , disse ella , aconselhou medico Paris , dr . Chaplain .

O dr . Chaplain ? Justamente , Carlos conhecia dr . Chaplain . Ouvira-lhe lições , visitára-o até intimamente propriedade Maisonnettes , pé Saint-Germain . Era grande mestre , espirito bem superior !

--E tão bom coração ! disse ella claro sorriso , olhar brilhou .

E sentimento commum pareceu repente aproximal-os dôcemente : cada n'esse instante adorou dr . Chaplain : continuaram ainda fallando d'elle prolongadamente , gozando , através d'essa trivial sympathia velho clinico , nascente concordancia corações .

O bom dr . Chaplain ! Que physionomia tão amavel , tão fina ! . . . Sempre barretinho sêda . . . E sempre grande flôr casaca . . . De resto , pratico maior sahira geração Trousseau .

--E Madame Chaplain , acrescentou Carlos , é pessoa encantadora . . . Não é verdade ?

Mas Maria Eduarda não conhecia Madame Chaplain .

Dentro relogio ronceiro começára bater onze horas . E Carlos então ergueu-se , findando fugitiva , inolvidavel , deliciosa visita . . .

Quando ella estendeu mão , pouco sangue subiu-lhe novo á face tocar aquella palma tão macia tão fresca . Pediu comprimentos Mademoiselle Rosa . Depois , á porta , já reposteiro mão , voltou-se ainda , vez , n'uma ultima saudação , receber olhar suave ella seguia . . .

--Até ámanhã , está claro ! exclamou ella repente , lindo sorriso .

--Até ámanhã , decerto !

O Domingos já patamar , casaca , risonho bem penteado .

--É coisa cuidado , senhor ?

--Não é nada , Domingos . . . Estimei vêl-o aqui .

--E v . exc . ^ . Até ámanhã , senhor .

--Até ámanhã .

_ Niniche _ appareceu tambem patamar . Elle abaixou-se ternamente afagal-a , disse-lhe tambem , radiante :

--Até ámanhã , _ Niniche _ !


Até ámanhã ! Voltando Ramalhete , unica idéa elle sentia distinctamente através nevoa luminosa afogava alma . Agora dia findo : --mas , passadas longas horas , terminada longa noite , elle penetraria outra vez n'aquella sala reps vermelho , onde ella esperava , vestido sarja , enrolando ainda folhas verdes torno pés rosa . . .

Pelo Aterro , poeira verão ruido carroças , elle via sala , esteirada novo , fresca , silenciosa clara : vezes phrase ella dissera cantava-lhe memoria , tom d'ouro voz; luziam-lhe diante olhos pedras anneis entremettidos pêllos _ Niniche _ . Parecia-lhe linda , agora conhecia sorriso d'uma graça tão delicada; cheia inteligencia , cheia gosto; pobre velha á porta , doente ella mandava vinho Porto , revelavam bondade . . . E encantava é não tornaria farejar cidade rafeiro perdido , á busca olhos negros; agora bastava-lhe subir alguns degraus , abria-se diante d'elle porta casa; tudo repente vida parecia tornar-se facil , equilibrado , duvidas impaciencias .

No quarto , Ramalhete , Baptista entregou-lhe carta .

--Trouxe-a escosseza , já v . exc . ^ sahido .

Era Gouvarinho ! Meia folha papel , tendo simplesmente escripto lapis-- _ all rigth _ . Carlos amarrotou-a , furioso . A Gouvarinho ! . . . Não tornára quasi lembrar d'ella , desde vespera , radiante tumulto andára coração . E comboio d'essa noite , d'ahi horas , deviam ambos partir Santarem , amarem-se , escondidos n'uma estalagem ! Elle promettera-lh'o , sério; já ella preparára decerto , atroz cabelleira postiça , _ water-proof _ grande roda; tudo _ all rigth _ . . . Achou-a n'esse instante ridicula , reles , estupida . . . Oh , claro luz não ia , nunca iria , jámais ! Mas d'apparecer estação Santa Apolonia , balbuciar desculpa tosca , assistir á desconsolação , vêr-lhe olhos marejados lagrimas . Que massada ! . . . Teve-lhe odio .

Quando chegou á mesa almoço Craft Affonso , já sentados , fallavam justamente Gouvarinho , artigos elle continuava gravemente publicar _ Jornal Commercio _ .

--Que besta ! exclamou Carlos n'uma voz sibilava , desabafando sobre litteratura politica marido colera davam importunidades amorosas mulher .

Affonso Craft olharam-n'o , pasmados tanta violencia . E Craft censurou-lhe ingratidão . Porque , realmente , não havia toda terra enthusiasmo aquelle desventuroso homem d'estado Carlos . . .

--V . exc . ^ não faz idéa , snr . Affonso Maia . É culto . É idolatria !

Carlos encolhia hombros , impaciente . E Affonso , já bem disposto homem assim admirava tão prodigamente neto , murmurou bondade :

--Coitado , supponho é inoffensivo . . .

Craft fez ovação velho :

-- _ Inoffensivo ! _ Admiravel , snr . Affonso Maia ! _ Inoffensivo _ , applicado homem d'estado , par , ministro , legislador , é achado ! E é effeito elle é , _ inoffensivo _ . . . E é elles são . . .

--Chablis ? murmurou escudeiro .

--Não , tomo chá .

E acrescentou :

--Aquelle champagne hontem bebemos corridas , patriotismo , arrasou-me . . . Tenho pôr semana regimen leite .

Então fallou-se ainda corridas , ganhos Carlos , Clifford , véo azul Damaso .

--Ora hontem bem vestida Gouvarinho , disse Craft remexendo chá . Ficava-lhe admiravelmente aquelle branco creme , tocado tons negros . Uma verdadeira toilette corridas . . . _ C'était un [ oe ] illet blanc panaché noir _ . . . Vossê não achou , Carlos ?

--Sim , rosnou Carlos , bem .

Outra vez Gouvarinho ! Parecia-lhe agora não haveria vida conversa não surgisse Gouvarinho , não haveria caminho vida não atravancasse Gouvarinho ! E alli , á mesa , decidiu comsigo não tornar vêr , escrever-lhe bilhete curto , polido , recusando-se ir Santarem , razões . . .

Mas quarto , diante folha papel , fumou longa cigarrette , achar phrase não pueril brutal . Nem sympathia precisa dar banal tratamento _ querida _ . Vinha-lhe até ella indefinida repulsão physica : devia ser intoleravel toda noite cheiro exagerado verbena;--e lembrava-se aquella pelle pescoço , afigurava outr'ora setim , tom pegajoso , tom amarellado , além linha pós d'arroz . Decidiu não escrever . Iria á noite Santa Apolonia , momento comboio partir correria á portinhola , balbuciar fugitivamente desculpa; não daria tempo choramigar , recriminar; rapido aperto mão , adeus , nunca . . .

Á noite , porém , á hora ir á estação , sacrificio arrancar confortos poltrona , charuto ! . . . Atirou-se coupé desesperado , maldizendo tarde boudoir azul , causa d'uma rosa d'um certo vestido côr folha morta ficava bem , elle se'achára cahido ella n'um sofá . . .

Ao chegar Santa Apolonia faltavam , partida expresso , dois minutos . Precipitou-se extremidade sala , já quasi vazia áquella hora , comprar _ admissão _ ; ainda ahi esperou eternidade , vendo dentro postigo duas mãos lentas molles arranjar laboriosamente patacos d'um troco .

Penetrava emfim sala d'espera--quando esbarrou Damaso , chapéo desabado saccola viagem tiracollo . Damaso agarrou-lhe mãos , enternecido :

--Ó menino ! pois tiveste incommodo ? . . . E soubeste partia ?

Carlos não desilludiu , balbuciando lh'o dissera Taveira , encontrára Taveira . . .

--Pois longe d'uma d'estas ! exclamou Damaso . Esta manhã , regalado cama , vem telegramma . . . Fiquei furioso ! Isto é , imagina fiquei , desgosto assim ! . . .

Foi então Carlos reparou elle carregado luto , fumo chapéo , luvas pretas , polainas pretas , barra preta lenço . . . Murmurou , embaraçado :

--O Taveira disse-me ias , não disse nada . . . Morreu-te alguem ?

--Meu tio Guimarães .

--O communista ? Paris ?

--Não , irmão d'elle , velho , Penafiel . . . Espera ahi volto já , vou alli café encher frasco cognac . Com afflicção esquecia-me cognac . . .

Ainda chegando passageiros , esbaforidos , guarda-pó , chapeleiras mão . Os guardas rolavam pachorrentamente bagagens . D'uma portinhola , onde exhibia cavalheiro barrigudo , bonet bordado retroz , pendia todo cacho d'amigos politicos , respeitosamente silencio . A canto senhora soluçava baixo véo .

Carlos , vendo wagon papeleta _ reservado _ , imaginou lá condessa . Um guarda precipitou-se , furioso , visse profanação d'um santuario . Que queria elle , queria elle d'alli ? Não sabia _ reservado _ snr . Carneiro ?

--Não sabia .

--Perguntasse , devia saber ! ficou outro resmungar , ainda tremulo .

Carlos correu ainda outros wagons , onde gente apinhava , atabafadamente , amontoação embrulhos; n'um , dois sujeitos , proposito lugares , tratavam-se _ malcriados _ ; adiante , criança esperneava collo ama , gritos .

--Ó menino , diabo andas procurar ? exclamou Damaso alegremente , surgindo traz d'elle , passando-lhe braço cinta .

--Ninguem . . . Imaginei visto marquez .

Immediatamente Damaso queixou-se d'aquella lúgubre massada ter d'ir Penafiel !

--E então agora precisava tanto estar Lisboa ! Que andado sorte mulheres , menino ! . . . Uma sorte damnada !

Uma sineta badalou . Damaso deu logo abraço terno Carlos , saltou wagon , enterrou cabeça barretinho sêda--e debruçado portinhola continuou ainda confidencias . O contrariava deixar aquelle arranjinho rua S . Francisco . Que ferro ! agora aquillo ia tão bem , gajo Brazil , ella alli , á mão , dois passos Gremio ! . . .

Carlos mal escutava , distrahido , olhando grande relogio transparente . De repente Damaso , á portinhola , deu salto surpreza :

--Olha Gouvarinhos !

Carlos deu salto tambem . O conde , côco viagem , paletot alvadio , apressar , competia director Companhia , vinha conversando empregado superior estação , agaloado ouro , encarregára chapeleira papelão s . exc . ^ E condessa , rico guarda-pó foulard côr castanho , véo cinzento cobria face chapéo , seguia atraz , criada escosseza , trazendo mão ramo rosas .

Carlos correu elles , todo assombro .

--Por aqui , Maia ?

--De viagem , conde ?

É verdade . Decidira acompanhar condessa Porto , annos papá . . . Resolução ultima hora , quasi iam perdendo comboio .

--Então temol-o companheiro , Maia ? Teremos grande prazer , Maia ?

Carlos contou rapidamente viera apenas apertar mão pobre Damaso , jornada Penafiel , causa morte tio .

Debruçado portinhola , mãos fóra calçadas negro , pobre Damaso saudando senhora condessa , gravemente , funebremente . E bom Gouvarinho não quiz deixar ir dar logo _ shake-hands _ pezame .

Sósinho n'esse curto instante condessa , Carlos murmurou apenas :

--Que ferro !

--Este maldito homem ! exclamou ella , dentes , olhar fuzilou através véo . Tudo tão bem arranjado , á ultima hora teima vir ! . . .

Carlos acompanhou-os até _ reservado _ , n'um outro wagon mettendo novo s . exc . ^ A condessa tomou lugar canto junto portinhola . E conde , n'um tom polidez acida , aconselhava sentasse antes rosto machina , ella gesto aborrecimento , atirou ramo lado desabridamente , enterrou-se força almofada; duro olhar colera passou ambos . Carlos , embaraçado , perguntava :

--Então vão demora ?

O conde respondeu , sorrindo , disfarçando mau humor :

--Sim , talvez duas semanas , umas pequeninas ferias .

--Tres dias , , replicou ella n'uma voz fria afiada navalha .

O conde não respondeu , livido .

Todas portinholas agora fechadas , silencio cahira sobre plataforma . O apito machina varou ar; comprido trem , n'um ruido secco freios retesados , começou rolar , gente ás portinholas , ainda debruçava , estendendo mão ultimo aperto . Aqui além esvoaçava lenço branco . O olhar condessa lado Carlos doçura beijo , Damaso gritou saudades Ramalhete . O compartimento correio resvalou , alumiado; outro dilacerante silvo comboio mergulhou noite . . .

Carlos , só , dentro coupé , voltando á Baixa , sentia alegria triumphante aquella partida condessa , inesperada jornada Damaso . Era dispersão providencial todos importunos : assim fazia torno rua S . Francisco solidão--com todos encantos , todas cumplicidades .

No caes Sodré deixou carruagem , subiu pé Ferregial , veio passar diante janellas rua S . Francisco . Só pôde vêr vaga tira claridade portadas meio cerradas . Mas bastava-lhe . Podia agora imaginar precisão serão calmo ella passando larga sala reps vermelho . Sabia nome livros ella lia , partituras sobre piano; flôres espalhavam alli aroma vira-as elle arranjar n'essa manhã . Poria ella instante pensamento n'elle ? Decerto; doença casa forçava-a lembrar horas remedio , explicações elle dera , som voz; fallando miss Sarah pronunciaria decerto nome . Duas vezes percorreu rua S . Francisco; recolheu casa , sob noite estrellada , devagar , ruminando doçura d'aquelle grande amor .


Então todos dias , durante semanas , hora deliciosa , esplendida , perfeita , «a visita á ingleza» .

Saltava leito , cantando canario , penetrava dia n'uma acção triumphal . O correio chegava; invariavelmente trazia carta Gouvarinho , tres folhas papel d'onde cahia sempre alguma pequena flôr meio murcha . Elle deixava ficar flôr tapete : mal podia dizer havia n'aquellas longas linhas cruzadas . Sabia apenas vagamente , tres dias d'ella chegar Porto , pai , velho Thompson , apoplexia . Ella lá , d'enfermeira . Depois , levando duas tres bellas flôres jardim embrulhadas n'um papel sêda , partia rua S . Francisco , sempre coupé--porque tempo mudára , dias seguiam-se , tristonhos , cheios sudoeste chuva .

Á porta Domingos acolhia-o sorriso cada vez enternecido . _ Niniche _ corria dentro , pular d'amizade; elle erguia-a braços beijar . Esperava instante sala , pé , saudando olhar moveis , ramos , clara ordem coisas; ia examinar piano musica ella tocára manhã , livro deixára interrompido , faca marfim folhas .

Ella entrava . O sorriso dar-lhe bons dias , voz d'ouro cada dia Carlos encanto novo penetrante . Trazia ordinariamente vestido escuro simples : apenas ás vezes gravata rica renda antiga , cinto cuja fivella cravejada pedras , avivavam traje sobrio , quasi severo , parecia Carlos bello , expressão espirito .

Começavam fallar miss Sarah , d'aquelle tempo agreste humido tão desfavoravel . Conversando , ainda pé , ella dava aqui além arranjo melhor livro , ia mover cadeira não alinho; habito inquieto recompôr constantemente symetria coisas;--e , machinalmente , passar , sacudia superficie moveis já perfeitamente espanejados magnificas rendas lenço .

Agora acompanhava-o sempre quarto miss Sarah . Pelo corredor amarello , caminhando lado , Carlos perturbava-se sentindo caricia d'esse intimo perfume havia jasmim , parecia sahir movimento saias . Ella ás vezes abria familiarmente porta quarto , apenas mobilado velho sofá : alli Rosa brincava , arranjos Cri-cri , carruagens Cri-cri , cozinha Cri-cri . Encontravam-na vestindo conversando profundamente boneca; então , canto sofá , pésinhos cruzados , immovel , perdida admiração d'algum livro d'estampas aberto sobre joelhos . Ella corria , estendia boquinha Carlos; toda pessoa frescura linda flôr .

No quarto governante , Maria Eduarda sentava-se pés leito branco; logo pobre miss Sarah , ainda cheia tosse , confusa , verificando cada instante lenço sêda cobria correctamente pescoço , affirmava boa . Carlos gracejava ella , provando-lhe n'esse feio tempo d'inverno , felicidade estar alli cama , bons cuidados redor , alguns romances patheticos , appetitosa dieta portugueza . Ella voltava olhos gratos Madame , suspiro . Depois murmurava :

-- _ Oh yes , I am very comfortable ! _

E enternecia-se .

Logo primeiros dias , voltar á sala , Maria Eduarda tinha-se sentado cadeira escarlate , , conversando Carlos , retomára naturalmente bordado presença familiar velho amigo . Com felicidade profunda elle viu desdobrar-se talagarça ! Devia ser faisão plumagens rutilantes : ora só bordado galho macieira elle pousava , galho fresco primavera , coberto florzinhas brancas , n'um pomar Normandia .

Carlos , junto linda secretariasinha pau preto , occupava velha , commoda poltronas reps vermelho , cujas molas rangiam leve . Entre elles ficava mesa costura _ Illustrações _ algum jornal modas; ás vezes , instante calado , elle folheava gravuras , quanto lindas mãos Maria , brilhos joias , iam puxando fios lã . Aos pés d'ella _ Niniche _ dormitava , espreitando-os espaços , através repas focinho , bello olho grave negro . E n'esses escuros dias chuva , cheios friagem lá fóra rumor goteiras , aquelle canto janella , paz vagaroso trabalho talagarça , vozes lentas amigas , ás vezes dôce silencio , ar intimo carinhoso . . .

Mas diziam não havia intimidades . Fallavam Paris encanto , Londres onde ella durante quatro lugubres mezes inverno , Italia sonho vêr , livros , coisas d'arte . Os romances preferia Dickens; agradava-lhe menos Feuillet , cobrir tudo pó d'arroz , feridas coração . Apesar educada n'um convento severo d'Orleans , lêra Michelet lêra Renan . De resto não catholica praticante; igrejas apenas attrahiam lados graciosos artisticos culto , musica , luzes , lindos mezes Maria , França , doçura flôres maio . Tinha pensar recto são--com fundo ternura inclinava tudo soffre é fraco . Assim gostava Republica parecer regimen ha solicitude humildes . Carlos provava-lhe rindo ella socialista .

--Socialista , legitimista , orleanista , dizia ella , qualquer coisa , comtanto não gente fome !

Mas possivel ? Já Jesus , , tão dôces illusões , declarára pobres sempre haveria . . .

--Jesus viveu ha tempo , Jesus não sabia tudo . . . Hoje sabe-se , senhores sabem . . . É necessario arranjar-se outra sociedade , depressa , não miseria . Em Londres , ás vezes , aquellas grandes neves , ha criancinhas portaes tiritar , gemer fome . . . É horror ! E Paris então ! É não vê senão boulevard; quanta pobreza , quanta necessidade . . .

Os bellos olhos quasi enchiam lagrimas . E cada d'estas palavras trazia todas complexas bondades alma--como n'um só sopro podem vir todos aromas esparsos jardim .

Foi encanto Carlos Maria associou ás caridades , pedindo-lhe ir vêr irmã engommadeira rheumatismo , filho snr . ^ Augusta , velha patamar , tisico . Carlos cumpria encargos fervor acções religiosas . E n'estas piedades achava-lhe semelhanças avô . Como Affonso , todo soffrimento animaes consternava . Um dia viera indignada Praça Figueira , quasi idéas vingança , ter visto tendas gallinheiros aves coelhos apinhados cestos , soffrendo durante dias torturas immobilidade anciedade fome . Carlos levava bellas coleras Ramalhete , increpava violentamente marquez , membro _ Sociedade protectora animaes _ . O marquez , indignado tambem , jurava justiça , fallava cadêas , costa d'Africa . . . E Carlos , commovido , ficava pensar quanta larga distante influencia póde ter , isolado tudo , coração é justo .

Uma tarde fallaram Damaso . Ella achava-o insupportavel , petulancia , olhos bugalhudos , perguntas nescias . V . exc . ^ acha Nice elegante ? V . exc . ^ prefere capella S . João Baptista _ Notre-Dame _ ? . . .

--E então insistencia fallar pessoas não conheço ! A snr . ^ condessa Gouvarinho , chás snr . ^ condessa Gouvarinho , frisa snr . ^ condessa Gouvarinho , preferencia snr . ^ condessa Gouvarinho elle . . . E horas ! Eu ás vezes medo adormecer . . .

Carlos fez-se escarlate . Porque trouxera ella , todos , nome Gouvarinho ? Tranquillisou-se , vendo-a rir simples limpidamente . Decerto não sabia Gouvarinho . Mas , sacudir logo d'entre elles nome , começou fallar Mr . Guimarães , famoso tio Damaso , amigo Gambetta , influente Republica . . .

--O Damaso tem-me dito v . exc . ^ conhece . . .

Ella erguera olhos , fugitivo rubor rosto .

--Mr . Guimarães ? . . . Sim , conheço . . . Ultimamente viamo-nos menos , elle amigo mamã .

E d'um silencio , d'um curto sorriso , recomeçando puxar longo fio lã :

--Pobre Guimarães , coitado ! A influencia Republica é traduzir noticias jornaes hespanhoes italianos _ Rappel _ , d'isso é vive . . . Se é amigo Gambetta , não sei , Gambetta amigos tão extraordinarios . . . Mas Guimarães , aliás bom homem homem honrado , é grutesco , especie Calino republicano . E tão pobre , coitado ! O Damaso , é rico , decencia , menor sentimento , não deixava viver assim tão miseravelmente .

--Mas então carruagens tio , luxo tio , falla Damaso . . . ?

Ella encolheu mudamente hombros; Carlos sentiu Damaso asco intoleravel .

Pouco pouco conversas havendo intimidade penetrante . Ella quiz saber idade Carlos , elle fallou-lhe avô . E durante horas suaves ella , silenciosa , ia picando talagarça , elle contou-lhe vida passada , planos carreira , amigos , viagens . . . Agora ella conhecia paizagem Santa Olavia , reverendo Bonifacio , excentricidades Ega . Um dia quiz Carlos explicasse longamente idéa livro _ A medicina antiga moderna _ . Approvou , sympathia , elle pintasse figuras grandes medicos , bemfeitores humanidade . Porque glorificariam só guerreiros fortes ? A vida salva criança parecia-lhe coisa bem bella batalha Austerlitz . E palavras dizia simplicidade , erguer olhos bordado , cahiam coração Carlos ficavam lá tempo , palpitando brilhando . . .

Elle tinha-lhe feito assim largamente todas confissões;--e ainda não sabia nada passado , terra nascera , sequer rua habitava Paris . Não ouvira murmurar jámais nome marido , fallar d'um amigo d'uma alegria casa . Parecia não ter França , onde vivia , interesses , lar;--e realmente deusa elle ideára , contactos anteriores terra , descida nuvem d'oiro vir ter alli , n'aquelle andar alugado rua S . Francisco , primeiro estremecimento humano .

Logo primeira semana visitas Carlos faltado d'affeições . Ella acreditava candidamente podesse haver , mulher homem , amizade pura , immaterial , feita concordancia amavel dois espiritos delicados . Carlos jurou tambem fé n'essas bellas uniões , todas d'estima , todas razão--comtanto misturasse , leve , ponta ternura . . . Isso perfumava-as d'um grande encanto--e não diminuia sinceridade . E , sob palavras pouco diffusas , murmuradas malhas bordado lentos sorrisos , ficára subtilmente estabelecido elles só deveria haver sentimento assim , casto , legitimo , cheio suavidade tormentos .

Que importava Carlos ? Comtanto podesse passar aquella hora poltrona cretone , contemplando-a bordar , conversando coisas interessantes , tornadas interessantes graça pessoa; comtanto visse rosto , ligeiramente córado , baixar-se , lenta attracção d'uma caricia , sobre flôres trazia; comtanto afagasse alma certeza pensamento d'ella ficava seguindo sympathicamente através dia , mal elle deixava aquella adorada sala reps vermelho--o coração satisfeito , esplendidamente .

Não pensava aquella ideal amizade , d'intenção casta , caminho seguro trazer , brandamente enganada , braços ardentes d'homem . No deslumbramento tomára vêr-se repente admittido intimidade julgára impenetravel , --os desejos desappareciam : longe d'ella , ás vezes , ainda ousavam ir temerariamente até á esperança d'um beijo , d'uma fugitiva caricia ponta dedos; apenas transpunha porta , recebia calmo raio olhar negro , cahia devoção , julgaria ultraje bestial roçar sequer prégas vestido .

Foi aquelle decerto periodo delicado vida . Sentia si mil coisas finas , novas , d'uma tocante frescura . Nunca imaginára tanta felicidade olhar estrellas céo está limpo; descer manhã jardim escolher rosa aberta . Tinha alma constante sorriso--que labios repetiam . O marquez achava-lhe ar baboso abençoador . . .

Ás vezes , passeando só quarto , perguntava si onde levaria aquelle grande amor . Não sabia . Tinha diante si tres mezes ella estaria Lisboa , ninguem senão elle occuparia velha cadeira lado bordado . O marido andava longe , separado legoas mar incerto . Depois elle rico , mundo largo . . .

Conservava sempre grandes idéas trabalho , querendo dia só horas nobres , --e aquellas não pertenciam ás puras felicidades amor , pertencessem ás alegrias fortes estudo . Ia laboratorio , ajuntava algumas linhas manuscripto . Mas antes visita á rua S . Francisco não podia disciplinar espirito , inquieto , n'um tumulto d'esperanças; voltar lá , passava dia recapitular ella dissera , elle respondera , gestos , graça certo sorriso . . . Fumava então cigarrettes , lia poetas .

Todas noites escriptorio d'Affonso formava partida _ whist _ . O marquez batia-se dominó Taveira , enfronhados ambos n'aquelle vicio , rancor crescente levava injurias . Depois corridas , secretario Steinbroken começára vir Ramalhete; inutil , cantava sequer chefe balladas Filandia; cahido fundo d'uma poltrona , casaca , vidro olho , bamboleando perna , cofiava silenciosamente longos bigodes tristes .

O amigo Carlos gostava vêr entrar Cruges--que vinha rua S . Francisco , trazia alguma coisa ar Maria Eduarda respirava . O maestro sabia Carlos ia todas manhãs predio vêr «miss ingleza»; muitas vezes , innocentemente , ignorando interesse coração Carlos escutava , dava-lhe ultimas noticias visinha . . .

--A visinha lá ficou agora tocar Mendelhson . . . Tem execução , expressão , visinha . . . Ha alli estofo . . . E entende Choppin .

Se elle não apparecia Ramalhete , Carlos ia casa buscal-o : entravam Gremio , fumavam charuto n'alguma sala isolada , fallando visinha; Cruges achava-lhe «um verdadeiro typo _ grande dame _ » .

Quasi sempre encontravam conde Gouvarinho , vinha ver ( elle dizia faiscar d'ironia ) passava «no paiz snr . Gambetta» . Parecera remoçar ultimamente , ligeiro modos , claridade d'esperança lunetas , fronte erguida . Carlos perguntava-lhe condessa . Lá Porto , deveres filha . . .

--E sogro ?

O conde baixava face radiante , murmurar cava resignadamente :

--Mal .


Uma tarde , Carlos conversava Maria Eduarda , acariciando _ Niniche _ viera sentar joelhos , Romão entreabriu discretamente reposteiro , baixando voz , ar embaraçado , ar cumplicidade , murmurou :

--É snr . Damaso ! . . .

Ella olhou Romão , surprehendida d'aquelles modos , quasi escandalisada .

--Pois bem , mande entrar !

E Damaso rompeu sala , carregado luto , flôr peito , gorducho , risonho , familiar , chapeu mão , trazendo dependurado barbante grande embrulho papel pardo . . . Mas vêr Carlos alli , intimamente , cadellinha collo , estacou assombrado , olho esbugalhado , tonto . Emfim desembaraçou mãos , veio comprimentar Maria Eduarda quasi leve , --e voltando-se logo Carlos , braços abertos , todo espanto trasbordou ruidosamente :

--Então aqui , homem ? Isto é é surpreza ! Ora diria ! . . . Eu longe . . .

Maria Eduarda , incommodada aquelle alarido , indicou-lhe vivamente cadeira , interrompeu instante bordado , quiz saber elle chegado .

--Perfeitamente , senhora . . . Um bocado cançado , é natural . . . Venho direitinho Penafiel . . . Como v . exc . ^ vê--e mostrou luto pesado--acabo passar grande desgosto .

Maria Eduarda murmurou palavra sentimento , vaga fria . Damaso pousára olhos tapete . Vinha provincia cheio côr , cheio sangue; cortára barba ( havia mezes deixára crescer imitar Carlos ) parecia agora bochechudo nedio . As côxas roliças estalavam-lhe gordura dentro calça casimira preta .

--E então , perguntou Maria Eduarda , temol-o cá algum tempo ?

Elle deu puxãosinho á cadeira , junto d'ella , outra vez risonho :

--Agora , senhora , ninguem arranca Lisboa ! Podem-me morrer . . . Isto é , credo ! grande ferro morresse alguem . O quero dizer é ha custar arrancar-me d'aqui !

Carlos continuava socegadamente acariciar pêllos _ Niniche _ . E então pequeno silencio . Maria Eduarda retomára bordado . E Damaso , sorrir , tossir , dar geito bigode , estendeu mão acariciar tambem _ Niniche _ sobre joelhos Carlos . Mas cadellinha , havia momentos espreitava olho desconfiado , ergueu-se , rompeu ladrar furiosa .

-- _ C'est moi , Niniche ! _ dizia Damaso , recuando cadeira . _ C'est moi , ami . . . Alors , Niniche _ . . .

Foi necessario Maria Eduarda reprehendesse severamente _ Niniche _ . E , aninhada novo collo Carlos , ella continuou espreitar Damaso , rosnando , rancor .

--Já não conhece , dizia elle embaçado , é curioso . . .

--Conhece-o perfeitamente , acudiu Maria Eduarda séria . Mas não sei snr . Damaso fez , ella tem-lhe odio . É sempre escandalo .

Damaso balbuciava , escarlate :

--Ora , senhora ! O fiz ? . . . Caricias , sempre caricias . . .

E então não conteve , fallou ironia , amargamente , amizades novas Mademoiselle _ Niniche _ . Alli braços d'outro , emquanto elle , amigo velho , deitado canto . . .

Carlos ria .

--Ó Damaso , não accuses ingratidão . . . Pois snr . ^ D . Maria Eduarda está dizer ella sempre odio . . .

--Sempre ! exclamou Maria .

Damaso sorria tambem , lividamente . Depois , tirando lenço barra negra , limpando beiços suor pescoço , lembrou Maria Eduarda ella desapontado dia corridas . . . Elle toda tarde á espera . . .

--Eram vesperas partida , disse ella .

--Sim , bem sei , marido v . exc . ^ . . . E vai snr . Castro Gomes ? V . exc . ^ já recebeu noticias ?

--Não , respondeu ella rosto sobre bordado .

Damaso cumpriu ainda outros deveres . Perguntou Mademoiselle Rosa . Depois Cri-cri . Era necessario não esquecer Cri-cri . . .

--Pois v . exc . ^ a--continuou elle , cheio subitamente loquacidade--perdeu , corridas esplendidas . . . Nós ainda não vimos corridas , Carlos . Ah , sim , vimo-nos estação . . . Pois não é verdade _ chics _ ? Olhe , senhora , d'uma coisa póde v . exc . ^ estar certa , é hippodromo bonito não ha lá fóra . Uma vista até á barra , é d'appetite . . . Até vêem entrar navios . . . Pois não é assim , Carlos ?

--Sim , disse Carlos , sorrindo . Não é propriamente campo corridas . . . É verdade não ha tambem propriamente cavallos corridas . . . Verdade não ha jockeys . . . Ora é verdade não ha apostas . . . Mas é verdade tambem não ha publico . . .

Maria Eduarda ria , alegremente .

--Mas então ?

--Vêem-se entrar navios , senhora . . .

Damaso protestava , orelhas vermelhas . Era realmente querer dizer mal á força . . . Não senhor , não senhor ! . . . Eram boas corridas . Tal lá fóra , mesmas regras , tudo . . .

--Até pesagem , acrescentou elle sério , fallamos sempre inglez !

Repetiu ainda corridas _ chics _ . Depois não achou nada : --e fallou Penafiel , onde chovera sempre tanto elle vira-se forçado ficar casa , estupidamente , lêr . . .

--Uma massada ! Ainda alli umas mulheres ir dar bocado cavaco . . . Mas ! Uns monstros . E , lavradeiras , raparigas pé descalço , não tolero . . . Ha gente gosta . . . Mas , acredite v . exc . ^ , não tolero . . .

Carlos corára : Maria Eduarda parecia não ter ouvido , occupada contar attentamente malhas bordado .

De repente Damaso recordou-se alli presentinho snr . ^ D . Maria Eduarda . Mas não imaginasse alguma preciosidade . . . Verdadeiramente até presente Mademoiselle Rosa .

--Olhe , não estar mysterios , sabe é ? Tenho-o alli embrulhosinho papel pardo . . . São seis barrilinhos d'ovos molles d'Aveiro . É dôce célebre , lá fóra . Só Aveiro é _ chic _ . . . Pergunte v . exc . ^ Carlos . Pois não é verdade , Carlos , é delicia , até conhecido lá fóra ?

--Ah , certamente , murmurou Carlos , certamente . . .

Pousára _ Niniche _ chão , erguera-se , fôra buscar chapéo .

--Já ? . . . perguntou-lhe Maria Eduarda , sorriso só elle . Até ámanhã , então !

E voltou-se logo Damaso , esperando vêl-o erguer-se tambem . Elle conservou-se installado , ar demora , familiar , bamboleando perna . Carlos estendeu-lhe dois dedos .

-- _ Au revoir _ , disse outro . Recados lá Ramalhete; apparecer ! . . .

Carlos desceu escadas , furioso .

Alli ficava pois aquelle imbecil impondo pessoa , grosseiramente , tão obtuso não percebia enfado d'ella , regelada seccura ! E ficava ? Que outras crassas banalidades ainda soltar , calão , perna traçada ? E repente lembrou-lhe elle dissera noite jantar Ega , á porta Hotel Central , respeito propria Maria Eduarda , systema mulheres «que _ atracão _ » . Se aquelle idiota , repente , abrazado bestial , ousasse ultraje ? A supposição insensata , talvez--mas reteve-o pateo , applicando ouvido cima , idéas ferozes esperar alli Damaso , prohibir-lhe tornar subir aquella escada , , á menor reflexão d'elle , esmagar-lhe craneo lages . . .

Mas sentiu cima porta abrir-se , sahiu vivamente , receio ser assim surprehendido á escuta . O coupé Damaso estacionava rua . Então veio-lhe curiosidade mordente saber quanto tempo elle ficaria alli Maria Eduarda . Correu Gremio; apenas abrira vidraça--viu logo Damaso sahir portão , saltar coupé , bater força portinhola . Pareceu-lhe trazia ar escorraçado , subitamente dó d'aquelle grutesco . . .

N'essa noite , jantar , Carlos só quarto fumava , enterrado n'uma poltrona , relendo carta Ega recebida n'essa manhã , --quando appareceu Damaso . E , pousar chapéo , logo porta , exclamou , espanto manhã :

--Então dize-me cá ! Como diabo vou encontrar hoje brazileira ? . . . Como conheceste ? Como ?

Sem mover cabeça espaldar poltrona , cruzando mãos sobre joelhos cima carta Ega , Carlos , agora cheio bom humor , disse , dôce reprehensão paternal :

--Pois então vaes expôr senhora opiniões lubricas sobre lavradeiras Penafiel !

--Não trata d'isso , sei bem expôr ! exclamou outro , vermelho . Conta lá , anda . . . Que diabo ! Parece-me direito saber . . . Como conheceste ?

Carlos , imperturbavel , cerrando olhos recordar , começou , n'um tom lento solemne recitativo :

--Por tepida tarde primavera , sol afundava nuvens d'oiro , mensageiro esfalfado pendurava-se campainha Ramalhete . Via-se-lhe mão carta , lacrada sello heraldico; expressão semblante . . .

Damaso , já zangado , atirou chapéo cima mesa .

--Parece-me decente deixar-te d'esses mysterios !

--Mysterios ? Tu vens obtuso , Damaso . Pois entras n'uma casa onde existe ha quasi mez pessoa gravemente doente , ficas assombrado , petrificado , encontrar lá medico ! Quem esperavas vêr lá ? Um photographo ?

--Então está doente ?

Carlos , poucas palavras , disse-lhe bronchite ingleza--emquanto Damaso , sentado á beira sofá , mordendo charuto lume , olhava elle desconfiado .

--E soube ella onde moravas ?

--Como sabe onde mora rei; onde é alfandega; lado luz estrella tarde; campos onde Troia . . . Estas coisas aprendem aulas instrucção primaria . . .

O pobre Damaso deu alguns passos sala , embezerrado , mãos bolsos .

--Ella agora lá Romão , criado , murmurou d'um silencio . Eu tinha-lh'o recommendado . . . Ella leva-se digo . . .

--Sim , , uns dias , emquanto Domingos á terra . Vai mandal-o embora , é imbecil , tinhas-lhe ensinado más maneiras . . .

Então Damaso atirou-se canto sofá confessou entrar sala , dera olhos Carlos , cadellinha collo , ficára furioso . . . Emfim , agora sabia doença , bem , tudo explicava . . . Mas primeiro parecera-lhe andava alli tramoia . . . Só ella , ainda pensou perguntar : receou não delicado; além d'isso ella mau humor . . .

E acrescentou logo , accendendo charuto :

--Que apenas sahiste , pôz-se melhor , á vontade . . . Rimos . . . Eu fiquei ainda até tarde , quasi duas horas mais; perto cinco sahi . Outra coisa , ella fallou-te alguma vez mim ?

--Não . É pessoa bom gosto; sabendo conhecemos , não atreveria dizer-me mal ti .

Damaso olhou-o , esgazeado :

--Ora ! . . . Mas podia ter dito bem !

--Não; é pessoa bom senso , não atreveria tambem .

E erguendo-se vivamente , Carlos abraçou Damaso cinta , acariciando-o , perguntando-lhe herança titi , amores , viagens , cavallos luxo ia gastar milhões . . .

Damaso , sob aquellas festas alegres , permanecia frio , amuado , olhando-o revez .

--Olha , disse elle , parece-me vaes sahindo tambem traste . . . Não ha gente fiar-se ninguem !

--Tudo terra , Damaso , é apparencia engano !

Seguiram d'alli á sala bilhar fazer «a partida reconciliação» . E pouco pouco , sob influencia exercia sempre sobre elle Ramalhete , Damaso socegando , risonho já , gozando novo intimidade Carlos meio d'aquelle luxo sério , tratando-o outra vez «menino» . Perguntou snr . Affonso Maia . Quiz saber bello marquez apparecido . E Ega , grande Ega ? . . .

--Recebi carta d'elle , disse Carlos . Vem ahi , temol-o talvez cá sabbado .

Foi espanto Damaso .

--Homem ! é curiosa ! E encontrei Cohens , hoje ! . . . Vieram ha dois dias Southampton . . . Jógo ?

Jogou , falhou carambola .

--Pois é verdade , encontrei-os hoje , fallei-lhes instante . . . E Rachel vem melhor , vem gorda . . . Trazia _ toilette _ ingleza coisas brancas , coisas côr rosa . . . _ Chic _ valer , parecia moranguinho ! E então Ega volta ? . . . Pois , menino , ainda escandalo !




II


No sabbado , effeito , Carlos , recolhendo Ramalhete volta rua S . Francisco , encontrou Ega quarto , mettido n'um fato cheviotte claro , cabello crescido .

--Não faças espalhafato , gritou-lhe elle , Lisboa _ incognito _ !

E seguida primeiros abraços declarou vinha Lisboa , só alguns dias , unicamente comer bem conversar bem . E contava Carlos fornecer requintes , alli , Ramalhete . . .

--Ha cá quarto mim ? Eu ora _ Hotel Hespanhol _ , ainda abri mala . . . Basta-me alcova , mesa pinho , larga bastante escrever obra sublime .

Decerto ! Havia quarto cima , onde elle deixar Villa Balzac . E sumptuoso agora , bello leito Renascença , cópia _ Borrachos _ Velasquez .

--Optimo covil arte ! Velasquez é Santos Padres naturalismo . . . A proposito , sabes vim ? Com Gouvarinho . O pai Tompson á morte , arribou , conde buscal-a . Achei-a magra; ar ardente; fallou-me constantemente ti .

--Ah ! murmurou Carlos .

Ega , monoculo olho mãos bolsos , contemplava Carlos .

--É verdade . Fallou ti constantemente , irresistivelmente , immoderadamente ! Não tinhas mandado contar . . . Sempre seguiste conselho , hein ? Muito bem feita corpo , não é verdade ? E tal , acto d'amor ?

Carlos córou , chamou-lhe grosseiro , jurou nunca Gouvarinho senão relações superficiaes . Ia lá ás vezes tomar chavena chá; á hora Chiado acontecia-lhe , todo mundo , conversar conde sobre miserias publicas , á esquina Loreto . Nada .

--Tu estás-me mentir , devasso ! dizia Ega . Mas não importa . Eu descobrir tudo olho Balzac , segunda-feira . . . . Porque nós vamos lá jantar segunda-feira .

--Nós . . . Nós , ?

--Nós . Eu , . A condessa convidou-me comboio . E Gouvarinho , compete individuo d'aquella especie , acrescentou logo haviamos ter tambem «o Maia» . O Maia d'elle , Maia d'ella . . . Santo accordo ! Suavissimo arranjo !

Carlos olhou-o severidade .

--Tu vens obsceno Celorico , Ega .

--É aprende seio Santa Madre Igreja .

Mas tambem Carlos novidade devia fazer estremecer . O Ega porém já sabia . A chegada Cohens , não é verdade ? Lêra-o logo n'essa manhã , _ Gazeta Illustrada _ , _ high-life _ . Lá dizia respeitosamente s . exc . ^ {as} regressado passeio estrangeiro .

--E impressão fez ? perguntou Carlos rindo .

O outro encolheu brutalmente hombros :

--Fez-me effeito haver cabrão cidade .

E , Carlos accusava outra vez trazer Celorico lingua immunda , Ega , pouco córado , arrependido talvez , lançou-se considerações criticas , clamando necessidade social dar ás coisas nome exacto . Para servia então grande movimento naturalista seculo ? Se vicio perpetuava , é porque sociedade , indulgente romanesca , dava nomes embellezavam , idealisavam . . . Que escrupulo póde ter mulher beijocar terceiro lençoes conjugaes , mundo chama sentimentalmente romance , poetas cantam estrophes d'ouro ?

--E proposito , comedia , _ Lodaçal _ ? perguntou Carlos , entrára instante alcova banho .

--Abandonei-a , disse Ega . Era feroz . . . E além d'isso fazia-me remexer podridão lisboeta , mergulhar outra vez sargeta humana . . . Affligia-me . . .

Parou diante grande espelho , deu olhar descontente jaquetão claro ás botas mau verniz .

--Preciso enfardelar-me novo , Carlinhos . . . O Poole naturalmente mandou-te fato verão , querer examinar córtes alta civilisação . . . Não ha negal-o , diabo , linha está chinfrim !

Passou escova bigode , continuou fallando dentro , alcova banho :

--Pois , menino , agora necessito é regimen Chimera . Vou-me atirar outra vez ás _ Memorias _ . Ha fazer ahi quantidade d'arte colossal n'esse quarto destinas , diante Velasquez . . . E proposito , é necessario ir comprimentar velho Affonso , vez elle vai dar pão , tecto , enxerga . . .

Foram encontrar Affonso Maia escriptorio , velha poltrona , antigo volume _ Illustração franceza _ aberto sobre joelhos , mostrando estampas pequeno bonito , moreno , d'olho vivo , cabello encarapinhado . O velho ficou contentissimo saber Ega vinha algum tempo alegrar Ramalhete bella phantasia .

--Já não phantasia , snr . Affonso Maia !

--Então esclarecêl-o clara razão , disse velho rindo . Estamos cá precisando d'ambas coisas , John .

Depois apresentou-lhe aquelle pequeno cavalheiro , snr . Manoelinho , rapazinho amavel visinhança , filho Vicente , mestre d'obras; Manoelinho vinha ás vezes animar solidão d'Affonso--e alli folheavam ambos livros d'estampas conversas philosophicas . Agora , justamente , elle embaraçado não saber explicar é general Canrobert ( admirando garbo sobre cavallo empinado ) tendo mandado matar gente , muita gente , batalhas , não mettido cadêa . . .

--Está visto ! exclamou pequeno , esperto desembaraçado , mãos cruzadas atraz costas . Se mandou matar gente deviam-no ferrar cadêa !

--Hein , amigo Ega ! dizia Affonso rindo . Que ha responder bella logica ? Olha , filho , agora estão aqui dois senhores são formados Coimbra , vou estudar caso . . . Vai vêr bonecos alli cima mesa . . . E vão sendo horas d'ires lá dentro á Joanna , merendares .

Carlos , ajudando pequeno accommodar-se á mesa grande volume d'estampas , pensava quanto avô , aquelle amor crianças , gostaria conhecer Rosa !

Affonso emtanto perguntava tambem Ega comedia . O quê ! Já abandonada ? Quando acabaria então bravo John fazer bocados incompletos d'obras-primas ? . . . --Ega queixou-se paiz , indifferença arte . Que espirito original não esmoreceria , vendo torno si espessa massa burguezes , amodorrada crassa , desdenhando intelligencia , incapaz interessar idéa nobre , phrase bem feita ?

--Não vale pena , snr . Affonso Maia . N'este paiz , meio d'esta prodigiosa imbecilidade nacional , homem senso gosto deve limitar-se plantar cuidado legumes . Olhe Herculano . . .

--Pois então , acudiu velho , planta legumes . É serviço á alimentação publica . Mas fazes !

Carlos , sério , apoiava Ega .

--A unica coisa fazer Portugal , dizia elle , é plantar legumes , emquanto não ha revolução faça subir á superficie alguns elementos originaes , fortes , vivos , ainda encerre lá fundo . E vir então não encerra nada , demittamo-nos logo voluntariamente posição paiz não elementos , passemos ser fertil estupida provincia hespanhola , plantemos legumes !

O velho escutava melancolia palavras neto sentia decomposição vontade , pareciam ser apenas glorificação inercia . Terminou dizer :

--Pois então façam vocês revolução . Mas amor Deus , façam alguma coisa !

--O Carlos já não faz pouco , exclamou Ega , rindo . Passeia pessoa , toilette phaeton , facto educa gosto !

O relogio Luiz XV interrompeu-os--lembrando Ega devia ainda , antes jantar , ir buscar mala Hotel Hespanhol . Depois corredor confessou Carlos , antes d'ir Hespanhol , queria correr Fillon , photographo , vêr podia tirar bonito retrato .

--Um retrato ?

--Uma surpreza d'ir d'aqui tres dias Celorico , dia d'annos d'uma creaturinha adoçou exilio .

--Oh Ega !

--É horroroso , então ? É filha padre Corrêa , filha conhecida tal; além d'isso casada proprietario rico visinhança , reaccionario odioso . . . De modo , bem vês , dupla peça pregar á Religião á Propriedade . . .

--Ah ! n'esse caso . . .

--Ninguem deve eximir , amigo , grandes deveres democraticos !


Na segunda-feira seguinte choviscava Carlos Ega , coupé fechado , partiram jantar Gouvarinhos . Desde chegada condessa Carlos vira-a só vez , casa d'ella; fôra meia hora desagradavel , cheia malestar , outro beijo frio , recriminações infindaveis . Ella queixára-se cartas d'elle , tão raras , tão seccas . Não puderam entender sobre planos d'esse verão , ella devendo ir Cintra onde já alugára casa , Carlos fallando dever acompanhar avô Santa Olavia . A condessa achava-o distrahido : elle achou-a exigente . Depois ella sentou-se instante sobre joelhos aquelle leve delicado corpo pareceu Carlos fastidioso peso bronze .

Por fim condessa arrancára-lhe promessa ir encontrar , justamente n'essa segunda-feira manhã , casa titi , Santarem;--porque sempre appetite perverso requintado apertar braços nús , dias devesse receber sala , tarde , ceremonia . Mas Carlos faltára , --e agora , rodando casa d'ella , impacientavam-n'o já queixas ouvir vãos janella , mentiras chôchas balbuciar . . .

De repente Ega , fumava silencio , abotoado paletot verão , bateu joelho Carlos , risonho sério :

--Dize-me coisa , não é segredo sacrosanto . . . Quem é brazileira agora passas todas manhãs ?

Carlos ficou instante aturdido , olhos Ega .

--Quem fallou n'isso ?

--Foi Damaso m'o disse . Isto é , Damaso m'o rugiu . . . Porque dentes rilhados , dar murros surdos n'um sofá Gremio , côr d'apoplexia , elle contou tudo . . .

--Tudo quê ?

--Tudo . Que apresentára brazileira atirava , , aproveitando ausencia , metteras lá , não sahias lá . . .

--Tudo é mentira ! exclamou outro , já impaciente .

E Ega , sempre risonho :

--Então «que é verdade» , perguntava velho Pilatus chamado Jesus Christo ?

--É ha senhora Damaso suppunha ter inspirado paixão , suppõe sempre , , tendo-lhe adoecido governante ingleza bronchite , mandou chamar tratar . Ainda não está melhor , vou vêl-a todos dias . E Madame Gomes , é nome senhora , brazileira é , não podendo tolerar Damaso , ninguem tolera , tem-lhe fechado porta . Esta é verdade; talvez arranque orelhas Damaso !

Ega contentou-se murmurar :

--E ahi está escreve historia . . . vá-se lá gente fiar Guizot !

Em silencio , até casa Gouvarinho , Carlos ruminando cólera contra Damaso . Ahi pois rasgada aquelle imbecil penumbra suave favoravel abrigára amor ! Agora já pronunciava nome Maria Eduarda Gremio : Damaso dissera Ega , repetil-o-hia outros , Casa Havaneza , restaurante Silva , talvez lupanares : assim interesse supremo vida d'ahi diante constantemente perturbado , estragado , sujo tagarellice reles Damaso !

--Parece-me cá gente , disse Ega , penetrarem ante-camara Gouvarinhos , vendo sobre canapé paletot cinzento capas sonhem .

A condessa esperava-os salinha fundo , chamada «do busto» , vestida preto , tira velludo volta pescoço picada tres estrellas diamantes . Uma cesta esplendidas flôres quasi enchia mesa , onde accumulavam tambem romances inglezes , Revista Dois Mundos evidencia , faca marfim folhas . Além boa D . Maria Cunha baroneza d'Alvim , havia outra senhora , Carlos Ega conheciam , gorda vestida d'escarlate; pé , conversando baixo conde , mãos atraz costas , cavalheiro alto , escaveirado , grave , barba rala , commenda Conceição .

A condessa , pouco córada , estendeu Carlos mão amuada frouxa : todos sorrisos Ega . E conde apoderou-se logo querido Maia , apresentar amigo snr . Sousa Netto . O snr . Sousa Netto já prazer conhecer Carlos Maia , medico distincto , honra Universidade . . . E vantagem Lisboa , disse logo conde , conhecerem-se todos reputação , poder-se ter assim apreciação justa caracteres . Em Paris , exemplo , impossivel; havia tanta immoralidade , tanta relaxação . . .

--Nunca sabe gente mette casa .

O Ega , condessa D . Maria , enterrado divan , mostrando estrellinhas bordadas meias , fazia-as rir historia exilio Celorico , onde distrahia compondo sermões abbade : abbade recitava-os; sermões , sob fórma mystica , facto affirmações revolucionarias santo varão lançava fervor , esmurrando pulpito . . . A senhora vermelho , sentada defronte , mãos regaço , escutava Ega , olhar espantado .

--Imaginei v . exc . ^ ido já Cintra , veio dizer Carlos á senhora baroneza , sentando-se junto d'ella . V . exc . ^ é sempre primeira . . .

--Como quer senhor vá Cintra tempo d'estes ?

--Com effeito , está infernal . . .

--E conta novo ? perguntou ella , abrindo lentamente grande leque preto .

--Creio não ha nada novo Lisboa , senhora , desde morte snr . D . João VI .

--Agora ha amigo Ega , exemplo .

--É verdade , ha Ega . . . Como acha v . exc . ^ , senhora baroneza ?

Ella baixou voz dizer :

--Olhe , achei sempre grande presumido não gosto d'elle , não posso dizer nada . . .

--Oh senhora baroneza , falta caridade !

O escudeiro annunciára jantar . A condessa tomou braço Carlos , --e , atravessar salão , frouxo murmurio vozes rumor lento caudas sêda , pôde dizer-lhe asperamente :

--Esperei meia hora; comprehendi logo estaria entretido brazileira . . .

Na sala jantar , pouco sombria , forrada papel côr vinho , escurecida ainda dois antigos paineis paizagem tristonha , mesa oval , cercada cadeiras carvalho lavrado , resaltava alva fresca , esplendido cesto rosas duas serpentinas douradas . Carlos ficou á direita condessa , tendo lado D . Maria Cunha , n'esse dia parecia pouco velha , sorria ar cansado .

--Que feito todo tempo , ninguem visto ? perguntou-lhe ella , desdobrando guardanapo .

--Por mundo , senhora , vagamente . . .

Defronte Carlos , snr . Sousa Netto , tres enormes coraes peitilho camisa , já observando , emquanto remexia sopa , senhora condessa , viagem Porto , devia ter encontrado ruas edificios grandes mudanças . . . A condessa , infelizmente , mal sahido durante tempo Porto . O conde , , é admirara progressos cidade . E especificou-os : elogiou vista Palacio Crystal; lembrou fecundo antagonismo existe Lisboa Porto; vez comparou dualismo Austria Hungria . E através d'estas coisas graves , lançadas d'alto , superioridade peso , baroneza senhora d'escarlate , dois lados d'elle , fallavam convento Selesias .

Carlos , emtanto , comendo silencio sopa , ruminava palavras condessa . Tambem ella conhecia já intimidade «brazileira» . Era evidente pois já andava alli , diffamante torpe , tagarellice Damaso . E criado offereceu Sauterne , decidido bater Damaso .

De repente ouviu nome . Do fim mesa voz dizia , pachorrenta cantada :

--O snr . Maia é deve saber . . . O snr . Maia já lá .

Carlos pousou vivamente copo . Era senhora d'escarlate fallava , sorrindo , mostrando uns bonitos dentes sob buço forte quarentona pallida . Ninguem lh'a apresentára , elle não sabia . Sorriu tambem , perguntou :

--Onde , senhora ?

--Na Russia .

--Na Russia ? . . . Não , senhora , nunca Russia .

Ella pareceu pouco desapontada .

--Ah , é dito . . . Não sei já disse , pessoa sabia . . .

O conde fundo explicava-lhe amavelmente amigo Maia apenas Hollanda .

--Paiz grande prosperidade , Hollanda ! . . . Em nada inferior . . . Já conheci hollandez excessivamente instruido . . .

A condessa baixára olhos , partindo vagamente bocadinho pão , séria repente , secca , voz Carlos , erguendo-se tão tranquilla lado , avivado despeitos . Elle , então , provar devagar Sauterne , voltou-se ella , naturalmente risonho :

--Veja senhora condessa ! Eu idéa d'ir á Russia . Ha assim infinidade coisas dizem não são exactas . . . E faz allusão ironica ellas , ninguem comprehende allusão ironia . . .

A condessa não respondeu logo , dando olhar ordem muda escudeiro . Depois , sorriso pallido :

--No fundo tudo diz ha sempre facto , bocado facto é verdadeiro . E basta . . . Pelo menos mim basta-me . . .

--A senhora condessa então credulidade infantil . Estou vendo acredita vez filha d'um rei estrella testa . . .

Mas conde interpellava-o , conde queria opinião amigo Maia . Tratava-se livro inglez , major Bratt , atravessára Africa , dizia coisas perfidamente desagradaveis Portugal . O conde via alli só inveja--a inveja têm todas nações causa importancia colonias , vasta influencia Africa . . .

--Está claro , dizia conde , não milhões , marinha inglezes . Mas grandes glorias; infante D . Henrique é primeira ordem; tomada d'Ormuz é primor . . . E conheço alguma coisa systemas coloniaes , posso affirmar não ha hoje colonias susceptiveis riqueza , crentes progresso , liberaes ! Não parece , Maia ?

--Sim , talvez , é possivel . . . Ha muita verdade n'isso . . .

Mas Ega , pouco silencioso , entalando vez monoculo olho sorrindo baroneza , pronunciou-se alegremente contra todas explorações Africa , longas missões geographicas . . . Porque não deixaria preto socegado , calma posse manipansos ? Que mal fazia á ordem coisas selvagens ? Pelo contrario , davam Universo deliciosa quantidade pittoresco ! Com mania franceza burgueza reduzir todas regiões todas raças typo civilisação , mundo ia tornar-se d'uma monotonia abominavel . Dentro breve touriste faria enormes sacrificios , despezas fim , ir Tombuctu--para quê ? Para encontrar lá pretos chapéo alto , lêr _ Jornal Debates _ !

O conde sorria superioridade . E boa D . Maria , sahindo vago abatimento , movia leque , dizia Carlos , deleitada :

--Este Ega ! Este Ega ! Que graça ! Que _ chic _ !

Então Sousa Netto , pousando gravemente talher , fez Ega pergunta grave :

--V . exc . ^ pois é favor escravatura ?

Ega declarou decididamente snr . Sousa Netto escravatura . Os desconfortos vida , segundo elle , começado libertação negros . Só podia ser sériamente obedecido , sériamente temido . . . Por ninguem agora lograva ter sapatos bem envernizados , arroz bem cozido , escada bem lavada , desde não criados pretos licito dar vergastadas . . . Só duas civilisações homem conseguira viver razoavel commodidade : civilisação romana , civilisação especial plantadores Nova Orleans . Porque ? porque n'uma n'outra existira escravatura absoluta , sério , direito morte ! . . .

Durante momento snr . Sousa Netto ficou desorganisado . Depois passou guardanapo sobre beiços , preparou-se , encarou Ega :

--Então v . exc . ^ n'essa idade , intelligencia , não acredita Progresso ?

--Eu não senhor .

O conde interveio , affavel risonho :

--O Ega quer fazer simplesmente paradoxo . E razão , realmente razão , porque faz brilhantes . . .

Estava-se servindo _ Jambon aux épinards _ . Durante momento fallou-se paradoxos . Segundo conde , fazia tambem brilhantes difficeis sustentar , excessivamente difficeis , Barros , ministro reino . . .

--Talento robusto , murmurou respeitosamente Sousa Netto .

--Sim , pujante , disse conde .

Mas elle agora não fallava tanto talento Barros parlamentar , homem d'estado . Fallava espirito sociedade , _ esprit _ . . .

--Ainda inverno nós ouvimos paradoxo brilhante ! Até casa snr . ^ D . Maria Cunha . . . V . exc . ^ não lembra , snr . ^ D . Maria ? Esta desgraçada memoria ! Ó Thereza , lembras-te d'aquelle paradoxo Barros ? Ora sobre , Deus ? . . . Emfim , paradoxo difficil sustentar . . . Esta memoria ! . . . Pois não lembras , Thereza ?

A condessa não lembrava . E emquanto conde ficava remexendo anciosamente , mão testa , recordações , --a senhora d'escarlate voltou fallar pretos , escudeiros pretos , d'uma cozinheira preta tia d'ella , tia Villar . . . Depois queixou-se amargamente criados modernos : desde morrera Joanna , casa havia quinze annos , não sabia fazer , andava tonta , só desgostos . Em seis mezes já vira quatro caras novas . E umas desleixadas , umas pretenciosas , immoralidade ! . . . Quasi fugiu suspiro peito , trincando desconsoladamente migalhinha pão :

--Ó baroneza , ainda tens Vicenta ?

--Pois então não havia ter Vicenta ? . . . Sempre Vicenta . . . A snr . ^ D . Vicenta , faz favor .

A outra contemplou-a instante , inveja d'aquella felicidade .

--E é Vicenta penteia ?

Sim , Vicenta penteava . Ia-se fazendo velha , coitada . . . Mas sempre caturra . Agora andava mania aprender francez . Já sabia verbos . Era morrer , Vicenta dizer _ j'aime _ , _ aimes _ . . .

--E senhora baroneza , acudiu Ega , começou mandar ensinar verbos necessarios .

Está claro , dizia baroneza , aquelle necessario . Mas idade Vicenta já pouco poderia servir !

--Ah ! gritou repente conde , deixando quasi cahir talher . Agora lembro !

Tinha-se lembrado emfim soberbo paradoxo Barros . Dizia Barros cães , quanto ensinados . . . Pois , não , não !

--Esta desgraçada memoria ! . . . E sobre cães . Uma coisa brilhante , philosophica até !

E , fallar cães , baroneza lembrou-se _ Tommy _ , galgo condessa; perguntou _ Tommy _ . Já não via ha tempos , bravo _ Tommy _ ! A condessa queria fallasse _ Tommy _ , coitado ! Tinham-lhe nascido umas coisas ouvidos , horror . . . Mandára-o Instituto , lá morrera .

--Está deliciosa galantine , disse D . Maria Cunha , inclinando-se Carlos .

--Deliciosa .

E baroneza , lado , declarou tambem galantine perfeição . Com olhar escudeiro , condessa fez servir novo galantine : apressou-se responder snr . Sousa Netto , , proposito cães , fallando _ Sociedade protectora animaes _ . O snr . Sousa Netto approvava-a , considerava-a progresso . . . E , segundo elle , não governo désse subsidio .

--Que creio ella vai prosperando . . . E merece-o , acredite senhora condessa merece . . . Estudei questão , todas sociedades ultimamente têm fundado nós , á imitação faz lá fóra , _ Sociedade Geographia _ outras , _ Protectora animaes _ parece-me decerto uteis .

Voltou-se lado , Ega :

--V . exc . ^ pertence ?

--Á _ Sociedade protectora animaes _ ? . . . Não senhor , pertenço outra , á _ Geographia _ . Sou protegidos .

A baroneza alegres risadas . E conde fez-se extremamente sério : pertencia á _ Sociedade Geographia _ , considerava-a pilar Estado , acreditava missão civilisadora , detestava aquellas irreverencias . Mas condessa Carlos rido tambem : --e repente frialdade até ahi conservára lado outro reservados , n'uma ceremonia affectada , pareceu dissipar-se calor d'esse riso trocado , brilho dois olhares encontrando-se irresistivelmente . Servira-se Champagne , ella côrzinha rosto . O pé , ella saber , roçou pé Carlos; sorriram ainda outra vez;--e , resto mesa conversava sobre uns concertos classicos ia haver Price , Carlos perguntou-lhe , baixo , reprehensão amavel :

--Que tolice _ brazileira _ ? . . . Quem disse ?

Ella confessou-lhe logo fôra Damaso . . . O Damaso viera contar-lhe enthusiasmo Carlos senhora , manhãs inteiras lá passava , todos dias , á mesma hora . . . Emfim Damaso fizera-lhe claramente entrevêr _ liaison _ .

Carlos encolheu hombros . Como podia ella acreditar Damaso ? Devia conhecer-lhe bem tagarellice , imbecilidade . . .

--É perfeitamente verdade vou casa d'essa senhora , brazileira é , é tão portugueza eu; é porque ella governante doente bronchite , medico casa . Foi até Damaso , elle proprio , lá levou medico !

No rosto condessa espalhava-se riso , claridade vinda dôce allivio fazia coração .

--Mas Damaso disse-me tão linda ! . . .

Sim , linda . E então ? Um medico , fidelidade ás affeições , não inquietar , não podia realmente , antes penetrar casa d'uma doente , exigir-lhe certificado hediondez !

--Mas está ella cá fazer ? . . .

--Está á espera marido negocios Brazil , vem ahi . . . É gente distincta , creio rica . . . Vão-se brevemente embora , resto , pouco sei d'elles . As visitas são medico; apenas conversado ella sobre Paris , sobre Londres , sobre impressões Portugal . . .

A condessa bebia palavras , deliciosamente , dominada bello olhar elle lh'as murmurava : pé apertava Carlos n'uma reconciliação apaixonada , força desejaria pôr n'um abraço--se alli lh'o podesse dar .

A senhora d'escarlate , emtanto , recomeçára fallar Russia . O assustava é paiz tão caro , corriam-se tantos perigos causa dynamite , constituição fraca devia soffrer neve ruas . E então Carlos percebeu ella esposa Sousa Netto , tratava d'um filho d'elles , filho unico , despachado segundo secretario legação S . Petersburgo .

--O menino conhece-o ? perguntou D . Maria ouvido Carlos , traz leque . É horror d'estupidez . . . Nem francez sabe ! De resto não é peor outros . . . Que quantidade mônos , semsaborões tolos representam lá fóra até faz chorar . . . Pois menino não acha ? Isto é paiz desgraçado .

--Peor , cara senhora , peor . Isto é paiz _ cursi _ .

Tinha findado sobremesa . D . Maria olhou condessa sorriso cansado; senhora escarlate calára-se , já preparada , tendo afastado pouco cadeira; senhoras ergueram-se , momento Ega , ainda ácerca Russia , acabava contar historia ouvida polaco , provava Czar estupido . . .

--Liberal todavia , gostando bastante progresso ! murmurou ainda conde , já pé .

Os homens , sós , accenderam charutos; escudeiro serviu café . Então snr . Sousa Netto , chavena mão , aproximou-se Carlos exprimir novo prazer fazer conhecimento . . .

--Eu tambem tempos prazer conhecer pai v . exc . ^ . . . Pedro , creio justamente snr . Pedro Maia . Começava então carreira publica . . . E avô v . exc . ^ , bom ?

--Muito agradecido v . exc . ^

--Pessoa respeitavel . . . O pai v . exc . ^ . . . Emfim , chama «um elegante» . Tive tambem prazer conhecer mãi v . exc . ^ . . .

E repente calou-se , embaraçado , levando chavena labios . Depois , lentamente , voltou-se escutar melhor Ega , lado discutia Gouvarinho sobre mulheres . Era proposito secretária legação Russia , elle encontrára n'essa manhã conde conversando Calhariz . O Ega achava-a deliciosa , corpinho nervoso ondeado , grandes olhos garços . . . E conde , admirava tambem , gabava-lhe sobretudo espirito , instrucção . Isso , segundo Ega , prejudicava-a : porque dever mulher primeiro ser bella , ser estupida . . . O conde affirmou logo exuberancia não gostava tambem litteratas : sim , decerto lugar mulher junto berço , não bibliotheca . . .

--No emtanto é agradavel senhora possa conversar sobre coisas amenas , sobre artigo d'uma Revista , sobre . . . Por exemplo , publica livro . . . Emfim , não direi trata d'um Guizot , d'um Jules Simon . . . Mas , exemplo , trata d'um Feuillet , d'um . . . Emfim , senhora deve ser prendada . Não parece , Netto ?

Netto , grave , murmurou :

--Uma senhora , sobretudo ainda é nova , deve ter algumas prendas . . .

Ega protestou , calor . Uma mulher prendas , sobretudo prendas litterarias , sabendo dizer coisas sobre snr . Thiers , sobre snr . Zola , é monstro , phenomeno cumpria recolher companhia cavallinhos , soubesse trabalhar argolas . A mulher só devia ter duas prendas : cozinhar bem amar bem .

--V . exc . ^ decerto , snr . Sousa Netto , sabe diz Proudhon ?

--Não recordo textualmente , . . .

--Em todo caso v . exc . ^ conhece perfeitamente Proudhon ?

O outro , seccamente , não gostando decerto d'aquelle interrogatorio , murmurou Proudhon author muita nomeada .

Mas Ega insistia , impertinencia perfida :

--V . exc . ^ leu evidentemente , nós todos , grandes paginas Proudhon sobre amor ?

O snr . Netto , já vermelho , pousou chavena sobre mesa . E quiz ser sarcastico , esmagar aquelle moço , tão litterario , tão audaz .

--Não sabia , disse elle sorriso infinitamente superior , philosopho escripto sobre assumptos escabrosos !

Ega atirou braços ar , consternado :

--Oh snr . Sousa Netto ! Então v . exc . ^ , chefe familia , acha amor assumpto escabroso ? !

O snr . Netto encordoou . E direito , digno , fallando alto consideravel posição burocratica :

--É costume , snr . Ega , não entrar nunca discussões , acatar todas opiniões alheias , ellas absurdas . . .

E quasi voltou costas Ega , dirigindo-se outra vez Carlos , desejando saber , n'uma voz ainda pouco alterada , elle agora fixava algum tempo Portugal . Então , durante momento , acabando charutos , dois fallaram viagens . O snr . Netto lamentava muitos deveres não permitissem percorrer Europa . Em pequeno fôra ideal; agora , tantas occupações publicas , via-se forçado não deixar carteira . E alli , ter visto sequer Badajoz . . .

--E v . exc . ^ gostou , Paris Londres ?

Carlos realmente não sabia , podia comparar . . . Duas cidades tão differentes , duas civilisações tão originaes . . .

--Em Londres , observou conselheiro , tudo carvão . . .

Sim , dizia Carlos sorrindo , bastante carvão , sobretudo fogões , havia frio . . .

O snr . Sousa Netto murmurou :

--E frio alli deve ser sempre consideravel . . . Clima tão norte ! . . .

Esteve momento mamando charuto , palpebra cerrada . Depois , fez observação sagaz profunda :

--Povo pratico , povo essencialmente pratico .

--Sim , bastante pratico , disse vagamente Carlos , dando passo sala , onde sentiam risadas cantantes baroneza .

--E diga-me outra coisa , proseguiu snr . Sousa Netto , interesse , cheio curiosidade intelligente . Encontra-se lá , Inglaterra , d'esta litteratura amena , nós , folhetinistas , poetas pulso ? . . .

Carlos deitou ponta charuto cinzeiro , respondeu , descaro :

--Não , não ha d'isso .

--Logo vi , murmurou Sousa Netto . Tudo gente negocio .

E penetraram sala . Era Ega assim fazia rir baroneza , sentado defronte d'ella , fallando outra vez Celorico , contando-lhe soirée Celorico , detalhes picarescos sobre authoridades , sobre abbade morto homem cantava fados sentimentaes piano . A senhora d'escarlate , sofá lado , braços cahidos regaço , pasmava aquella veia Ega destrezas d'um palhaço . D . Maria , junto mesa , folheava ar cansado _ Illustração _ ; vendo Carlos entrar procurára olhar condessa , chamou-o , disse-lhe baixo ella fôra dentro vêr Charlie , pequeno . . .

--É verdade , perguntou Carlos , sentando-se lado d'ella , é feito d'elle , d'esse lindo Charlie ?

--Diz estado hoje constipado , pouco murcho . . .

--A snr . ^ D . Maria tambem parece hoje pouco murcha .

--É tempo . Eu já idade bom humor aborrecimento vêm só influencias tempo . . . Na idade vem d'outras coisas . E proposito d'outras coisas : então Cohen tambem chegou ?

--Chegou , disse Carlos , não _ tambem _ . O _ tambem _ implica combinação . . . E Cohen Ega chegaram realmente ambos acaso . . . De resto é historia antiga , é amores Helena Páris .

N'esse instante condessa voltava dentro , pouco afogueada , trazendo aberto grande leque negro . Sem sentar , fallando sobretudo mulher snr . Sousa Netto , queixou-se logo não ter achado Charlie bem . . . Estava tão quente , tão inquieto . . . Tinha quasi medo sarampo . --E voltando-se vivamente Carlos , sorriso :

--Eu vergonha . . . Mas snr . Carlos Maia quizesse ter incommodo vir vêr instante . . . É odioso , realmente , pedir-lhe logo jantar examinar doente . . .

--Oh senhora condessa ! exclamou elle , já pé .

Seguiu-a . N'uma saleta , lado , conde snr . Sousa Netto , enterrados n'um sofá , conversavam fumando .

--Levo snr . Carlos Maia vêr pequeno . . .

O conde erguera-se pouco sofá , comprehender bem . Já ella passára . Carlos seguiu silencio longa cauda sêda preta através bilhar , deserto , gaz acceso , ornado quatro retratos damas , familia Gouvarinhos , empoadas sorumbaticas . Ao lado , traz pesado reposteiro fazenda verde , gabinete , velha poltrona , alguns livros n'uma estante envidraçada , escrevaninha onde pousava candieiro sob abat-jour renda côr rosa . E ahi , bruscamente , ella parou , atirou braços pescoço Carlos , labios prenderam-se d'elle n'um beijo sôfrego , penetrante , completo , findando n'um soluço desmaio . . . Elle sentia aquelle lindo corpo estremecer , escorregar-lhe braços , sobre joelhos força .

--Ámanhã , casa titi , ás onze , murmurou ella pôde fallar .

--Pois sim .

Desprendida d'elle , condessa ficou momento mãos sobre olhos , deixando desvanecer aquella languida vertigem , fizera côr cêra . Depois , cansada sorrindo :

--Que doida . . . Vamos vêr Charlie .

O quarto pequeno fundo corredor . E ahi , n'uma caminha ferro , junto leito maior criada , Charlie dormia , sereno , fresco , bracinho cahido lado , lindos caracoes loiros espalhados travesseiro aureola d'anjo . Carlos tocou-lhe apenas pulso; criada escosseza , trouxera luz sobre commoda , disse , sorrindo tranquillamente :

--O menino n'estes ultimos dias andado muitissimo bem . . .

Voltaram . No gabinete , antes penetrar bilhar , condessa , já mão reposteiro , estendeu ainda Carlos labios insaciaveis . Elle colheu rapido beijo . E , passar antecamara , onde Sousa Netto conde continuavam enfronhados n'uma conversa grave , ella disse marido :

--O pequeno está dormir . . . O snr . Carlos Maia achou-o bem .

O conde Gouvarinho bateu hombro Carlos , carinhosamente . E durante momento condessa ficou alli conversando , pé , deixar-se serenar , pouco pouco , n'aquella penumbra favoravel , antes affrontar luz forte sala . Depois , fallar hygiene , convidou snr . Sousa Netto partida bilhar; snr . Netto , desde Coimbra , desde Universidade , não pegára n'um taco . E ia-se chamar Ega appareceu Telles Gama , chegava Price . Logo atraz d'elle entrou conde Steinbroken . Então resto noite passou-se salão , redor piano . O ministro cantou melodias Filandia . Telles Gama tocou _ fados _ .

Carlos Ega derradeiros sahir , _ brandy and soda _ , condessa partilhou , ingleza forte . E baixo , pateo , acabando abotoar paletot , Carlos pôde emfim soltar pergunta faiscára labios toda noite :

--Ó Ega , é aquelle homem , aquelle Sousa Netto , quiz saber Inglaterra havia tambem litteratura ?

Ega olhou-o espanto :

--Pois não adivinhaste ? Não deduziste logo ? Não viste immediatamente n'este paiz é capaz fazer pergunta ?

--Não sei . . . Ha tanta gente capaz . . .

E Ega radiante :

--Official superior d'uma grande repartição Estado !

--De ?

--Ora ! De ha ser ? . . . Da Instrucção publica !


Na tarde seguinte , ás cinco horas , Carlos , demorára casa titi condessa , retido beijos interminaveis , fez voar coupé até á rua S . Francisco , olhando cada momento relogio , n'um receio Maria Eduarda sahido aquelle lindo dia verão , luminoso calor . Com effeito á porta d'ella carruagem Companhia; Carlos galgou escadas , desesperado condessa , sobretudo comsigo , tão fraco , tão passivo , assim deixára retomar aquelles braços exigentes , cada vez pesados , já incapazes commover . . .

--A senhora chegou agora , disse-lhe Domingos , voltára terra havia tres dias , ainda não cessára sorrir .

Sentada sofá , chapéo , tirando luvas , ella acolheu-o dôce côr rosto , carinhosa reprehensão :

--Estive á espera meia hora antes sahir . . . É ingratidão ! Imaginei abandonado !

--Porquê ? Está peor , miss Sarah ?

Ella olhou-o , risonhamente escandalisada . Ora , miss Sarah ! Miss Sarah ia seguindo perfeitamente convalescença . . . Mas agora já não visitas medico esperavam , amigo; tinha-lhe faltado .

Carlos , responder , perturbado , voltou-se Rosa , folheava junto mesa livro novo d'estampas; ternura , gratidão infinita coração , não ousava mostrar á mãe , pôl-a toda longa caricia envolveu filha .

--São historias mamã agora comprou , dizia Rosa , séria presa livro . Hei t'as contar . . . São historias bichos .

Maria Eduarda erguera-se , desapertando lentamente fitas chapéo .

--Quer tomar chavena chá comnosco , snr . Carlos Maia ? Eu vinha morrendo chavena chá . . . Que lindo dia , não é verdade ? Rosa , fica contar passeio emquanto vou tirar chapéo . . .

Carlos , só Rosa , sentou-se junto d'ella , desviando-a livro , tomando-lhe ambas mãos .

--Fomos Passeio Estrella , dizia pequena . Mas mamã não queria demorar , porque podias ter vindo !

Carlos beijou , outra , duas mãosinhas Rosa .

--E então fizeste Passeio ? perguntou elle , d'um leve suspiro felicidade fugira peito .

--Andei correr , havia uns patinhos novos . . .

--Bonitos ? . . .

A pequena encolheu hombros :

--Chinfrinzitos .

Chinfrinzitos ! Quem ensinado dizer coisa tão feia ?

Rosa sorriu . Fôra Domingos . E Domingos dizia ainda outras coisas assim , engraçadas . . . Dizia Melanie _ gaja _ . . . O Domingos muita graça .

Então Carlos advertiu-a menina bonita , tão bonitos vestidos , não devia dizer aquellas palavras . . . Assim fallava gente rôta .

--O Domingos não anda rôto , disse Rosa séria .

E subitamente , outra idéa , bateu palmas , pulou-lhe joelhos , radiante :

--E trouxe-me uns grillos Praça ! O Domingos trouxe-me uns grillos . . . Se soubesses ! _ Niniche _ medo grillos ! Parece incrivel , hein ? Eu nunca vi ninguem medrosa . . .

Esteve momento olhar Carlos , acrescentou , ar grave :

--É mamã dá tanto mimo . É pena !

Maria Eduarda entrava , ageitando ainda leve ondeado cabello : , ouvindo assim fallar mimo , quiz saber é ella estragava mimo . . . _ Niniche _ ? Pobre _ Niniche _ , coitada , ainda manhã fôra castigada !

Então Rosa rompeu rir , batendo outra vez mãos :

--Sabes mamã castiga ? exclamava ella , puxando manga Carlos . Sabes ? . . . Faz-lhe voz grossa . . . Diz-lhe inglez : _ Bad dog ! dreadful dog ! _

Era encantadora assim , imitando voz severa mamã , dedinho erguido , ameaçar _ Niniche _ . A pobre _ Niniche _ , imaginando effeito reprehender , arrastou-se , vexada , debaixo sofá . E necessario Rosa tranquillisasse , joelhos sobre pelle tigre , jurando-lhe , abraços , ella mau cão , feio cão; fôra só contar fazia mamã . . .

--Vai-lhe dar agua , ella deve estar sêde , disse então Maria Eduarda , indo sentar-se cadeira escarlate . E dize Domingos traga chá .

Rosa _ Niniche _ partiram correndo . Carlos veio occupar , junto janella , costumada poltrona reps . Mas primeira vez , desde intimidade , elles silencio difficil . Depois ella queixou-se calor , desenrolando distrahidamente bordado; Carlos permanecia mudo , elle , n'esse dia , apenas encanto , apenas significação n'uma certa palavra labios cheios não ousavam murmurar , quasi receava adivinhada apesar d'ella suffocar coração .

--Parece nunca acaba , bordado ! disse elle fim , impaciente vêr , tão serena , occupar-se lãs .

Com talagarça desdobrada sobre joelhos , ella respondeu , erguer olhos :

--E ha acabar ? O grande prazer é andal-o fazer , pois não acha ? Uma malha hoje , outra malha ámanhã , torna-se assim companhia . . . Para ha querer chegar logo fim coisas ?

Uma sombra passou rosto Carlos . N'estas palavras , ditas leve ácerca bordado , elle sentia desanimadora allusão amor , --esse amor fôra enchendo coração á maneira lã cobria aquella talagarça , obra simultanea mesmas brancas mãos . Queria ella pois conserval-o alli , arrastado bordado , sempre acrescentado sempre incompleto , guardado tambem cesto costura , ser desafogo solidão ?

Disse-lhe então , commovido :

--Não é assim . Ha coisas só existem completam , só então dão felicidade procurava n'ellas .

--É complicado , murmurou ella , córando . É subtil . . .

--Quer lh'o diga claramente ?

N'esse instante Domingos , erguendo reposteiro , annunciou alli snr . Damaso . . .

Maria Eduarda movimento brusco impaciencia :

--Diga não recebo !

Fóra , silencio , sentiram bater porta . E Carlos ficou inquieto , lembrando-se Damaso devia ter visto baixo , passeando rua , coupé . Santo Deus ! O elle iria tagarellar agora , pequeninos rancores , assim humilhado ! Quasi pareceu n'esse instante existencia Damaso incompativel tranquillidade amor .

--Ahi está outro inconveniente d'esta casa , dizia emtanto Maria Eduarda . Aqui lado d'esse Gremio , dois passos Chiado , é demasiadamente accessivel importunos . Tenho agora repellir quasi todos dias assalto á porta ! É intoleravel .

E subita idéa , atirando bordado açafate , cruzando mãos sobre joelhos :

--Diga-me coisa querido perguntar . . . Não possivel arranjar ahi casinhola , cottage , onde passar mezes verão ? . . . Era tão bom pequena ! Mas não conheço ninguem , não sei dirigir . . .

Carlos lembrou-se logo bonita casa Craft , Olivaes--como já n'outra occasião ella mostrára desejos d'ir campo . Justamente , n'esses ultimos tempos , Craft voltára fallar , decidido , antigo plano vender quinta , desfazer-se collecções . Que deliciosa vivenda ella , artistica campestre , condizendo tão bem gostos ! Uma tentação atravessou-o , irresistivel .

--Eu sei effeito d'uma casa . . . E tão bem situada , convinha tanto ! . . .

--Que aluga ?

Carlos não hesitou :

--Sim , é possivel arranjar-se . . .

--Isso encanto !

Ella dito--«era encanto» . E decidiu-o logo , parecendo-lhe desamoravel mesquinho ter-lhe suggerido esperança , não lh'a realisar fervor .

O Domingos entrára taboleiro chá . E emquanto collocava sobre pequena mesa , defronte Maria Eduarda , pé janella , Carlos , erguendo-se , dando alguns passos sala , pensava começar immediatamente negociações Craft , comprar-lhe collecções , alugar-lhe casa anno , offerecel-a Maria Eduarda mezes verão . E não considerava , n'esse instante , difficuldades , dinheiro . Via só alegria d'ella passeando pequena , bellas arvores jardim . E Maria Eduarda deveria ser grandemente formosa meio d'esses moveis Renascença , severos nobres !

--Muito assucar ? perguntou ella .

--Não . . . Perfeitamente , basta .

Viera sentar-se velha poltrona; , recebendo chavena porcelana ordinaria filetesinho azul , recordava magnifico serviço Craft , velho Wedgewood , oiro côr fogo . Pobre senhora ! tão delicada , alli enterrada aquelles reps , maculando graça mãos coisas reles mãi Cruges !

--E onde é casa ? perguntou Maria Eduarda .

--Nos Olivaes , perto d'aqui , vai-se lá n'uma hora carruagem . . .

Explicou-lhe detalhadamente sitio , --acrescentando , olhos n'ella , sorriso inquieto :

--Estou aqui preparar lenha queimar ! . . . Porque fôr lá installar-se , vier calor , é torna vêr ?

Ella pareceu surprehendida :

--Mas custa , si , cavallos , carruagens , não quasi nada fazer ? . . .

Assim ella achava natural elle continuasse Olivaes visitas Lisboa ! E pareceu-lhe logo impossivel renunciar encanto d'esta intimidade , tão largamente offerecida , decerto dôce solidão d'aldêa . Quando acabou chavena chá--era casa , moveis , arvores já , já d'ella . E alli momento delicioso , descrevendo-lhe quietação quinta , entrada rua d'acacias , belleza sala jantar duas janellas abrindo sobre rio . . .

Ella escutava-o , encantada :

--Oh ! sonho ! Vou ficar agora toda alterada , cheia d'esperanças . . . Quando poderei ter resposta ?

Carlos olhou relogio . Era já tarde ir Olivaes . Mas logo manhã seguinte cedo , ia fallar dono casa , amigo . . .

--Quanto incommodo causa ! disse ella . Realmente ! agradecer ? . . .

Calou-se; bellos olhos ficaram instante pousados Carlos , esquecidos , deixando fugir irresistivelmente pouco segredo ella retinha coração .

Elle murmurou :

--Por fizesse , ficaria bem pago tudo olhasse outra vez assim .

Uma onda sangue cobriu toda face Maria Eduarda .

--Não diga . . .

--E necessidade ha lh'o diga ? Pois não sabe perfeitamente adoro , adoro , adoro !

Ella ergueu-se bruscamente , elle tambem : --e assim ficaram , mudos , cheios d'anciedade , trespassando-se olhos , feito grande alteração Universo , elles esperassem , suspensos , desfecho supremo destinos . . . E ella fallou , custo , quasi desfallecida , estendendo elle , quizesse afastar , mãos inquietas tremulas :

--Escute ! Sabe bem sinto si , escute . . . Antes tarde ha coisa quero dizer . . .

Carlos via-a assim tremer , via-a toda pallida . . . E escutára , comprehendera . Sentia apenas , n'um deslumbramento , amor comprimido até ahi coração irrompera fim , triumphante , embatendo coração d'ella , através apparente marmore peito , fizera lá resaltar chamma igual . . . Só via ella tremia , só via ella amava . . . E , gravidade forte d'um acto posse , tomou-lhe lentamente mãos , ella abandonou , submissa repente , já força , vencida . E beijava-lh'as ora ora outra , palmas , dedos , devagar , murmurando apenas :

--Meu amor ! amor ! amor !

Maria Eduarda cahira pouco pouco sobre cadeira; , retirar mãos , erguendo elle olhos cheios paixão , ennevoados lagrimas , balbuciou ainda , debilmente , n'uma derradeira supplicação :

--Ha coisa queria dizer ! . . .

Carlos já ajoelhado pés .

--Eu sei é ! exclamou , ardentemente , junto rosto d'ella , deixar fallar , certo adivinhára pensamento . Escusa dizer , sei perfeitamente . É pensado tantas vezes ! É amor não póde viver condições vivem outros amores vulgares . . . É desde digo amo , é pedisse ser esposa diante Deus . . .

Ella recuava rosto , olhando-o angustiosamente , não comprehendesse . E Carlos continuava baixo , mãos d'ella presas , penetrando-a toda emoção fazia tremer :

--Sempre pensava si , já esperança d'uma existencia toda , longe d'aqui , longe todos , tendo quebrado todos laços presentes , pondo paixão acima todas ficções humanas , indo ser felizes algum canto mundo , solitariamente sempre . . . Levamos Rosa , está claro , sei não póde separar d'ella . . . E assim viveriamos sós , todos tres , n'um encanto !

--Meu Deus ! Fugirmos ? murmurou ella , assombrada .

Carlos erguera-se .

--E podemos fazer ? Que outra coisa podemos nós fazer , digna amor ?

Maria não respondeu , immovel , face erguida elle , branca cera . E pouco pouco idéa parecia surgir n'ella , inesperada perturbadora , revolvendo todo sêr . Os olhos alargavam-se , anciosos refulgentes .

Carlos ia fallar-lhe . . . Um leve rumor passos esteira sala deteve-o . Era Domingos vinha recolher bandeja chá : durante momento , quasi interminavel , aquelles dois sêres , sacudidos ardente vendaval paixão , caseira passagem d'um criado arrumando chavenas vazias . Maria Eduarda , bruscamente , refugiou-se detraz bambinellas cretone rosto contra vidraça . Carlos sentar-se sofá , folhear acaso _ Illustração _ , tremia mãos . E não pensava nada , sabia onde . . . Ainda vespera , havia ainda instantes , conversando ella , dizia ceremoniosamente «minha cara senhora» : olhar; agora deviam fugir ambos , ella tornára-se cuidado supremo vida , esposa secreta coração .

--V . exc . ^ quer alguma coisa ? perguntou Domingos .

Maria Eduarda respondeu voltar :

--Não .

O Domingos sahiu , porta ficou cerrada . Ella então atravessou sala , veio Carlos , esperava sofá , braços estendidos . E obedecesse só impulso ternura , calmadas já todas incertezas . Mas hesitou novo diante d'aquella paixão , tão prompta apoderar-se todo sêr , murmurou , quasi triste :

--Mas conhece-me tão pouco ! . . . Conhece-me tão pouco , irmos assim ambos , quebrando tudo , crear destino é irreparavel . . .

Carlos tomou-lhe mãos , fazendo-a sentar lado , brandamente :

--O bastante adorar acima tudo , querer nada vida !

Um instante Maria Eduarda ficou pensativa , recolhida fundo coração , escutando-lhe derradeiras agitações . Depois soltou longo suspiro .

--Pois assim ! Seja assim . . . Havia coisa queria dizer , não importa . . . É melhor assim ! . . .

E outra coisa podiam fazer ? perguntava Carlos radiante . Era unica solução digna , séria . . . E nada podia embaraçar; amavam-se , confiavam absolutamente outro; elle rico , mundo largo . . .

E ella repetia , firme agora , já decidida , aquella resolução cada momento cravasse fundo alma , penetrando-a toda sempre :

--Pois assim ! É melhor assim !

Um momento ficaram calados , olhando-se arrebatadamente .

--Dize-me menos és feliz , murmurou Carlos .

Ella lançou-lhe braços pescoço : labios uniram-se n'um beijo profundo , infinito , quasi immaterial extasi . Depois Maria Eduarda descerrou lentamente palpebras , disse-lhe , baixo :

--Adeus , deixa-me só , vai .

Elle tomou chapéo , sahiu .


No dia seguinte Craft , havia semana não ia Ramalhete , passeava quinta antes d'almoço--quando appareceu Carlos . Apertaram mãos , fallaram instante Ega , chegada Cohens . Depois , Carlos , fazendo gesto largo abrangia quinta , casa , todo horisonte , perguntou rindo :

--Você quer-me vender tudo , Craft ?

O outro respondeu , pestanejar , mãos algibeiras :

--A la disposicion ustêd . . .

E alli concluiram negociação , passeando n'uma ruasinha buxo geranios flôr .

Craft cedia Carlos todos moveis antigos modernos duas mil quinhentas libras , pagas prestações : só reservava algumas raras peças tempo Luiz XV , deviam fazer parte d'essa nova collecção planeava , homogenea , toda seculo XVIII . E Carlos não Ramalhete lugar vasto _ bric-à-brac _ , Craft alugava-lhe anno casa Olivaes , quinta .

Depois almoçar . Carlos momento pensou larga despeza fazia , só offerecer residencia verão , dois curtos mezes--a contentaria simples cottage , arvores quintal . Pelo contrario ! repercorreu salas Craft , já olhos dono , achou tudo mesquinho , pensou obras , retoques gosto .

Com alegria , deixar Olivaes , correu á rua S . Francisco , annunciar Maria Eduarda arranjára emfim definitivamente linda casa campo ! Rosa , varanda vira apear-se , veio encontro patamar : elle ergueu-a braços , entrou assim sala , ella collo , triumpho . E não conteve; á pequena deu logo «a grande novidade» , annunciando-lhe ia ter duas vaccas , cabra , flôres , arvores balouçar . . .

--Onde é ? Dize , onde é ? exclamava Rosa , lindos olhos resplandecentes , facesinha cheia riso .

--D'aqui longe . . . Vai-se n'uma carruagem . . . Vêem-se passar barcos rio . . . E entra-se grande portão onde ha cão fila .

Maria Eduarda appareceu , _ Niniche _ collo .

--Mamã , mamã ! gritou Rosa correndo ella , dependurando-se-lhe vestido . Diz vou ter duas cabrinhas , balouço . . . É verdade ? Dize , deixa vêr , onde é ? Dize . . . E vamos já lá ?

Maria Carlos apertaram mão , longo olhar , palavra . E logo junto mesa , Rosa encostada joelhos , Carlos contou ida Olivaes . . . O dono casa prompto alugar , já , n'uma semana . . . E assim achava ella repente vivenda pittoresca , mobilada n'um bello estylo , deliciosamente saudavel . . .

Maria Eduarda parecia surprehendida , quasi desconfiada .

--Ha ser necessario levar roupas cama , roupas mesa . . .

--Mas ha tudo ! exclamou Carlos alegremente , ha quasi tudo ! É tal n'um conto fadas . . . As luzes estão accêsas , jarras estão cheias flôres . . . É só tomar carruagem chegar .

--Sómente , é necessario saber paraiso vae custar . . .

Carlos fez-se vermelho . Não previra fallasse dinheiro--e ella quereria decerto pagar casa habitasse . . . Então preferiu confessar-lhe tudo . Disse-lhe Craft , havia quasi anno , andava desejando desfazer-se collecções , alugar quinta : avô elle repetidamente pensado adquirir grande parte moveis faienças , acabar mobilar Ramalhete , ornamentar Santa Olavia; elle emfim decidira-se fazer compra desde entrevira felicidade poder offerecer , alguns mezes verão , residencia tão graciosa , tão confortavel . . .

--Rosa , vai lá dentro , disse Maria Eduarda , momento silencio . . . Miss Sarah está á espera .

Depois , olhando Carlos , séria :

--De sorte , não mostrasse desejos ir campo , não feito despeza . . .

--Tinha feito mesma despeza . . . Tinha tambem alugado casa seis mezes anno . . . Onde possuia agora repente sitio metter coisas Craft ? O não fazia talvez comprar conjuntamente roupas cama , roupas mesa , mobilias quartos criados , etc . . . .

E acrescentou , rindo :

--Ora quizer indemnisar d'isso podemos debater negocio . . .

Ella baixou olhos , reflectindo , lentamente .

--Em todo caso avô amigos devem saber d'aqui dias vou installar n'essa casa . . . E devem comprehender comprou lá installasse . . .

Carlos procurou olhar permanecia pensativo , desviado d'elle . E inquietou-o--o vêl-a assim retrahir-se áquella absoluta communhão d'interesses queria envolver , esposa coração .

--Não approva então fiz ? Seja franca . . .

--Decerto . . . Como não approvar tudo quanto faz , tudo quanto vem si ? Mas . . .

Elle acudiu , apoderando-se mãos , sentindo-se triumphar :

--Não ha _ _ ! O avô amigos sabem casa campo , inutil algum tempo , aluguei senhora . De resto , quizer , metteremos n'isto tudo procurador . . . Minha cara amiga , possivel affeição passasse fóra mundo , distante todos olhares , abrigo todas suspeitas , delicioso . . . Mas não póde ser ! . . . Alguem saber sempre alguma coisa; não senão cocheiro leva todos dias casa , não senão criado abre todos dias porta . . . Ha sempre alguem surprehende encontro dois olhares; ha sempre alguem adivinha d'onde vem certas horas . . . Os deuses antigamente arranjavam coisas melhor , nuvem tornava invisiveis . Nós não deuses , felizmente . . .

Ella sorriu .

--Quantas palavras converter convertida !

E tudo ficou harmonisado n'um grande beijo .


Affonso Maia approvou plenamente compra collecções Craft . «É valor , disse elle Villaça , acabamos d'encher boa arte Santa-Olavia Ramalhete . »

Mas Ega indignou-se , chegou fallar «desvario» , --despeitado transacção secreta não fôra consultado . O irritava sobretudo vêr , n'esta acquisição inesperada casa campo , outro symptoma grave fundo segredo presentia vida Carlos : havia já duas semanas elle habitava Ramalhete Carlos ainda não fizera confidencia ! . . . Desde ligação rapazes Coimbra , Paços Cella , fôra elle confessor secular Carlos : viagem , Carlos não aventura banal d'hotel , não mandasse Ega «um relatorio» . O romance Gouvarinho , Carlos principio tentára , frouxamente , guardar mysterio delicado , já conhecia todo , já lêra cartas Gouvarinho , já passára casa titi . . .

Mas outro segredo não sabia nada--e considerava-se ultrajado . Via todas manhãs Carlos partir rua S . Francisco , levando flôres; via-o chegar lá , elle dizia , «besuntado d'extasi»; via-lhe silencios repassados felicidade , indefinido ar , tempo sério ligeiro , risonho superior , homem profundamente amado . . . E não sabia nada .

Justamente alguns dias , estando ambos sós , fallar planos verão , Carlos alludiu Olivaes , enthusiasmo , relembrando algumas preciosidades Craft , dôce socego casa , clara vista Tejo . . . Aquillo realmente fôra obter mão cheia libras pedaço paraiso . . .

Era á noite , quarto Carlos , já tarde . E Ega , passeava mãos algibeiras robe-de-chambre , encolheu hombros , impaciente , farto d'aquelles louvores eternos á casinhola Craft .

--Essa concepção paraiso , exclamou elle , parece-me d'um estofador rua Augusta ! Como natureza , couves gallegas; decoração , velhos cretones gabinete , desbotados já tres barrelas . . . Um quarto dormir lugubre capella santuario . . . Um salão confuso armazem d'um cara-de-pau , onde não é possivel conversar . . . A não ser armario hollandez , outro prato , tudo aquillo é lixo archeologico . . . Jesus ! odeio _ bric-à-brac _ !

Carlos , fundo poltrona , disse tranquillamente , reflectindo :

--Com effeito cretones são medonhos . . . Mas vou mandar remobilar , tornar aquillo habitavel .

Ega estacou meio quarto , monoculo faiscar sobre Carlos .

--Habitavel ? Vaes ter hospedes ?

--Vou alugar .

--Vaes alugar ! A ?

E silencio Carlos , soprava fumo cigarrette olhos tecto , enfureceu Ega . Comprimentou quasi até chão , disse sarcasticamente :

--Peço perdão . A pergunta brutal . Tive agora ar querer arrombar gaveta fechada . . . O aluguel d'um predio é sempre d'esses delicados segredos sentimento honra não deve roçar aza imaginação . . . Fui rude . . . Irra ! Fui bestialmente rude !

Carlos continuava calado . Comprehendia bem Ega--e quasi sentia remorso d'aquella rigida reserva . Mas pudor enleava , impedia pronunciar sequer nome Maria Eduarda . Todas outras aventuras contára Ega; confidencias constituiam talvez prazer solido ellas davam . Isto , porém , não «uma aventura» . Ao amor misturava-se alguma coisa religioso; , verdadeiros devotos , repugnava-lhe conversar sobre fé . . . Todavia , tempo , sentia tentação fallar d' _ ella _ Ega , tornar vivas , visiveis proprios olhos , dando-lhes contorno palavras relevo , coisas divinas confusas enchiam coração . Além d'isso , Ega não saberia tudo , tarde cedo , tagarellice alheia ? Antes lh'o dissesse elle , fraternalmente . Mas hesitou ainda , accendeu outra cigarrette . Justamente Ega tomára castiçal , começava accendel-o serpentina , devagar ar amuado .

--Não sejas tolo , não vás deitar , senta-te ahi , disse Carlos .

E contou-lhe tudo miudamente , diffusamente , desde primeiro encontro , á entrada Hotel Central , dia jantar Cohen .

Ega escutava-o , palavra , enterrado fundo sofá . Suppuzera romancesinho , d'esses nascem morrem beijo bocejo : agora , só modo Carlos fallava d'aquelle grande amor , elle sentia-o profundo , absorvente , eterno , bem mal tornando-se d'ahi diante , sempre , irreparavel destino . Imaginára brazileira polida Paris , bonita futil , tendo marido longe , Brazil , formoso rapaz lado , sofá , obedecia simplesmente alegremente á disposição coisas : sahia-lhe creatura cheia caracter , cheia paixão , capaz sacrificios , capaz heroismos . Como sempre , diante d'estas coisas patheticas , murchava-lhe veia , faltava-lhe phrase; Carlos calou , bom Ega pergunta chôcha :

--Então estás decidido safar-te ella ?

--A _ safar-me _ , não; ir viver ella longe d'aqui , decididissimo !

Ega ficou momento olhar Carlos phenomeno prodigioso , murmurou :

--É d'arromba !

Mas outra coisa podiam elles fazer ? D'ahi tres mezes talvez , Castro Gomes chegava Brazil . Ora Carlos , ella , aceitariam nunca d'essas situações atrozes reles mulher é amante marido , horas diversas . . . Só restava solução digna , decente , séria--fugir .

Ega , silencio , disse pensativamente :

--Para marido é não é talvez divertido perder assim , vez , mulher , filha , cadellinha . . .

Carlos ergueu-se , deu alguns passos quarto . Sim , tambem elle já pensára n'isso . . . E não sentia remorsos--mesmo podesse haver absoluto egoismo paixão . . . Elle não conhecia intimamente Castro Gomes : podido adivinhar typo , reconstruil-o , dissera Damaso , algumas conversas miss Sarah . Castro Gomes não esposo sério : dandy , futil , _ gommeux _ , homem sport cocottes . . . Casára mulher bella , saciára paixão , recomeçára vida club bastidores . . . Bastava olhar elle , toilette , modos--e comprehendia-se logo trivialidade d'aquelle caracter . . .

--Que tal é , homem ? perguntou Ega .

--Um brazileirito trigueiro , ar espartilhado . . . Um _ rastaquouère _ , verdadeiro typosinho _ Café la Paix _ . . . É possivel sinta , vier succeder , certo ardor vaidade ferida . . . Mas é coração ha consolar facilmente _ Folies Bergères _ .

Ega não dizia nada . Mas pensava homem club , consolavel _ Folies Bergères _ , póde não importar mulher , póde todavia amar filha . . . Depois , atravessado outra idéa , acrescentou :

--E avô ?

Carlos encolheu hombros :

--O avô affligir pouco poder ser profundamente feliz; ser desgraçado toda vida quizesse poupar avô contrariedade . . . O mundo é assim , Ega . . . E , n'esse ponto , não decidido fazer sacrificios .

Ega esfregou lentamente mãos , olhos chão , repetindo mesma palavra , unica suggeria todo espirito perante aquellas coisas vehementes :

--É d'arromba !




III


Carlos , almoçára cedo , sahir coupé , já chapéo--quando Baptista veio dizer snr . Ega , desejando fallar-lhe n'uma coisa grave , pedia esperar instante . O snr . Ega ficára fazer barba .

Carlos pensou logo tratava Cohen . Havia duas semanas ella chegára Lisboa , Ega ainda não vira , fallava d'ella raramente . Mas Carlos sentia-o nervoso desassocegado . Todas manhãs pobre Ega mostrava desapontamento receber correio , só trazia algum jornal cintado , cartas Celorico . Á noite percorria dois , tres theatros , já quasi vazios n'aquelle começo verão; recolher outra desconsolação , criados affirmavam , certeza , não viera carta alguma s . exc . ^ Decerto Ega não resignava perder Rachel , anciava encontrar; roía-o despeito ella , qualquer modo , não mostrado coração permanecia menos saudade antigas felicidades . . . Justamente vespera Ega apparecera á hora jantar , transtornado : cruzára-se Cohen rua Ouro , parecera-lhe «esse canalha» atirára lado olhar atrevido , sacudindo bengala; Ega jurava «esse canalha» ousasse outra vez fital-o , espedaçava-o , piedade , publicamente , esquina Baixa .

Na ante-camara relogio bateu dez horas , Carlos impaciente ia subir quarto Ega . Mas n'esse instante correio chegava , _ Revista Dois Mundos _ , carta Carlos . Era Gouvarinho . Carlos acabava lêr--quando Ega appareceu , jaquetão , chinelas .

--Tenho fallar-te n'uma coisa grave , menino .

--Lê primeiro , disse outro , passando-lhe carta Gouvarinho .

A Gouvarinho , n'um tom amargo , queixava-se , já duas vezes , Carlos faltára _ rendez-vous _ casa titi , ter sequer escripto palavra; ella vira n'isto offensa , brutalidade; vinha agora intimal-o , «em nome todos sacrificios elle fizera» , apparecesse rua S . Marçal , domingo meio dia , terem explicação definitiva antes d'ella partir Cintra .

--Excellente occasião d'acabar ! exclamou Ega , entregando carta Carlos , respirar perfume papel . Não vás , respondas . . . Ella parte Cintra , Santa Olavia , não vêdes , assim finda romance . Finda todas coisas grandes , Imperio Romano , Rheno , dispersão , insensivelmente . . .

--É vou fazer , disse Carlos , começando calçar luvas . Jesus ! Que mulher massadora !

--E desavergonhada ! Chamar coisas «sacrificios ! . . . » Arrasta-te duas vezes semana casa titi , regala-se lá extravagancias , bebe champagne , fuma cigarrettes , sobe setimo céo , delira , põe dolorosamente olhos chão , chama «sacrificios . . . » Só chicote ! . . .

Carlos encolheu hombros , resignação , condessas Gouvarinho , mundo , só incoherencia dólo .

--E é tinhas dizer ?

Ega então tomou ar grave . Escolheu lentamente caixa cigarrette , abotoou devagar jaquetão .

--Tu não tens visto Damaso ?

--Nunca appareceu , disse Carlos . Creio está amuado . . . Eu sempre encontro , aceno-lhe longe amigavelmente dois dedos . . .

--Devia ser antes bengala . O Damaso anda ahi , toda parte , fallando ti d'essa senhora , amiga . . . A ti chama-te _ pulha _ , ella peor ainda . É velha historia; diz apresentou , metteste dentro , senhora é questão dinheiro , és rico , ella passou pé . . . Vês d'ahi infamiasinha . E tagarellado Gremio , Casa Havaneza , detalhes torpes , envolvendo sempre questão dinheiro . Tudo é atroz . Trata pôr cobro .

Carlos , pallido , disse simplesmente :

--Ha fazer justiça .

Desceu , indignado . Aquella torpe insinuação sobre «dinheiro» parecia-lhe poder ser castigada só morte . E instante , mão fecho portinhola coupé , pensou correr casa Damaso , tomar desforço brutal .

Mas quasi onze horas , elle d'ir Olivaes . No dia seguinte , sabbado , dia bello todos solemne coração , Maria Eduarda devia emfim visitar quinta Craft : ficára combinado , vespera , passariam lá horas calor , até tarde , sós , n'aquella casa solitaria criados , escondida arvores . Elle pedira-lh'o assim , hesitante tremer : ella consentira logo , sorrindo naturalmente . N'essa manhã elle mandára Olivaes dois criados arejar salas , espanejar , encher tudo flôres . Agora ia lá , devoto , vêr bem enfeitado sacrario deusa . . . E através d'estes deliciosos cuidados , plena ventura , apparecia outra vez , suja empanando brilho amor , tagarellice Damaso !

Até Olivaes , não cessou ruminar coisas vagas violentas faria aniquilar Damaso . No amor não haveria paz , emquanto aquelle villão andasse commentando sordidamente esquinas ruas . Era necessario enxovalhal-o tal modo , tal publicidade , elle não ousasse mostrar Lisboa face bochechuda , face vil . . . Quando coupé parou á porta quinta , Carlos decidira dar bengaladas Damaso , tarde , Chiado , apparato . . .

Mas , regressar quinta , vinha já calmo . Pisára linda rua d'acacias pés d'ella pisariam manhã seguinte : dera longo olhar leito leito d'ella , rico , alçado sobre estrado , envolto cortinados brocatel côr d'ouro , esplendor sério d'altar profano . . . D'ahi poucas horas , encontrar-se-hiam sós n'aquella casa muda ignorada mundo; , todo verão amores viveriam escondidos n'esse fresco retiro d'aldêa; d'ahi tres mezes estariam longe , Italia , á beira d'um claro lago , flôres d'Isola Bella . . . No meio d'estas voluptuosidades magnificas , podia importar Damaso , gorducho reles , palrando calão bilhares Gremio ! Quando chegou á rua S . Francisco resolvera , visse Damaso , continuar acenar-lhe , leve , ponta dedos .

Maria Eduarda fôra passear Belem Rosa deixando-lhe bilhete , pedia vir á noite _ faire un bout causerie _ . Carlos desceu escadas , devagar , guardando bocadinho papel carteira dôce reliquia; sahia portão , momento Alencar desembocava defronte , travessa Parreirinha , todo preto , moroso pensativo . Ao avistar Carlos , parou braços abertos; vivamente , recordando-se , ergueu olhos primeiro andar .

Não visto desde corridas , poeta abraçou effusão Carlos . E fallou logo si , copiosamente . Estivera outra vez Cintra , Collares velho Carvalhosa : lembrára rico dia passado Carlos maestro Sitiaes ! . . . Cintra belleza . Elle , pouco constipado . E apesar companhia Carvalhosa , tão erudito tão profundo , apesar excellente musica mulher , Julinha ( elle irmã ) , tinha-se aborrecido . Questão velhice . . .

--Com effeito , disse Carlos , pareces-me pouco murcho . . . Falta-te ar aureolado .

O poeta encolheu hombros .

--O Evangelho lá diz bem claro . . . Ou é Biblia diz . . . ? Não; é S . Paulo . . . S . Paulo Santo Agostinho ? . . . Emfim authoridade não faz caso . N'um d'esses santos livros affirma mundo é valle lagrimas . . .

--Em gente ri bastante , disse Carlos alegremente .

O poeta tornou encolher hombros . Lagrimas risos , importava ? . . . Tudo sentir , tudo viver ! Ainda vespera elle dissera casa Cohens . . .

E repente , estacando meio rua , tocando braço Carlos :

--E agora fallar Cohens , dize-me coisa franqueza , rapaz . Eu sei és intimo Ega , , diabo , ninguem admira talento ! . . . Mas , realmente , approvas elle , apenas soube chegada Cohens , viesse metter Lisboa ? Depois ! . . .

Carlos afiançou poeta Ega só dia chegada , horas , soubera _ Gazeta Illustrada _ vinda Cohens . . . E resto não podessem habitar , conjuntas mesma cidade , pessoas quaes havido attritos desagradaveis , sociedades humanas desfazer . . .

Alencar não respondeu , caminhando lado Carlos , cabeça baixa . Depois parou novo , franzindo testa :

--Outra coisa quero fallar . Houve ti Damaso alguma péga ? Eu pergunto-te porque n'outro dia , lá casa Cohens , elle veio uns ditos , umas insinuações . . . Eu declarei-lhe logo : «Damaso , Carlos Maia , filho Pedro Maia , é irmão . » E Damaso calou-se . . . Calou-se , porque conhece , sabe n'estas coisas lealdade coração fera !

Carlos disse simplesmente :

--Não , não ha nada , não sei nada . . . Nem sequer visto Damaso .

--Pois é verdade , continuou Alencar tomando braço Carlos , lembrei-me ti Cintra . Até fiz lá coisita não sahiu má , dediquei . . . Um simples soneto , paizagem , quadrosinho Cintra pôr sol . Quiz provar ahi Idéa Nova , , sendo necessario , tambem cá sabe cinzelar verso moderno dar traço realista . Ora espera ahi , digo , lembrar . A coisa chama-se-- _ Na estrada Capuchos _ . . .

Tinham parado á esquina Seixas; poeta tossira já leve , antes recitar , --quando justamente appareceu Ega , vindo baixo , vestido campo , bella rosa branca jaquetão flanella azul .

Alencar elle não encontravam desde fatal soirée Cohens . E passo Ega conservava resentimento feroz contra poeta vendo n'elle inventor d'essa perfida lenda «carta obscena»--Alencar odiava-o certeza secreta elle fôra amante amado divina Rachel . Ambos fizeram pallidos; aperto mão deram incerto regelado; ficaram calados , todos tres , emquanto Ega nervoso levava eternidade accender charuto lume Carlos . Mas elle fallou , fumaça , affectando superioridade amavel :

--Acho-te boa côr , Alencar !

O poeta amavel tambem , pouco d'alto , passando dedos bigode :

--Vai-se andando . E fazes ? Quando dás _ Memorias _ , homem ?

--Estou á espera paiz aprenda lêr .

--Tens esperar ! Pede amigo Gouvarinho apresse , elle occupa-se Instrucção publica . . . Olha , alli tens , grave ôco columna _ Diario Governo _ . . .

O poeta apontava bengala outro lado rua , onde Gouvarinho descia , devagar , conversar Cohen; lado d'elles , chapéo branco , collete branco , Damaso deitava olhares Chiado , risonho , ovante , barrigudo , conquistador dominios . Já aquelle arzinho gordo tranquillo triumpho irritou Carlos . Mas Damaso parou defronte , outro passeio , todo costas elle , ostentando rir alto Gouvarinho , não conteve , atravessou rua .

Foi breve , cruel : sacudiu mão Gouvarinho , saudou leve Cohen : baixar voz , disse Damaso friamente :

--Ouve lá . Se continúas fallar mim pessoas relações , modo tens fallado , não convém , arranco-te orelhas .

O conde acudiu , mettendo-se elles :

--Maia , é ! Aqui Chiado . . .

--Não é nada , Gouvarinho , disse Carlos detendo-o , sério sereno . É apenas aviso imbecil .

--Eu não quero questões , não quero questões ! . . . balbuciou Damaso , livido , enfiando dentro d'uma tabacaria .

E Carlos voltou , socego , junto amigos , ter saudado Cohen sacudir mão Gouvarinho .

Vinha apenas pouco pallido : perturbado Ega , julgára vêr novo , n'um olhar Cohen , provocação intoleravel . Só Alencar não reparára nada : continuava discursar sobre coisas litterarias , explicando Ega concessões podiam fazer naturalismo . . .

--Fiquei aqui dizer Ega . . . É evidente trata paizagem é necessario copiar realidade . . . Não pode descrever castanheiro _ priori _ , descreveria alma . . . E lá faço . . . Ahi está soneto Cintra dediquei , Carlos . É realista , está claro é realista . . . Pudéra , é paizagem ! Ora vol-o digo . . . Ia justamente dizel-o , appareceste , Ega . . . Mas vejam lá vocês massa . . .

Qual massava ! E até , escutarem melhor , penetraram rua S . Francisco , silenciosa . Ahi , dando passo lento , outro , poeta murmurou ecloga . Era Cintra , pôr sol : ingleza , cabellos soltos , toda branco , desce n'um burrinho vereda domina valle; aves cantam leve , ha borboletas torno madresilvas; então ingleza pára , deixa burrinho , olha enlevada céo , arvoredos , paz casas;--e ahi , ultimo terceto , vinha «a nota realista» ufanava Alencar :


Ella olha flôr dormente , nuvem casta , Emquanto fumo casaes eleva E lado burro , pensativo , pasta .


--Ahi têm vocês traço , nota naturalista . . . _ Ao lado burro , pensativo , pasta _ . . . Eis ahi realidade , está-se vêr burro pensativo . . . Não ha nada pensativo burro . . . E são pequeninas coisas natureza é necessario observar . . . Já vêem vocês póde fazer realismo , bom , vir logo obscenidades . . . Vocês parece sonetito ?

Ambos elogiaram profundamente--Carlos arrependido não ter completado humilhação Damaso , dando-lhe bengaladas; Ega pensando decerto , n'uma d'essas tardes , Chiado , esbofetear Cohen . Como elles recolhiam Ramalhete , Alencar , já desanuviado , acompanhal-os Aterro . E fallou sempre , contando plano romance historico , elle queria pintar grande figura d'Affonso d'Albuquerque , lado humano , intimo : Affonso d'Albuquerque namorado : Affonso d'Albuquerque , só , noite , pôpa galeão , diante d'Ormuz incendiada , beijando flôr secca , soluços . Alencar achava sublime .

Depois jantar , Carlos vestia-se ir á rua S . Francisco--quando Baptista veio dizer snr . Telles Gama desejava fallar urgencia . Não querendo receber , alli , mangas camisa , mandou-o entrar gabinete escarlate preto . E veio d'ahi instante encontrar Telles Gama admirando bellas faianças hollandezas .

--Você , Maia , lindissimo , exclamou elle logo . Eu pello-me porcelanas . . . Hei voltar dia d'estes , vagar , vêr tudo , dia . . . Mas hoje venho pressa , venho missão . . . Você não adivinha ?

Carlos não adivinhava .

E outro , recuando passo , gravidade transparecia sorriso :

--Eu venho aqui perguntar-lhe parte Damaso , você hoje , n'aquillo disse , tenção offender . É só . . . A missão é apenas : perguntar-lhe você intenção offender .

Carlos olhou-o , sério :

--O quê ! ? Se intenção offender Damaso ameacei arrancar orelhas ? De modo nenhum : só intenção arrancar orelhas !

Telles Gama saudou , rasgadamente :

--Foi respondi Damaso : você não senão intenção . Em todo caso , desde momento , missão está finda . . . Como você bonito ! . . . O é aquelle prato grande , majolica ?

--Não , velho Nevers . Veja você pé . . . É Thetis conduzindo armas d'Achilles . . . É esplendido; é raro . . . Veja você Deft , duas tulipas amarellas . . . É encanto !

Telles Gama dava olhar lento todas preciosidades , tomando chapéo sobre sofá .

--Lindissimo tudo ! . . . Então só intenção arrancar orelhas ? nenhuma offender ? . . .

--Nenhuma offender , toda arrancar orelhas . . . Fume você charuto .

--Não , obrigado . . .

--Calice cognac ?

--Não ! abstenção total bebidas aguas ardentes . . . Pois adeus , bom Maia !

--Adeus , bom Telles . . .


Ao outro dia , radiante manhã julho , Carlos saltava coupé , mólho chaves , diante portão quinta Craft . Maria Eduarda devia chegar ás dez horas , só , carruagem Companhia . O hortelão , dispensado dois dias , fôra Villa Franca; não havia ainda criados casa; janellas fechadas . E pesava alli , envolvendo estrada vivenda , d'esses altos graves silencios d'aldêa , sente , dormente ar , zumbir moscardos .

Logo portão , penetrava-se n'uma fresca rua d'acacias , onde cheirava bem . A lado , ramagem , apparecia kiosque , tecto madeira , pintado vermelho , fôra capricho Craft , elle mobilára á japoneza . E fundo casa , caiada novo , janellas peitoril , persianas verdes , portinha centro sobre tres degraus , flanqueados vasos louça azul cheios cravos .

Só metter chave devagar inutil cautela fechadura d'aquella morada discreta Carlos prazer . Abriu janellas : larga luz entrava pareceu-lhe trazer doçura rara , alegria maior outros dias , preparada especialmente bom Deus alumiar festa coração . Correu logo á sala jantar , verificar , mesa posta _ lunch _ , conservavam ainda viçosas flôres lá deixára vespera . Depois voltou coupé tirar caixote gelo , trouxera Lisboa , embrulhado flanella , serradura . Na estrada , silenciosa ora , ia só passando saloia montada egua .

Mas apenas accommodára gelo--sentiu fóra ruido lento carruagem . Veio gabinete forrado cretones , abria sobre corredor; ficou alli , espreitando porta , escondido , causa cocheiro Companhia . D'ahi instante viu-a emfim chegar , rua acacias , alta bella , vestida preto , meio-véo espesso mascara . Os pésinhos subiram tres degraus pedra . Elle sentiu voz inquieta perguntar leve :

-- _ Êtes-vous là ? _

Appareceu--e ficaram instante , á porta gabinete , apertando sofregamente mãos , fallar , commovidos , deslumbrados .

--Que linda manhã ! disse ella fim , rindo toda vermelha .

--Linda manhã , linda ! repetia Carlos , contemplando-a , enlevado .

Maria Eduarda resvalára sobre cadeira , junto porta , n'um cansaço delicioso , deixando calmar alvoroço coração .

--É confortavel , é encantador tudo , dizia ella olhando lentamente redor cretones gabinete , divan turco coberto tapete Brousse , estante envidraçada cheia livros . Vou ficar aqui adoravelmente . . .

--Mas ainda agradeci ter vindo , murmurou Carlos , esquecido , olhar ella . Ainda beijei mão . . .

Maria Eduarda começou tirar véo , luvas , fallando estrada . Achára-a longa , fatigante . Mas importava ? Apenas accommodasse n'aquelle fresco ninho nunca voltava Lisboa !

Atirou chapéo cima divan--ergueu-se , toda alegre luminosa .

--Vamos vêr casa , morta vêr maravilhas amigo Craft ! . . . É Craft chama ? _ Craft _ quer dizer industria !

--Mas ainda sequer beijei mão ! tornou Carlos , sorrindo supplicante .

Ella estendeu-lhe labios , ficou presa braços .

E Carlos , beijando-lhe devagar olhos , cabello , dizia-lhe quanto feliz quanto sentia agora velhos muros quinta separavam resto mundo . . .

Ella deixava-se beijar , séria grave :

--E é verdade ? É realmente verdade ? . . .

Se verdade ! Carlos suspiro quasi triste :

--Que responder ? Tenho repetir coisa antiga já Hamlet disse : duvide tudo , duvide sol , não duvide mim . . .

Maria Eduarda desprendeu-se , lentamente perturbada .

--Vamos vêr casa , disse ella .

Começaram segundo andar . A escada escura feia : quartos cima , alegres , esteirados novo , forrados papeis claros , abriam sobre rio sobre campos .

--Os aposentos , disse Carlos , hão ser baixo , está visto , coisas ricas . . . Mas Rosa miss Sarah ficam aqui esplendidamente . Não parece ?

E ella percorria quartos , devagar , examinando accommodação armarios , palpando elasticidade colxões , attenta , cuidadosa , toda desvelo alojar bem gente . Por vezes exigia alteração . E realmente aquelle homem seguia , enternecido radiante , apenas velho senhorio .

--O quarto duas janellas , fundo corredor , melhor Rosa . Mas pequena não póde dormir n'aquelle enorme leito pau preto . . .

--Muda-se !

--Sim , póde mudar-se . . . E falta sala larga ella brincar , ás horas calor . . . Se não tabique dois quartos pequenos . . .

--Deita-se abaixo !

Elle esfregava mãos , encantado , prompto refundir toda casa; ella não recusava nada , conforto perfeito .

Desceram á sala jantar . E ahi , diante famosa chaminé carvalho lavrado , flanqueada á maneira cariatides duas negras figuras Nubios , olhos rutilantes crystal , Maria Eduarda começou achar gosto Craft excentrico , quasi exotico . . . Tambem Carlos não dizia Craft gosto correcto d'um atheniense . Era saxonio batido d'um raio sol meridional : havia talento excentricidade . . .

--Oh , vista é é deliciosa ! exclamou ella chegando-se á janella .

Junto peitoril crescia pé margaridas , lado outro baunilha perfumava ar . Adiante estendia-se tapete relva , mal aparada , pouco amarellada já calor julho; duas grandes arvores faziam sombra , havia alli , vagares sésta , largo banco cortiça . Um renque arbustos cerrados parecia fechar quinta d'aquelle lado sebe . Depois collina descia , outras quintarolas , casas não viam , chaminé fabrica; lá fundo rio rebrilhava , vidrado azul , mudo cheio sol , até ás montanhas d'além-Tejo , azuladas tambem faiscação clara céo verão .

--Isto é encantador ! repetia ella .

--É paraiso ! Pois não dizia ? É necessario pôr nome casa . . . Como ha chamar ? _ Villa-Marie ? _ Não . _ Château-Rose _ . . . Tambem não , crédo ! Parece nome d'um vinho . O melhor é baptisal-a definitivamente nome nós davamos . Nós chamavamos-lhe _ Tóca _ .

Maria Eduarda achou originalissimo nome _ Tóca _ . Devia-se até pintar letras vermelhas sobre portão .

--Justamente , divisa bicho , disse Carlos rindo . Uma divisa bicho egoista felicidade buraco : _ Não mexam ! _

Mas ella parára , lindo riso surpreza , diante mesa posta , cheia fruta , duas cadeiras já chegadas , crystaes brilhando flôres .

--São bodas Canná !

Os olhos Carlos resplandeceram .

--São !

Maria Eduarda fez-se vermelha; baixou rosto escolher morango , escolher rosa .

--Quer gota champagne ? exclamou Carlos . Com pouco gelo ? Nós gelo , tudo ! Não falta nada , benção Deus . . . Uma gotinha champagne , vá !

Ella aceitou : beberam copo; outra vez labios encontraram , apaixonadamente .

Carlos accendeu cigarrette , continuaram percorrer casa . A cozinha agradou-lhe , arranjada á ingleza , toda azulejos . No corredor Maria Eduarda demorou-se diante panoplia tourada , cabeça negra touro , espadas garrochas , mantos sêda vermelha , conservando pregas graça ligeira , lado cartaz amarello _ la corrida _ , nome Lagartijo . Isto encantou-a quente lampejo festa sol peninsular . . .

Mas quarto devia ser , Carlos lh'o mostrar , desagradou-lhe luxo estridente sensual . Era alcova , recebendo claridade d'uma sala forrada tapeçarias , onde desmaiavam trama lã amores Venus Marte : porta communicação , arredondada arco capella , pendia pesada lampada Renascença , ferro forjado : , áquella hora , batida larga facha sol , alcova resplandecia interior tabernaculo profanado , convertido retiro lascivo serralho . . . Era toda forrada , paredes tectos , brocado amarello , côr botão d'ouro; tapete velludo tom rico fazia pavimento d'ouro vivo sobre poderiam correr nús pés ardentes d'uma deusa amorosa--e leito docel , alçado sobre estrado , coberto colcha setim amarello bordada flôres d'ouro , envolto solemnes cortinas tambem amarellas velho brocatel , --enchia alcova , esplendido severo , erguido voluptuosidades grandiosas paixão tragica tempo Lucrecia Romeu . E alli bom Craft , lenço sêda India amarrado cabeça , resonava sete horas , pacata solitariamente .

Mas Maria Eduarda não gostou d'estes amarellos excessivos . Depois impressionou-se , reparar n'um painel antigo , defumado , resaltando negro fundo todo aquelle ouro--onde apenas distinguia cabeça degolada , livida , gelada sangue , dentro d'um prato cobre . E maior excentricidade , canto , cima columna carvalho , enorme coruja empalhada fixava leito d'amor , ar meditação sinistra , dois olhos redondos agourentos . . . Maria Eduarda achava impossivel ter alli sonhos suaves .

Carlos agarrou logo columna mocho , atirou-os canto corredor; propoz-lhe mudar aquelles brocados , forrar alcova setim côr rosa risonho .

--Não , venho-me acostumar todos ouros . . . Sómente aquelle quadro , cabeça , sangue . . . Jesus , horror !

--Reparando bem , disse Carlos , creio é velho amigo S . João Baptista .

Para desfazer impressão desconsolada levou-a salão nobre , onde Craft concentrára preciosidades . Maria Eduarda , porém , ainda descontente , achou-lhe ar atulhado frio museu .

--É vêr pé , passagem . . . Não póde ficar aqui sentado , conversar .

--Mas é materia-prima ! exclamou Carlos . Com faz-se sala adoravel . . . Para serve genio decorativo ? . . . Olhe armario , veja centro ! Que belleza !

Enchendo quasi parede fundo , famoso armario , «movel divino» Craft , obra talha tempo Liga Hanseatica , luxuoso sombrio , magestade architectural : base quatro guerreiros , armados Marte , flanqueavam portas , mostrando cada baixo-relevo assalto cidade tendas acampamento; peça superior guardada quatro cantos quatro evangelistas , João , Marcos , Lucas Matheus , imagens rigidas , envolvidas n'essas roupagens violentas vento prophecia parece agitar : cornija erguia-se trophéo agricola mólhos d'espigas , fouces , cachos d'uvas rabiças d'arados; , á sombra d'estas coisas labor fartura , dois Faunos , recostados symetria , indifferentes heroes santos , tocavam n'um desafio bucolico frauta quatro tubos .

--Então , hein ? dizia Carlos . Que movel ! É todo poema Renascença , Faunos Apostolos , guerras georgicas . . . Que póde metter dentro d'este armario ? Eu cartas aqui depositava , n'um altar-mór .

Ella não respondeu , sorrindo , caminhando devagar coisas passado , d'uma belleza fria , exhalando indefinida tristeza luxo morto : finos moveis Renascença italiana , exilados palacios marmore , embutidos cornalina agatha punham brilho suave joia sobre negrura ebanos setim madeiras côr rosa; cofres nupciaes , longos bahús , onde guardavam presentes Papas Principes , pintados purpura ouro , graças miniatura; contadores hespanhoes impertigados , revestidos ferro brunido velludo vermelho , interiores mysteriosos , fórma capella , cheios nichos , claustros tartaruga . . . Aqui além , sobre pintura verde-escura paredes , resplandecia colcha setim toda recamada flôres d'aves d'ouro; sobre bocado tapete Oriente tons severos , versiculos Alcorão , desdobrava-se pastoral gentil d'um minuete Cythera sobre sêda leque aberto . . .

Maria Eduarda terminou sentar , cansada , n'uma poltrona Luiz XV , ampla nobre , feita magestade anquinhas , recoberta tapeçaria Beauvais , d'onde parecia exhalar-se ainda vago aroma d'empoado .

Carlos triumphava , vendo admiração Maria . Então , ainda considerava extravagancia aquella compra , feita n'um rasgo enthusiasmo ?

--Não , ha aqui coisas adoraveis . . . Nem sei atreverei viver vida pacata aldêa meio todas raridades . . .

--Não diga , exclamava Carlos rindo , pégo fogo tudo !

Mas agradou bellas faianças , toda arte immortal fragil espalhada sobre marmore consolas . Uma sobretudo attrahiu-a , esplendida taça persa , d'um desenho raro , renque negros cyprestes , cada abrigando flôr côr viva : aquillo fazia lembrar breves sorrisos reapparecendo longas tristezas . Depois apparatosas majolicas , tons estridentes desencontrados , cheias grandes personagens , Carlos V passando Elba , Alexandre coroando Roxane; lindos Nevers , ingenuos sérios; Marselhas , onde abre voluptuosamente , nudez mostra , grossa rosa vermelha; Derby , rendas ouro sobre azul-ferrete céo tropical; Wedgewood , côr leite côr rosa , transparencias fugitivas concha agua . . .

--Só instante , exclamou Carlos vendo-a outra vez sentar-se , é necessario saudar genio tutelar casa !

Era centro , sobre larga peanha , idolo japonez bronze , deus bestial , nú , pelado , obeso , papeira , faceto banhado riso , ventre óvante , distendido indigestão todo universo--e duas perninhas bambas , molles flaccidas pelles mortas d'um feto . E monstro triumphava , encanchado sobre animal fabuloso , pés humanos , dobrava terra pescoço submisso , mostrando focinho olho obliquo todo surdo resentimento humilhação . . .

--E pensarmos , dizia Carlos , gerações inteiras vieram ajoelhar-se diante d'este ratão , rezar-lhe , beijar-lhe embigo , offerecer-lhe riquezas , morrer elle . . .

--O amor monstro , disse Maria , é meritorio , não é verdade ?

--Por não acha talvez meritorio amor si . . .

Sentaram-se pé janella , n'um divan baixo largo , cheio almofadas , cercado biombo sêda branca , fazia aquelle luxo passado fôfo recanto conforto moderno : ella queixava pouco calor , Carlos abriu janella . Junto peitoril crescia tambem grande pé margaridas; adiante , n'um velho vaso pedra , pousado sobre relva , vermelhejava flôr d'um cacto; ramos nogueira cahia fina frescura .

Maria Eduarda veio encostar-se á janella , Carlos seguiu-a; ficaram alli juntos , calados , profundamente felizes , penetrados doçura d'aquella solidão . Um passaro cantou leve ramo arvore; calou-se . Ella quiz saber nome povoação branquejava longe sol collina azulada . Carlos não lembrava . Depois brincando , colheu margarida , interrogar : _ Elle m'aime , un peu , beaucoup _ . . . Ella arrancou-lh'a mãos .

--Para precisa perguntar ás flôres ?

--Porque ainda m'o não disse claramente , absolutamente , quero m'o diga . . .

Abraçou-a cinta , sorriam outro . Então Carlos , olhos mergulhados d'ella , disse-lhe baixínho implorando :

--Ainda não vimos saleta banho . . .

Maria Eduarda deixou-se levar assim enlaçada salão , através sala tapeçarias onde Marte Venus amavam bosques . Os banhos lado , pavimento azulejo , avivado velho tapete vermelho Caramania . Elle , tendo-a sempre abraçada , pousou-lhe pescoço beijo longo lento . Ella abandonou-se , olhos cerraram-se , pesados vencidos . Penetraram alcova quente côr d'ouro : Carlos passar desprendeu cortinas arco capella , feitas sêda leve coava dentro claridade loura : instante ficaram immoveis , sós emfim , desatado abraço , tocarem , suspensos suffocados abundancia felicidade .

--Aquella horrivel cabeça ! murmurou ella .

Carlos arrancou coberta leito , escondeu tela sinistra . E então todo rumor extinguiu , solitaria casa ficou adormecida arvores , n'uma demorada sésta , sob calma julho . . .


Os annos Affonso Maia justamente dia seguinte , domingo . Quasi todos amigos casa jantado Ramalhete; tomára-se café escriptorio d'Affonso , onde janellas conservavam abertas . A noite tepida , estrellada serenissima . Craft , Sequeira Taveira passeavam fumando terraço . Ao canto d'um sofá Cruges escutava religiosamente Steinbroken contava , gravidade , progressos musica Filandia . E redor Affonso , estendido velha poltrona , cachimbo mão , fallava-se campo .

Ao jantar Affonso annunciára intenção ir visitar , meado mez , velhas arvores Santa Olavia; combinára-se logo grande romaria amizade ás margens Douro . Craft Sequeira acompanhavam Affonso . O marquez promettera visita agosto «na companhia melodiosa» , dizia elle , amigo Steinbroken . D . Diogo hesitava , receio longa jornada , humidade aldêa . E agora tratava-se persuadir Ega ir tambem , Carlos--quando Carlos acabasse emfim reunir materiaes livro retinham Lisboa «á banca labor . . . » Mas Ega resistia . O campo , dizia elle , bom selvagens . O homem , á maneira civilisa , afasta-se natureza; realisação progresso , paraiso Terra , presagiam Idealistas , concebia-o elle vasta cidade occupando totalmente Globo , toda casas , toda pedra , tendo apenas aqui além bosquesinho sagrado roseiras , onde colher ramalhetes perfumar altar Justiça . . .

--E milho ? A bella fruta ? A hortaliçasinha ? perguntava Villaça , rindo malicia .

Imaginava então Villaça , replicava outro , d'aqui seculos ainda comeriam hortaliças ? O habito vegetaes resto rude animalidade homem . Com tempos sêr civilisado completo vinha alimentar-se unicamente productos artificiaes , frasquinhos pilulas , feitos laboratorios Estado . . .

--O campo , disse então D . Diogo , passando gravemente dedos bigodes , certa vantagem sociedade , fazer bonito _ pic-nic _ , burricada , partida croquet . . . Sem campo não ha sociedade .

--Sim , rosnou Ega , sala tambem ha arvores ainda admitte . . .

Enterrado n'uma poltrona , fumando languidamente , Carlos sorria silencio . Todo jantar assim calado , sorrindo esparsamente tudo , ar luminoso deliciosa lassidão . E então marquez , já duas vezes , dirigindo-se elle , encontrára mesma abstracção radiosa , impacientou-se :

--Homem , falle , diga alguma coisa ! . . . Você está hoje ar extraordinario , arzinho beato regalou papar Santissimo !

Todos redor , sympathia , affirmaram Carlos : Villaça achava-lhe agora melhor cara , côr d'alegria : D . Diogo , ar entendido , sentindo mulher , invejou-lhe annos , invejou-lhe vigor . E Affonso reenchendo cachimbo olhava neto , enternecido .

Carlos ergueu-se immediatamente , fugindo áquelle exame affectuoso .

--Com effeito , disse elle , espreguiçando-se leve , estado hoje languido mono . . . É começo verão . . . Mas é necessario sacudir-me . . . Quer você fazer partida bilhar , ó marquez ?

--Vá lá , homem . Se resuscita . . .

Foram , Ega seguiu-os . E apenas corredor marquez parando , recordando-se , perguntou rebuço Ega noticias Cohens . Tinham-se encontrado ? Estava tudo acabado ? Para marquez , flôr lealdade , não havia segredos : Ega contou-lhe romance findára , agora Cohen , cruzava , baixava prudentemente olhos . . .

--Eu perguntei , disse marquez , porque já vi Cohen duas vezes . . .

--Onde ? exclamação sôfrega Ega .

--No Price , sempre Damaso . A ultima vez já semana . E lá Damaso , chegadinho , palrando . . . Depois veio sentar-se bocado pé mim , sempre d'olho n'ella . . . E ella lá , aquelle ar lambisgoia , luneta n'elle . . . Não havia duvidar , namoro . . . Aquelle Cohen é predestinado .

Ega fez-se livido , torceu nervosamente bigode , terminou dizer :

--O Damaso é intimo d'elles . . . Mas talvez atire , não duvido . . . São dignos outro .

No bilhar , emquanto dois carambolavam preguiçosamente , elle não cessou passear , n'uma agitação , trincando charuto apagado . De repente estacou frente marquez , olhos chammejantes :

--Quando é você viu ultimamente Price , torpe filha d'Israel ?

--Terça-feira , creio .

O Ega recomeçou passear , sombrio .

N'esse instante Baptista , apparecendo á porta bilhar , chamou Carlos silencio , leve olhar . Carlos veio , surprehendido .

--É cocheiro praça , murmurou Baptista . Diz está alli senhora dentro d'uma carruagem quer fallar .

--Que senhora ?

Baptista encolheu hombros . Carlos , taco mão , olhava elle , aterrado . Uma senhora ! Era decerto Maria . . . Que succedido , santo Deus , ella vir n'uma tipoia , ás nove noite , Ramalhete !

Mandou Baptista , correr , buscar-lhe chapéo baixo; assim , casaca , paletot , desceu n'uma grande anciedade . No peristyllo topou Eusebiosinho chegava , sacudia cuidadosamente lenço poeira botins . Nem fallou Eusebiosinho . Correu coupé , parado á porta particular quartos , mudo , fechado , mysterioso , aterrador . . .

Abriu portinhola . Do canto velha traquitana , vulto negro , abafado n'uma mantilha renda , debruçou-se , perturbado , balbuciou :

--É só instante ! Quero-lhe fallar !

Que allivio ! Era Gouvarinho ! Então , indignação , Carlos brutal .

--Que diabo tolice é ? Que quer ?

Ia bater portinhola; ella empurrou-a fóra , desesperada; não conteve , desabafou logo alli , diante cocheiro , mexia tranquillamente fivela d'um tirante .

--De é culpa ? Para trata d'este modo ? . . . É só instante , , fallar ! . . .

Carlos saltou dentro , furioso :

--Dá volta Aterro , gritou cocheiro . Devagar !

O velho calhambeque desceu calçada; durante momento , escuridão , recuando outro assento estreito , mesmas palavras , bruscas colericas , através barulho vidraças .

--Que imprudencia ! tolice ! . . .

--E é culpa ? De é culpa ?

Depois , rampa Santos , coupé rolou silenciosamente macadam . Carlos então , arrependido dureza , voltou-se ella , brandura , quasi tom carinhoso d'outr'ora , reprehendeu-a aquella imprudencia . . . Pois não melhor ter-lhe escripto ?

--Para quê ? exclamou ella . Para não responder ? Para não fazer caso cartas , importuno pedir-lhe esmola ! . . .

Suffocava , arrancou mantilha cabeça . No vagaroso rolar coupé , ruido , longo rio , Carlos sentia respiração d'ella , tumultuosa cheia d'angustia . E não dizia nada , immovel , n'um infinito mal-estar , entrevendo confusamente , através vidro embaciado , sombra triste rio adormecido , mastreações vagas falúas . A parelha parecia ir adormecendo; queixas d'ella desenrolavam-se , profundas , mordentes , repassadas d'amargura .

--Peço-lhe venha Santa Isabel , não vem . . . Escrevo-lhe , não responde . . . Quero ter explicação franca comsigo , não apparece . . . Nada , bilhete , palavra , aceno . . . Um desprezo brutal , desprezo grosseiro . . . Eu devia ter vindo . . . Mas não pude , não pude ! . . . Quiz saber feito . O é ? Que fiz ?

Carlos percebia olhos d'ella , faiscantes sob nevoa lagrimas retidas , supplicando procurando . E coragem sequer fitar , murmurou , torturado :

--Realmente , amiga . . . As coisas fallam bem si , não são necessarias explicações .

--São ! É necessario saber é coisa passageira , amuo , é coisa definitiva , rompimento !

Elle agitava-se canto , achar maneira suave , affectuosa ainda , dizer todo desejo d'ella findára . Terminou affirmar não amuo . Os sentimentos sido sempre elevados , não cahiria agora pieguice ter amuo . . .

--Então é rompimento ? . . .

--Não , tambem não . . . Um rompimento absoluto , sempre , não . . .

--Então é amuo ? Porquê ?

Carlos não respondeu . Ella , perdida , sacudiu-o braço .

--Mas falle ! Diga alguma coisa , santo Deus ! Não cobarde , coragem dizer é !

Sim , ella razão . . . Era cobardia , indignidade , continuar alli , gôchemente , dissimulado sombra , balbuciar coisas mesquinhas . Quiz ser claro , quiz ser forte .

--Pois bem , ahi está . Eu entendi relações deviam ser alteradas . . .

E outra vez hesitou , verdade amolleceu-lhe labios , sentindo aquella mulher lado tremer d'agonia .

--Alteradas , quero dizer . . . Podiamos transformar capricho apaixonado , não podia durar , n'uma amizade agradavel , nobre . . .

E pouco pouco palavras voltavam-lhe faceis , habeis , persuasivas , através rumor lento rodas . Onde podia levar aquella ligação ? Ao resultado costumado . A dia descobrisse tudo , bello romance acabasse escandalo vergonha; , envolvendo-os tempo segredo , elle viesse descahir banalidade d'uma união quasi conjugal , interesse requinte . De resto certo , continuando encontrarem-se , aqui , Cintra , n'outros sitios , sociedadesinha curiosa mexeriqueira viria perceber affeição . E havia acaso nada horroroso , orgulho delicadeza d'alma , uns amores todo publico conhece , até cocheiros praça ? Não . . . O bom senso , bom gosto , tudo indicava necessidade d'uma separação . Ella tarde grata . . . Decerto , primeira interrupção d'um habito dôce desagradavel , elle bem longe sentir feliz . Fôra não coragem escrever . . . Emfim deviam ser fortes , não vêrem menos durante alguns mezes . . . Depois , pouco pouco , capricho fragil , cheio inquietação , tornar-se-hia boa amizade , bem segura bem duradoura .

Calou-se; então , silencio , sentiu ella , cahida canto coupé , coisa miseravel meio morta , encolhida véo , chorando baixo .

Foi momento intoleravel . Ella chorava violencia , mansamente , chôro lento , parecia não dever findar . E Carlos só achava palavra banal desenxabida :

--Que tolice , tolice !

Vinham rodando comprido casas , diante fabrica gaz . Um americano passou alumiado , senhoras vestidas claro . N'aquella noite verão d'estrellas , havia gente vagueando tranquillamente arvores . Ella continuava chorar .

Aquelle pranto triste , lento , correndo lado , começou commovel-o; tempo quasi queria mal ella não reter lagrimas infindaveis laceravam coração . . . E elle tão tranquillo , Ramalhete , poltrona , sorrindo tudo , n'uma deliciosa lassidão !

Tomou-lhe mão , querendo calmal-a , apiedado , já impaciente .

--Realmente não razão . É absurdo . . . Tudo é bem . . .

Ella emfim movimento , enxugou olhos , assoou-se doloridamente longos soluços . . . E repente , n'um arranque paixão , atirou-lhe braços pescoço , prendendo-se elle desespero , esmagando-o contra seio .

--Oh amor , não deixes , não deixes ! Se soubesses ! És unica felicidade vida . . . Eu morro , mato-me ! . . . Que fiz ? Ninguem sabe amor . . . E soubesse ! Por ti sacrifico tudo , vida , honra , tudo ! tudo ! . . .

Molhava-lhe face resto lagrimas; elle abandonava-se , sentindo aquelle corpo collete , quente nú , subir-lhe joelhos , collar-se , n'um furor repossuir , beijos sôfregos , furiosos , suffocavam . . . Subitamente tipoia parou . E momento ficaram assim--Carlos immovel , ella cahida sobre elle arquejando .

Mas tipoia não continuava . Então Carlos desprendeu braço , desceu vidro; viu defronte Ramalhete . O homem , obedecendo á ordem , dera volta Aterro , devagar , subira rampa , retrocedera á porta casa . Durante instante Carlos tentação descer , acabar alli bruscamente aquelle longo tormento . Mas pareceu-lhe brutalidade . E desesperado , detestando-a , berrou cocheiro :

--Outra vez Aterro , anda sempre ! . . .

A tipoia deu rua estreita volta resignada , tornou rolar; novo pedras calçada fizeram tilintir vidros; novo , suavemente , desceram rampa Santos .

Ella recomeçára beijos . Mas perdido chamma instante fizera quasi irresistiveis . Agora Carlos sentia só fadiga , desejo infinito voltar quarto , repouso ella arrancára torturar recriminações , ardores lagrimas . . . E repente , emquanto condessa balbuciava , tonta , pendurada pescoço , --elle viu surgir n'alma , viva resplandecente , imagem Maria Eduarda , tranquilla áquella hora sala reps vermelho , fazendo serão , confiando n'elle , pensando n'elle , relembrando felicidades vespera , _ Toca _ , cheia amores , dormia , branca arvores . . . Teve então horror á Gouvarinho; brutalmente , piedade , repelliu-a canto coupé .

--Basta ! Tudo é absurdo . . . As relações estão acabadas , não nada dizer !

Ella ficou instante atordoada . Depois estremeceu , riso nervoso , reppelliu-o tambem , phreneticamente , pisando-lhe braço .

--Pois bem ! Vai , deixa-me ! Vai outra , brazileira ! Eu conheço-a , é aventureira marido arruinado , precisa pague modistas ! . . .

Elle voltou-se , punhos fechados , espancar; tipoia escura , onde já havia vago cheiro verbena , olhos d'ambos , vêrem , dardejavam odio enchia . . . Carlos bateu raivosamente vidro . A tipoia não parou . E Gouvarinho , outro lado , furiosa , magoando dedos , procurava descer vidraça .

--É melhor sáia ! dizia ella suffocada . Tenho horror achar aqui , lado ! Tenho horror ! Cocheiro ! cocheiro !

O calhambeque parou . Carlos pulou fóra , fechou d'estalo portinhola; palavra , erguer chapéo , virou costas , abalou grandes passadas Ramalhete , tremulo ainda , cheio d'idéas rancor , sob paz noite estrellada .




IV


Foi n'um sabbado Affonso Maia partiu Santa Olavia . Cedo n'esse dia , Maria Eduarda , escolhera ser boa estreia , installára-se Olivaes . E Carlos , voltando Santa Apolonia , onde fôra acompanhar avô , Ega , dizia-lhe alegremente :

--Então aqui ficamos nós sós torrar , _ cidade marmore _ lixo . . .

--Antes , respondeu Ega , andar sapatos brancos , scismar , poeirada Cintra !

Mas domingo , Carlos recolheu Ramalhete anoitecer--Baptista annunciou snr . Ega partido n'esse momento Cintra , levando apenas livros umas escovas embrulhadas n'um jornal . . . O snr . Ega deixado carta . E dito : «Baptista , vou pastar . »

A carta , lapis , n'uma larga folha d'almasso , dizia : «Assaltou-me repente , amigo , juntamente horror á caliça Lisboa , saudade infinita natureza verde . A porção d'animalidade ainda resta sêr civilisado recivilisado precisa urgentemente d'espolinhar-se relva , beber fio regatos , dormir balançada n'um ramo castanheiro . O solícito Baptista remetta ámanhã omnibus mala não quiz sobrecarregar tipoia _ Mulato _ . Eu demoro-me apenas tres quatro dias . O tempo cavaquear bocado Absoluto alto _ Capuchos _ , vêr estão fazendo myosotis junto á meiga _ fonte Amores _ . . . »

--Pedante ! rosnou Carlos , indignado abandono ingrato deixava Ega .

E atirando carta :

--Baptista ! O snr . Ega diz ahi mandem caixa charutos , _ Imperiales _ . Manda-lhe antes _ Flôr Cuba _ . Os _ Imperiales _ são veneno . Esse animal fumar sabe !

Depois jantar Carlos percorreu _ Figaro _ , folheou volume Byron , bateu carambolas solitarias bilhar , assobiou _ malagueñas _ terrasso--e terminou sahir , destino , lados Aterro . O Ramalhete entristecia-o , assim mudo , apagado , todo aberto calor noite . Mas insensivelmente , fumando , achou-se rua S . Francisco . As janellas Maria Eduarda tambem abertas negras . Subiu andar Cruges . O menino Victorino não casa . . .

Amaldiçoando Ega , entrou Gremio . Encontrou Taveira , paletot hombro , lendo telegrammas . Não havia nada novo velha Europa; apenas uns Nihilistas enforcados; elle Taveira ia Price . . .

--Vem tambem d'ahi , Carlinhos ! Tens lá mulher bonita mette agua cobras crocodilos . . . Eu pello-me mulheres bichos ! . . . Que é difficil , traz _ chulo _ . . . Mas já escrevi : ella faz-me bocado d'olho dentro tina .

Arrastou Carlos : Chiado abaixo fallou-lhe logo Damaso . Não tornára ver flôr ? Pois flôr andava apregoando toda parte Maia , caso Chiado , dera amigo explicações humildes , covardes . . . Terrivel , aquelle Damaso ! Tinha figura , interior , natureza pélla ! Com quanto força atirava chão , elle resaltava ar , triumphante ! . . .

--Em todo caso é rez traiçoeira , deves ter cautela elle . . .

Carlos encolheu hombros , rindo .

Não , não , dizia Taveira sério , conheço Damaso . Quando péga , casa Lola Gorda , elle portou-se poltrão , ia-me atrapalhando vida . . . É capaz tudo . . . Antes d'hontem cear Silva , elle veio sentar-se bocado pé mim , começou logo umas coisas respeito , umas ameaças . . .

--Ameaças ! Que disse elle ?

--Diz dás ares espadachim valentão , has encontrar dentro pouco ensine . . . Que está ahi preparando escandalo monumental . . . Que não admirará vêr brevemente boa bala cabeça . . .

--Uma bala ?

--Assim disse . Tu ris , é sei . . . Eu , ti , ia-me Damaso dizia-lhe : «Damasosinho , flôr , fique avisado , d'ora diante , cada vez succeder coisa desagradavel , venho aqui parto-lhe costella; tome medidas . . . »

Tinham chegado Price . Uma multidão domingo , alegre pasmada , apinhava-se até ás ultimas bancadas onde havia rapazes , mangas camisa , litros vinho; grossas , fartas risadas , requebros palhaço , rebocado cáio vermelhão , tocava pésinhos d'uma _ voltigeuse _ lambia dedos , d'olhos alvo , n'um gosto mel . . . Descançando sella larga xairel dourado , creatura , magrinha séria , flôres tranças , dava volta devagar , passo d'um cavallo branco , mordia freio , levado á mão estribeiro; arena palhaço lambão nescio acompanhava-a , mãos ambas apertadas coração , n'uma supplica babosa , rebolando languidamente quadris dentro vastas pantalonas , picadas lantejoulas . Um escudeiros , calça listrada d'ouro , empurrava-o , n'um arremedo ciumes; palhaço cahia , estatelado , estoiro nadegas , risos crianças rantantans charanga . O calor suffocava; fumaraças charuto , subindo cessar , faziam neva onde tremiam chammas largas gaz . Carlos , incommodado , abalou .

--Espera menos vêr mulher crocodilos ! gritou ainda Taveira .

--Não posso , cheira mal , morro !

Mas á porta , repente , detido braços abertos Alencar , chegava--com outro sujeito , velho alto , barbas brancas , todo vestido luto . O poeta ficou pasmado vêr alli Carlos . Fazia-o solar Santa Olavia ! Vira até papeis publicos . . .

--Não , disse Carlos , avô é hontem . . . Eu não sinto ainda disposição ir communicar natureza . . .

Alencar riu , levemente afogueado , brilho genebra olho cavo . Ao lado , grave , ancião barbas calçava luvas pretas .

--Pois é contrario ! exclamava poeta .

Estou precisado d'um banho pantheismo ! A bella natureza ! O prado ! O bosque ! . . . De modo talvez mimoseie Cintra , semana . Estão lá Cohens , alugaram casita bonita , logo adiante Victor . . .

Os Cohens ! Carlos comprehendeu então fuga Ega «sua saudade verde . »

--Ouve lá , dizia-lhe poeta baixo , puxando-o manga , lado . Tu não conheces amigo ? Pois pai , fizemos muita troça juntos . . . Não nenhum personagem , apenas alquilador cavallos . . . Mas sabes , cá Portugal , sobretudo n'esses tempos , havia muita bonhomia , fidalgo dava-se arrieiro . . . Mas , diabo , deves conhecel-o ! É tio Damaso !

Carlos não recordava .

--O Guimarães , está Paris !

--Ah , communista !

--Sim , republicano , homem idéas humanitarias , amigo Gambetta , escreve _ Rappel _ . . . Homem interessante ! . . . Veio ahi causa d'umas terras herdou irmão , d'esse outro tio Damaso morreu ha mezes . . . E demora-se , creio . . . Pois jantamos hoje juntos , beberam-se uns liquidos , até fallar pai . . . Queres t'o apresente ?

Carlos hesitou . Seria melhor n'outra occasião intima , podessem fumar charuto tranquillo , conversar passado . . .

--Valeu ! Has gostar d'elle . Conhece Victor Hugo , detesta padraria . . . Espirito largo , espirito largo !

O poeta sacudiu ardentemente duas mãos Carlos . O snr . Guimarães ergueu leve chapéo , carregado crepe .

Todo caminho , até Ramalhete , Carlos pensando pai n'esse passado , assim rememorado estranhamente resurgido presença d'aquelle patriarcha , antigo alquilador , fizera elle tantas troças ! E trazia conjuntamente outra idéa , n'esses ultimos dias já atravessára , pertinaz torturante , dando-lhe , meio radiante felicidade , sombrio arripio dôr . . . Carlos pensava avô .

Estava agora decidido Maria Eduarda elle partiriam Italia , fins outubro . Castro Gomes , ultima carta Brazil , sêcca pretenciosa , fallava «em apparecer Lisboa , elegancias frio , lá meado novembro»; necessario antes d'isso já longe , verduras d'Isola Bella , escondidos amor separados elle mundo muros d'um claustro . Tudo facil , considerado quasi legítimo coração , enchia vida d'esplendor . . . Sómente havia n'isto espinho--o avô !

Sim , avô ! Elle partia Maria , elle entrava ventura absoluta; ia destruir vez sempre alegria d'Affonso , nobre paz tornava tão bella velhice . Homem outras eras , austero puro , d'essas fortes almas nunca desfalleceram--o avô , n'esta franca , viril , rasgada solução d'um amor indominavel , só veria libertinagem ! Para elle nada significava esponsal natural almas , acima fóra ficções civis; nunca comprehenderia subtil ideologia sentimental , elles , todos transviados , procuravam azular erro . Para Affonso haveria apenas homem leva mulher d'outro , leva filha d'outro , dispersa familia , apaga lar , atola sempre concubinagem : todas subtilezas paixão , finas , fortes , quebrar-se-hiam , bolas sabão , contra tres quatro idéas fundamentaes Dever , Justiça , Sociedade , Familia , duras blocos marmore , sobre assentára vida quasi durante seculo . . . E elle horror d'uma fatalidade ! Já mulher filho fugira homem , deixando atraz si cadaver; neto agora fugia tambem , arrebatando familia d'outro : --e historia casa tornava-se assim repetição d'adulterios , fugas , dispersões , sob bruto aguilhão carne ! . . . Depois esperanças Affonso fundára n'elle--consideral-as-hia tombadas , mortas lodo ! Elle passava ser sempre , imaginação angustiada avô , foragido , inutilisado , tendo partido todas raizes prendiam sólo , tendo abdicado toda acção elevaria paiz , vivendo hoteis refugio , fallando linguas estranhas , familia equivoca crescida torno d'elle plantas ruina . . . Sombrio tormento , implacavel sempre presente , consumiria derradeiros annos pobre avô ! . . . Mas , podia elle fazer ? Já dissera Ega . A vida é assim ! Elle não heroismo santidade tornam facil sacrificio . . . E dissabores avô , provinham ? De preconceitos . E felicidade , justo Deus , direitos largos , fundados natureza ! . . .

Chegára fim Aterro . O rio silencioso fundia-se escuridão . Por alli entraria breve Brazil , _ outro _ --que cartas esquecia mandar beijo filha ! Ah , elle não voltasse ! Uma onda providencial podia leval-o . . . Tudo tornaria tão facil , perfeito limpido ! De servia vida resequido ? Era sacco vazio cahisse mar ! Ah , _ elle _ morresse ! . . . E esquecia-se , enlevado n'uma visão imagem Maria chamava , esperava , livre , serena , sorrindo coberta luto . . .

No quarto , Baptista , vendo-o atirar-se poltrona suspiro fadiga , desconsolação , --disse , tossir risonhamente , dando luz candieiro :

--Isto agora , snr . Ega , parece bocadinho só . . .

--Está só , está triste , murmurou Carlos . É necessario sacudirmo-nos . . . Eu já disse talvez fossemos viajar inverno . . .

O menino não dito nada .

--Pois talvez vamos Italia . . . Appetece-te voltar Italia ?

Baptista reflectiu .

--Eu , outra vez não vi Papa . . . E antes morrer não dava vêr Papa . . .

--Pois sim , ha arranjar , has vêr Papa .

Baptista , d'um silencio , perguntou , lançando olhar espelho :

--Para vêr Papa vai-se casaca , creio ?

--Sim , recommendo-te casaca . . . O devias ter , casos , habito Christo . . . Hei vêr arranjo habito Christo .

Baptista ficou instante assombrado . Depois fez-se escarlate , d'emoção :

--Muito agradecido v . exc . ^ Ha ahi gente , ainda talvez menos merecimentos . . . Dizem até ha barbeiros . . .

--Tens razão , replicou Carlos sério . Era vergonha . O vêr arranjo effeito é commenda Conceição .


Todas manhãs , agora , Carlos percorria poeirento caminho Olivaes . Para poupar cavallos soalheira ia tipoia _ Mulato _ , batedor favorito Ega--que recolhia parelha velha cavalhariça _ Toca _ , , até á hora Carlos voltava Ramalhete , vadiava tabernas .

Ordinariamente meio dia , acabar almoçar , Maria Eduarda , ouvindo rodar trem estrada silenciosa , vinha esperar Carlos á porta casa , topo degraus ornados vasos resguardados fresco toldo fazenda côr rosa . Na quinta usava sempre vestidos claros; ás vezes trazia , á antiga moda hespanhola , flôr cabellos; forte fresco ar campo avivava brilho quente mate eburneo rosto;--e assim , simples radiante , sol verdura , ella deslumbrava Carlos cada dia encanto inesperado maior . Cerrando portão d'entrada , rangia gonzos , Carlos sentia-se logo envolvido n'um «extraordinario conforto moral» , elle dizia , todo sêr movia facilmente , fluidamente , n'uma permanente impressão harmonia doçura . . . Mas primeiro beijo Rosa , corria rua acacias encontro , onda cabello negro bater-lhe hombros , _ Niniche _ lado , pulando ladrando alegria . Elle erguia Rosa collo . Maria longe sorria-lhes , sob toldo côr rosa . Em redor tudo luminoso , familiar cheio paz .

A casa dentro resplandecia arranjo delicado . Já podia usar salão nobre , perdera ar rigido museu , exhalando tristeza d'um luxo morto : flôres Maria punha vasos , jornal esquecido , lãs bordado , simples roçar frescos vestidos , communicado já subtil calor vida conchego impertigados contadores tempo Carlos V , revestidos ferro brunido : --e alli elles ficavam conversando emquanto não chegava hora lições Rosa .

A hora apparecia miss Sarah , séria recolhida--sempre preto , ferradura prata broche sobre collarinho direito homem . Recuperára côres fortes boneca , pestanas baixas timidez virginal sob liso bandós puritanos . Gordinha , peito pomba farta estalando dentro corpete severo , mostrava-se toda contente vida calma lenta aldêa . Mas aquellas terras trigueiras d'olivedo não pareciam campo : «é sêcco , é duro , » dizia ella , indefinida saudade verdes molhados Inglaterra , céos nevoa , cinzentos vagos .

Davam duas horas; começavam logo quartos cima longas lições Rosa . Carlos Maria iam então refugiar-se n'uma intimidade livre , kiosque japonez , phantasia Craft , amor Japão , construira pé rua d'acacias , aproveitando sombra retiro bucolico dois velhos castanheiros . Maria affeiçoara-se áquelle recanto , chamava-lhe _ pensadoiro _ . Era todo madeira , só janellinha redonda , telhado agudo á japoneza , onde roçavam ramos--tão leve através d'elle momentos silencio sentiam piar aves . Craft forrára-o todo esteiras finas India; mesa xarão , algumas faianças Japão , ornavam-no sobriamente; tecto não via , occulto colcha sêda amarella , suspensa quatro cantos , laços , rico docel tenda;--e todo ligeiro kiosque parceia ter sido armado só fim d'abrigar divan baixo fôfo , d'uma languidez serralho , profundo todos sonhos , amplo todas preguiças . . .

Elles entravam , Carlos algum livro escolhera presença miss Sarah , Maria Eduarda bordado costura . Mas bordado livro cahiam logo chão--e labios , braços uniam-se arrebatadamente . Ella escorregava sobre divan : Carlos ajoelhava n'uma almofada , tremulo , impaciente forçada reserva diante Rosa diante Sarah--e alli ficava , abraçado á cintura , balbuciando mil coisas pueris ardentes , longos beijos deixavam frouxos , olhos cerrados , n'uma doçura desmaio . Ella queria saber elle feito durante longa , longa noite separação . E Carlos nada contar senão pensára n'ella , sonhára ella . . . Depois silencio : pardaes piaram , pombas arrulhavam cima leve telhado : _ Niniche _ , acompanhava sempre , seguia murmurios , silencios , enroscada canto , olho negro , reluzindo desconfiadamente repas prateadas .

Fóra , aquelles dias calma , aragem , quinta sêcca , d'um verde empoeirado , dormia folhagens immoveis , sob peso sol . Da casa branca , através persianas fechadas , vinha apenas som amodorrado escalas Rosa fazia piano . E kiosque havía tambem silencio satisfeito pleno--sómente quebrado algum dôce suspiro lassidão sahia divan , d'entre almofadas sêda , algum beijo longo d'um remate profundo . . . Era _ Niniche _ tirava d'aquelle suave entorpecimento , farta estar alli quieta , encerrada madeiras quentes , n'um ar molle já repassado d'esse aroma indefinido havia jasmim .

Lenta , passando mãos rosto Maria erguia-se--mas cahir logo pés Carlos , reconhecimento infinito . . . Meu Deus , custava então momento separação ! Para havia ser assim ? Parecia tão pouco natural , esposos , ella ficasse alli toda noite , sósinha , desejo d'elle , elle , carícias , dormir solitariamente Ramalhete ! . . . E ainda demoravam tempo , n'uma mudez d'extasi , olhos humidos , trespassando-se , continuavam beijo insaciado morrera labios cançados . Era _ Niniche _ fazia sahir fim trotando impacientemente porta divan , rosnando , ameaçando ladrar .

Muitas vezes recolherem Maria inquietação . Que pensaria miss Sarah d'esta sésta assim enclausurada , rumor , janella pavilhão cerrada ? Melanie , desde pequena serviço Maria , confidente : bom Domingos , imbecil , não contava : miss Sarah ? . . . Maria confessava sorrindo sentia pouco humilhada , encontrar á mesa candidos olhos ingleza sob bandós virginaes . . . Está claro ! boa miss ousadia resmungar franzir leve testa , recebia logo seccamente passagem _ Royal Mail _ Southampton ! Rosa não lamentaria , Rosa não affeição . Mas , emfim , tão séria , admirava tanto senhora ! Ella não gostava perder admiração d'uma rapariga tão séria . E assim decidiram despedir miss Sarah , régiamente paga , substituil-a , tarde , Italia , governante allemã , elles casados , «Monsieur et Madame . . . »

Mas pouco pouco desejo d'uma felicidade intima , completa , crescendo n'elles . Não bastava já curta manhã divan passaros cantando cima , quinta cheia sol , tudo acordado redor : appeteciam longo contentamento d'uma longa noite , braços podessem enlaçar encontrar estofo vestidos , tudo dormisse torno , campos , gente luz . . . De resto bem facil ! A sala tapeçarias , communicando alcova Maria , abria sobre jardim porta envidraçada; governante , criados , subiam ás dez horas quartos andar alto; casa adormecia profundamente; Carlos chave portão; unico cão , _ Niniche _ , confidente fiel beijos . . .

Maria desejava noite tão ardentemente elle . Uma tarde escurecer , voltando d'um fresco passeio campos , experimentaram ambos dupla chave--que Carlos já promettia mandar dourar : elle ficou surprehendido vêr velho portão , ouvira sempre ranger abominavelmente , rolava agora gonzos silencio oleoso .

Veio n'essa mesma noite--tendo deixado villa levar amanhecer caleche _ Mulato _ , batedor discreto , elle cevava gorgetas . O céo , molle abafado , não estrella; sobre mar lampejava espaços , mudamente , lividez d'um relampago . Caminhando inuteis cautelas rente muro Carlos sentia , n'esta proximidade d'uma posse tão desejada , melancolia , cortada anciedade , vagamente acobardava . Abriu quasi tremer portão : mal déra alguns passos estacou , ouvindo fundo _ Niniche _ ladrar furiosamente . Mas tudo emmudeceu; janella canto , sobre jardim , surgiu claridade socegou . Foi encontrar Maria , roupão rendas , junto porta envidraçada , suffocando quasi braços _ Niniche _ ainda rosnava . Estava toda medrosa , n'uma impaciencia sentir lado : não quiz recolher logo : momento ficaram alli , sentados degraus , _ Niniche _ aquietára lambia Carlos . Tudo redor infinita mancha tinta; só lá baixo , perdida mortiça , surdia treva alguma luzinha vacillando alto d'um mastro . Maria , conchegada Carlos , refugiada n'elle , deu longo suspiro : olhos mergulhavam inquietos n'aquella mudez negra , onde arbustos familiares jardim , toda quinta , parecia perder realidade , sumida , diluida sombra .

--Porque não partir já Italia ? perguntou ella repente , procurando mão Carlos . Se ser , porque não ha ser já ? . . . Escusavamos ter segredos , sustos !

--Sustos , amor ? Estamos aqui tão seguros Italia , China . . . De resto podemos partir depressa , quizeres . . . Dize dia , marca dia !

Ella não respondeu , deixando cahir dôcemente cabeça sobre hombro Carlos . Elle acrescentou , devagar :

--Em todo caso , comprehendes bem , preciso primeiro ir Santa Olavia , vêr avô . . .

Os olhos Maria perdiam-se outra vez escuridão--como recebendo d'ella presagio d'um futuro , onde tudo confuso escuro tambem .

--Tu tens Santa Olavia , tens avô , tens amigos . . . Eu não ninguem !

Carlos estreitou-a si , enternecido .

--Não tens ninguem ! Isso dito mim ! Nem chega ser injustiça , chega ser ingratidão ! É nervoso; é tambem inglezes chamam «impudente adulteração d'um facto . »

Ella ficára aninhada peito Carlos , desfallecida .

--Não sei porque , queria morrer . . .

Um largo brilho relampago alumiou rio . Maria medo , entraram alcova . Os mólhos velas duas serpentinas , batendo damascos setins amarellos , embebiam ar tepido , onde errava perfume , n'uma refulgencia ardente sacrario : bretanhas , rendas leito já aberto punham casta alvura neve fresca n'esse luxo amoroso côr chamma . Fóra , lados mar , trovão rolou lento surdo . Mas Maria já não ouviu , cahida braços Carlos . Nunca desejára , nunca adorára tanto ! Os beijos anciosos pareciam tender longe carne , trespassal-o , querer sorver-lhe vontade alma : --e toda noite , brocados radiantes , cabellos soltos , divina nudez , ella appareceu realmente Deusa elle sempre imaginára , arrebatava emfim , apertado seio immortal , elle pairava n'uma celebração d'amor , alto , sobre nuvens ouro . . .

Quando sahiu , amanhecer , chovia . Foi encontrar _ Mulato _ dormir n'uma taberna , bebedo . Teve metter dentro carro; elle governou até Ramalhete , embrulhado n'uma manta taberneiro , encharcado , cantarolando , esplendidamente feliz .

Passados dias , passeando Maria arredores _ Toca _ , Carlos reparou n'uma casita , á beira estrada , escriptos : veio-lhe logo idéa alugar , evitar aquella desagradavel partida madrugada _ Mulato _ estremunhado , borracho , despedaçando trem calçadas . Visitaram-na : havia quarto largo , tapete cortinas podia dar refugio confortavel . Tomou-a logo--e Baptista veio outro dia , moveis n'uma carroça , arranjar novo ninho . Maria disse , quasi triste :

--Mais outra casa !

--Esta , exclamou Carlos rindo , é ultima ! Não , é penultima . . . Temos ainda outra , , verdadeira , lá longe , não sei onde . . .

Começaram encontrar-se todas noites . Ás nove meia , pontualmente , Carlos deixava _ Toca _ , charuto accêso : Domingos , adiante , lanterna , vinha fechar portão , tirar chave . Elle recolhia devagar á «choupana» onde servia criadito , filho jardineiro Ramalhete . Sobre tapete solto , deitado velho soalho , havia apenas , além leito , mesa , sofá riscadinho , duas cadeiras palha; Carlos entretinha horas separavam ainda Maria , escrevendo Santa Olavia sobretudo Ega , eternisava Cintra .

Recebera duas cartas d'elle , fallando quasi sómente Damaso . O Damaso apparecia toda parte Cohen; Damaso tornára-se grutesco Cintra , n'uma corrida burros; Damaso arvorára capacete véo Sitiaes; Damaso besta immunda; Damaso , pateo Victor , perna traçada , dizia familiarmente «a Rachel»; dever moralidade publica dar bengaladas Damaso ! . . . Carlos encolhia hombros , achando ciumes indignos coração Ega . E então ! Por aquella lambisgoia d'Israel , melada mollenga , sovada bengala ! «Se effeito , escrevera elle Ega , ella desceu ti até Damaso , tens só fazer charuto cahisse á lama : não pódes naturalmente levantar : deves deixar fumal-o paz garoto apanhou : enfurecer-te garoto charuto , é d'imbecil . » Mas ordinariamente , respondia , fallava só Ega Olivaes , passeios Maria , conversas d'ella , encanto d'ella , superioridade d'ella . . . Ao avô não achava dizer; dez linhas destinava , descrevia calor , recommendava-lhe não fatigasse , mandava saudades hospedes , dava-lhe recados Manoelzinho--que elle nunca via .

Quando não escrever , estirava-se sofá , livro aberto , olhos ponteiro relogio . Á meia noite sahia , encafuado n'um gabão d'Aveiro , varapau . Os passos resoavam , solitarios mudez campos , indefinida melancolia segredo culpa . . .

N'uma d'essas noites , grande calor , Carlos cançado adormeceu sofá : só despertou , sobresalto , relogio parede dava tristemente duas horas . Que desespero ! Ahi ficava perdida noite amor ! E Maria decerto á espera , angustiada , imaginando desastres ! . . . Agarrou cajado , abalou , correndo estrada . Depois , abrir subtilmente portão quinta , pensou Maria adormecido : _ Niniche _ podia ladrar : passos , acacias , abafaram-se , cautelosos . E repente sentiu lado , sob ramagens , vindo chão , d'entre herva , resfolgar ardente d'homem , misturavam beijos . Parou , varado : impeto logo esmagar cacete aquelles dois animaes , enroscados relva , sujando brutamente poetico retiro amores . Uma alvura saia moveu-se escuro : voz soluçava , desfalecida-- _ oh yes , oh yes _ . . . Era ingleza !

Oh santo Deus , ingleza , miss Sarah ! Apagando passos , atordoado , Carlos escoou-se portão , cerrou-o mansamente , esperar adiante , n'um recanto muro , sob ramarias d'uma faia , sumido sombra . E tremia indignação . Era preciso contar immediatamente Maria aquelle grande _ horror _ ! Não queria ella consentisse momento impura fêmea , junto Rosa , roçando candidez anjo . . . Oh , pavorosa tal hypocrisia , assim astuta methodica , desconcertar jámais ! Havia dias apenas , vira creatura desviar olhos d'uma gravura d' _ Illustração _ , onde dois castos pastores beijavam n'um arvoredo bucolico ! E agora rugia , estirada herva !

Na estrada escura , lado portão , brilhou lume cigarro . Um homem passou , forte pesado , manta hombros . Parecia jornaleiro . A boa miss Sarah não escolhera ! Bem lavada , toda correcta , bandós puritanos , aceitava _ qualquer _ , rude sujo , desde macho ! E assim embaíra , mezes , aquellas duas existencias , tão separadas , tão completas ! De dia virginal , severa , córando sempre , Biblia cesto costura : á noite pequena adormecia , todos deveres sérios acabavam , santa transformava-se cabra , chale hombros , lá ia relva , qualquer ! . . . Que bello romance Ega !

Voltou; tornou abrir devagarinho portão : novo subiu , amollecendo passos , sombria rua d'acacias . Mas agora ia sentindo hesitação contar Maria _ aquelle horror _ . A pezar pensava tambem Maria esperava , leito aberto , silencio casa adormecida; tambem elle penetrava alli , ás escondidas , homem manta . . . De certo bem differente ! Toda immensuravel differença vai divino bestial . . . E todavia receava despertar melindrosos escrupulos Maria , mostrando-lhe , parallelo amor cheio requintes passado brocados côr d'ouro , aquelle outro rude amor , secreto illegitimo d'ella , arrastado brutamente relva . . . Era mostrar-lhe reflexo propria culpa , pouco esfumada , grosseira , parecida contornos , lamentavelmente parecida . . . Não , não diria nada . E pequena ? . . . Oh , relações Rosa creatura continuaria ser , sempre , puritana laboriosa , grave cheia d'ordem .

A porta envidraçada sobre jardim ainda luz : elle atirou vidros pouca terra solta , bateu leve . Maria appareceu , mal embrulhada n'um roupão , juntando cabellos desenrolado , meia adormecida .

--Porque vieste tão tarde ?

Carlos beijou longamente bellos olhos pesados , quasi cerrados .

--Adormeci estupidamente , lêr . . . Depois , entrei pareceu-me ouvir passos quinta , andei rebuscar . . . Era imaginação , tudo deserto .

--Precisavamos ter cão fila , murmurou ella , espreguiçando-se .

Sentada á beira leito , braços cahidos adormentados , sorria preguiça .

--Estás tão fatigada , filha ! queres vá embora ? . . .

Ella puxou-o seio perfumado quente .

--Je veux m'aimes beaucoup , beaucoup , et longtemps . . .

Ao outro dia Carlos não fôra Lisboa , appareceu cedo _ Toca _ . Melanie , andava espanejando kiosque , disse-lhe Madame , pouco cançada , justamente tomado chocolate cama . Elle entrou salão : defronte janella aberta , sentada banco cortiça , miss Sarah costurava , á sombra arvores .

-- _ Good morning _ , disse-lhe Carlos , chegando-se peitoril , todo curioso observar .

-- _ Good morning , sir _ , respondeu ella ar modesto tímido .

Carlos fallou calor . Miss Sarah já áquella hora achava intoleravel . Felizmente vista rio , lá baixo , refrescava . . .

Sobretudo noite passada , insistiu Carlos accendendo cigarrette , fôra tão abafada ! Elle mal pudera dormir . E ella ?

Oh , ella dormira d'um somno só . Carlos quiz saber bonitos sonhos .

-- _ Oh yes , sir _ .

_ Oh yes ! _ agora yes pudico , gemidos , olhos baixos . E tão correcta , tão pregada , fresca nunca servido ! . . . Positivamente extraordinaria ! E Carlos , torcendo bigode , pensava ella devia ter seiosinho bem alvo bem redondinho !



Assim ia passando verão Olivaes . No começo setembro , Carlos soube carta avô Craft devia chegar Lisboa , n'um sabbado , Hotel Central : correu lá cedo , logo n'essa manhã , ouvir novidades Santa Olavia . Achou Craft já pé , diante espelho , fazendo barba . A canto sofá , Eusebiosinho , viera vespera á noite Cintra tambem Hotel , limpava unhas canivete , silencio , coberto negro .

Craft vinha encantado Santa Olavia . Nem comprehendia Affonso , beirão forte , tolerava rua S . Francisco , quintalejo abafado Ramalhete . Tinha-se passado régiamente ! O avô , cheio saude , d'uma hospitalidade lembrava Abrahão Biblia . O Sequeira optimo comendo tanto ficava inutil jantar , estoirar gemer fundo d'uma poltrona . Lá conhecera velho Travassos , fallava sempre olhos cheios lagrimas «talento caro collega Carlos . » E marquez esplendido , abraços primo todos fidalgotes Lamego , apaixonado barqueira . . . De resto soberbos jantares , alguns tiros coelhos , romaria , danças raparigas adro , guitarradas , esfolhadas , todo dôce idyllio portuguez . . .

--Mas respeito Santa Olavia fallar sériamente , disse fim Craft , entrando alcova , ensaboar cabeça .

--E , perguntou então Carlos , voltando-se Eusebiosinho . Tens estado Cintra , hein ? Que faz lá ? . . . O Ega ?

O outro ergueu-se guardando canivete , ageitando lunetas .

--Lá está Victor , engraçado , comprou burro . . . Lá está Damaso tambem . . . Mas pouco vê , não larga Cohens . . . Emfim tem-se passado menos mal , bastante calor . . .

--Tu estavas outra vez mesma prostituta , Lola ?

Eusebiosinho fez-se escarlate . Credo ! Victor , sério ! O Palma é lá apparecido rapariga portugueza . . . Tinha agora jornal , _ A Corneta Diabo _ .

-- _ A Corneta . . . ? _

--Sim , _ Diabo _ , disse Eusebiosinho . É jornal pilherias , picuinhas . . . Elle já existia , chamava-se _ Apito _ ; agora passou Palma; elle vae-lhe augmentar formato , metter-lhe chalaça . . .

--Emfim , disse Carlos , qualquer coisa sebacea immunda elle . . .

Craft reappareceu , enxugando cabeça . E emquanto vestia , fallou viagem agora tentava , planeando Santa Olavia . Como já não _ Toca _ , casa pé Porto necessitava longas obras , ia passar inverno Egypto , subindo Nilo , communicação espiritual antiguidade Pharaonica . Depois talvez adiantasse até Bagdad , vêr Euphrates , sitios Babylonia . . .

--Por vi alli , mesa , exclamou Carlos , livro , _ Ninive Babylonia _ . . . Que diabo , você gosta d'isso ? Eu horror raças civilisações defuntas . . . Não interessa senão Vida .

--É você é sensual , disse Craft . E proposito sensualidade Babylonia , quer vir você almoçar Bragança ? Eu lá encontrar inglez , homem minas . . . Mas d'ir rua Ouro , quero trepar instante á caverna procurador . . . E caminho , é meio dia !

Deixaram Eusebiosinho , baixo sala , ageitando lugubres lunetas negras diante telegrammas . E apenas sahira pateo , Craft travou braço Carlos , disse-lhe coisas sérias respeito Santa Olavia--era visivel , profundo desgosto avô elle não ter lá apparecido .

--Seu avô não disse nada , sei elle está muitissimo magoado você . Não ha desculpa , são umas horas viagem . . . Você sabe elle adora . . . Que diabo ! _ Est modus in rebus _ .

--Com effeito , murmurou Carlos . Eu devia ter lá ido . . . Que quer você , amigo ? . . . Emfim acabou-se , é necessario fazer esforço ! . . . Talvez parta semana Ega .

--Sim , homem , dê-lhe alegrão . . . Esteja lá umas semanas . . .

-- _ Est modus in rebus _ . Hei vêr lá uns dias .

A caverna procurador defronte Monte-Pio . Carlos esperava , havia momentos , dando diante lojas volta lenta--quando repente avistou Melanie , sahir portão Monte-Pio , matrona gorda , chapéo rôxo . Surprehendido , atravessou rua . Ella estacou apanhada , fazendo-se toda vermelha; deixou vir pergunta; balbuciou logo Madame déra licença vir Lisboa , ella andava acompanhando aquella amiga . . . Uma velha caleche , parelha branca , encalhada alli , contra passeio . Melanie saltou dentro , á pressa . A traquitana rodou solavancos Terreiro Paço .

Carlos via-a desapparecer , pasmado . E Craft , voltára , olhando tambem , reconheceu lamentavel calhambeque caleche _ Torto _ , Olivaes , onde elle ás vezes costumava vir «janotar Lisboa» .

--Era alguem lá _ Toca _ ? perguntou .

Uma criada , disse Carlos , ainda espantado d'aquelle estranho embaraço Melanie .

E mal dado alguns passos , Carlos , parando , baixando voz rumor rua :

--Ouça lá ! O Eusebiosinho disse-lhe alguma coisa respeito , Craft ?

O outro confessou Eusebiosinho , apenas apparecera quarto , rompera logo , mascando palavras , informal-o mysteriosa vida Carlos Olivaes . . .

--Mas fil-o calar , acrescentou Craft , declarando-lhe tão pouco curioso quizera lêr nunca _ Historia Romana _ . . . Em todo caso você deve ir Santa Olavia .

Carlos , effeito , logo n'essa noite fallou Maria visita devia avô . Ella , séria , aconselhou-lh'a tambem , arrependida ter retido assim , egoisticamente tanto tempo , longe outros amavam .

--Mas ouve , querido , não é tempo , não ?

--Por dois tres dias , . E naturalmente , trago até avô . Não está lá fazer nada , não massada voltar lá . . .

Maria então lançou-lhe braços pescoço , baixo , timidamente , confessou-lhe grande desejo . . . Era vêr Ramalhete ! Queria visitar quartos d'elle , jardim , todos recantos , onde tantas vezes elle pensara n'ella , desesperára , sentindo-a distante inaccessivel . . .

--Dize , queres ? Mas é necessario antes vir avô . Queres ?

--Acho encanto ! Ha só perigo . É não deixar sahir ficar devorar-te caverna .

--Prouvera Deus !

Combinaram então ella jantar Ramalhete , dia partida Carlos Santa Olavia . Á noitinha levava-o coupé Santa Apolonia; seguia Olivaes .

Foi sabbado . Carlos veio cedo Ramalhete : coração batia deliciosa perturbação d'um primeiro encontro , sentiu parar carruagem Maria vestidos escuros roçarem velludo côr cereja forrava escada discreta quartos . O beijo trocaram , ante-camara , profunda doçura d'um primeiro beijo !

Ella logo toucador tirar chapéo , dar geito cabello . Elle não cessava beijar; abraçava-a cinta; rostos juntos sorriam espelho , enlevados brilho mocidade . Depois , impaciente , curiosa , ella percorreu quartos , miudamente , até á alcova banho; leu titulos livros , respirou perfume frascos , abriu cortinados sêda leito . . . Sobre commoda Luiz XV havia salva prata , transbordando retratos Carlos esquecera esconder , coronella d'hussards d'amazona , madame Rughel decotada , outras ainda . Ella mergulhou mãos , sorriso triste , profusão d'aquellas recordações . . . Carlos , rindo , pediu-lhe não olhasse «esses enganos coração» .

Porque não ? dizia Maria , séria . Sabia bem elle não descera nuvens , puro seraphim . Havia sempre photographias passado d'um homem . De resto certeza nunca amára outras sabia amar ella .

--Até é profanação fallar _ amor _ trata d'essas coisas d'acaso , murmurou Carlos . São quartos estalagem onde dorme vez . . .

No emtanto Maria considerava longamente photographia coronella d'hussards . Parecia-lhe bem linda ! Quem ? Uma franceza ?

--Não , Vienna . Mulher d'um correspondente , homem negocios . . . Gente tranquilla , vivia campo . . .

--Ah , Viennense . . . Dizem grande encanto mulheres Vienna !

Carlos tirou-lhe photographia mão . Para haviam fallar d'outras mulheres ? Existia todo vasto mundo mulher unica , elle tinha-a alli abraçada sobre coração .

Foram então percorrer todo Ramalhete , até terraço . Ella gostou sobretudo escriptorio d'Affonso , damascos camara prelado , feição severa paz estudiosa .

--Não sei porque , murmurou dando olhar lento ás estantes pesadas Christo cruz , não sei porque , avô faz-me medo !

Carlos riu . Que tonteria ! O avô conhecesse , fazia-lhe logo côrte rasgadamente . . . O avô santo ! E lindo velho !

--Teve paixões ?

--Não sei , talvez . . . Mas creio avô sempre puritano .

Desceram jardim , agradou tambem , quieto burguez , cascatasinha chorando n'um rythmo dôce . Sentaram-se instante sob velho cedro , junto mesa rustica pedra , onde entalhadas letras mal distinctas data antiga; chalrar aves ramos pareceu Maria dôce todas outras aves ouvira; arranjou ramo levar reliquia .

Mesmo cabello vêr defronte cocheiras : guarda-portão ficou boné mão , embasbacado aquella senhora tão linda , tão loira , primeira via entrar Ramalhete ! Maria acariciou cavallos , fez festa grata longa á _ Tunante _ , tantas vezes levára Carlos á rua S . Francisco . Elle via n'estas simples coisas graças incomparaveis d'uma esposa perfeita .

Recolheram escada particular Carlos--que Maria achava «mysteriosa» aquelles velludos grossos côr cereja , forrando-a cofre , abafando todo rumor saias . Carlos jurou nunca alli passára outro vestido--a não ser Ega , vez , mascarado varina .

Depois deixou-a quarto , momento ir dar ordens Baptista : voltou encontrou-a canto sofá , tão descahida , tão desanimada , arrebatou mãos , cheio d'inquietação .

--Que tens , amor ? Estás doente ?

Ella ergueu lentamente olhos brilhavam n'uma nevoa lagrimas .

Pensar vaes deixar mim linda casa , conforto , paz , amigos . . . É tristeza , remorsos !

Carlos ajoelhára lado , sorrindo escrupulos , chamando-lhe tonta , seccando-lhe n'um beijo lagrimas rolavam . . . Considerava-se ella então valendo menos cascata jardim alguns tapetes usados ? . . .

--O pena é sacrificar tão pouco , querida Maria , sacrificas tanto !

Ella encolheu hombros , amargamente .

--Eu !

Passou-lhe mãos cabellos , puxou-o brandamente seio--e dizia , baixo , fallando proprio coração , calmando-lhe incertezas duvidas :

--Não , effeito , nada vale mundo senão amor ! Nada vale ! Se elle é verdadeiro , é profundo , tudo é vão , nada importa . . .

A voz morreu beijos Carlos , levava abraçada leito--onde tentas vezes desesperava d'ella d'uma deusa intangivel .

Ás cinco horas pensaram jantar . A mesa fôra posta n'uma saleta Carlos quizera tempo revestir colxas setim côr perola botão d'ouro . Mas não ainda arranjada; paredes conservavam papel verde-escuro; Carlos puzera alli ultimamente retrato pai--uma teia banal , representando moço pallido , grandes olhos , luvas camurça amarella chicote mão .

Era Baptista servia , já fato claro viagem . A mesa , redonda pequena , parecia cesta flôres; champagne gelava dentro baldes prata; aparador travessa d'arroz dôce iniciaes Maria .

Aquelles lindos cuidados fizeram-na sorrir , enternecida . Depois reparou retrato Pedro Maia : interressou-se , ficou contemplar aquella face descórada , tempo fizera livida , onde pareciam tristes grandes olhos d'arabe , negros languidos .

--Quem é ? perguntou .

--É pai .

Ella examinou-o perto , erguendo vela . Não achava Carlos parecesse elle . E voltando-se séria , emquanto Carlos desarrolhava veneração garrafa velho Chambertin :

--Sabes pareces ás vezes ? . . . É extraordinario , é verdade . Pareces-te mãi !

Carlos riu , encantado d'uma parecença aproximava , lisonjeava .

--Tens razão , disse ella , mamã formosa . . . Pois é verdade , ha não sei quê testa , nariz . . . Mas sobretudo certos geitos , maneira sorrir . . . Outra maneira tens ficar assim pouco vago , esquecido . . . Tenho pensado n'isto muitas vezes . . .

Baptista entrava terrina louça Japão . E Carlos , alegremente , annunciou jantar á portugueza . Mr . Antoine , _ chef francez _ , fôra avô . Ficára Michaela , outra cozinheira casa , elle achava magnifica , conservava tradição antiga cozinha freiratica tempo snr . D . João V .

--Assim , começar , querida Maria , ahi tens caldo gallinha , só comia Odivellas , cella madre Paula , noites noivado mystico . . .

E jantar encantador . Quando Baptista retirava , elles apertavam-se rapidamente mão cima flôres . Nunca Carlos achára tão linda , tão perfeita : olhos pareciam- irradiar ternura maior : singela rosa ornava peito via superioridade gosto . E desejo invadiu-os ambos , ficarem alli eternamente , n'aquelle quarto rapaz , jantarinhos portuguezes á moda D . João V , servidos Baptista jaquetão .

--Estou vontade perder comboio ! disse Carlos implorando approvação .

--Não , deves ir . . . é necessario não sermos egoistas . . . Sómente não descuides , manda-me todos dias grande telegramma . . . Que telegraphos unicamente inventados ama está longe , dizia mamã .

Então Carlos gracejou novo sobre parecença mãi d'ella . E baixando-se remexer garrafa champagne dentro gelo :

--É curioso não m'o teres dito antes . . . Tambem nunca fallaste mãi . . .

Um pouco sangue roseou face Maria Eduarda . Oh , nunca fallára mamã , porque nunca viera proposito . . .

--De resto não havia coisas interessantes contar , acrescentou . A mamã senhora ilha Madeira , não fortuna , casou . . .

--Casou Paris ?

--Não , casou Madeira austriaco fôra lá acompanhar irmão tisico . . . Era homem distincto , viu mamã , lindíssima , gostaram outro , _ et voilà _ . . .

Dissera erguer olhos prato , lentamente , cortando aza frango .

--Mas então , exclamou Carlos , pai austriaco , amor , és tambem austriaca . . . És talvez d'essas viennenses dizes tão grande encanto . . .

Sim , talvez , segundo coisas codigos , austriaca . Mas nunca conhecera pai , vivera sempre mamã , fallára sempre portuguez , considerava-se portugueza . Nunca Austria , sabia allemão . . .

--Não tiveste irmãos ?

--Sim , , irmãsinha morreu pequena . . . Mas não lembra . Tenho Paris retrato d'ella . . . Bem linda !

N'esse momento baixo , calçada , carruagem , trote largo , estacou . Carlos , surprehendido , correu á janella guardanapo mão .

--É Ega ! exclamou . É aquelle velhaco chega Cintra !

Maria erguera-se , inquieta . E momento , pé , ambos olharam , hesitando . . . Mas Ega irmão Carlos . Elle esperava só Ega recolhesse Cintra levar á _ Toca _ . Melhor encontro désse alli , natural , franco simples . . .

--Baptista ! gritou Carlos , vacillar . Dize snr . Ega jantar , aqui .

Maria sentára-se , vermelha , dando geito rapido ganchos cabello , arranjado á pressa , pouco desmanchado .

A porta abriu-se , --e Ega parou , assombrado , intimidado , chapéo branco , guarda-sol branco , embrulho papel pardo mão .

--Maria , disse Carlos , aqui tens emfim grande amigo Ega .

E Ega disse simplesmente :

--Maria Eduarda .

Ega ia largar atarantadamente embrulho apertar mão Maria Eduarda estendia , córada sorrindo . Mas papel pardo , mal atado , desfez-se; provisão fresca queijadas Cintra rolou , esmagando-se , sobre flôres tapete . Então todo embaraço findou através d'uma risada alegre--emquanto Ega , desolado , abria braços sobre ruinas dôce .

--Tu já jantaste ? perguntou Carlos .

Não , não jantado . E via já alli uns ovos molles nacionaes , encantavam , enfastiado vinha horrivel cozinha Victor . Oh , cozinha ! Pratos lugubres , traduzidos francez calão , comedias Gymnasio !

--Então avança ! exclamou Carlos . Depressa , Baptista ! . . . Traze caldo gallinha ! Oh , ainda tempo ! . . . Tu sabes vou hoje Santa Olavia ?

Está claro sabia , recebera carta d'elle , viera . . . Mas não podia jantar ainda , assim coberto pó estrada , jaquetão bucolica . . .

--Dize guardem caldo , Baptista ! Olha , dize guardem tudo , trago fome pastor Arcadia ! . . .

O Baptista servira café . E carruagem senhora , devia levar Santa Apolonia , esperava já á porta maleta . Mas Ega agora queria conversar , affirmou tempo , tirou relogio . Estava parado . E elle declarou logo campo regulava sol , flôres aves . . .

--Fica agora Lisboa ? perguntou-lhe Maria Eduarda .

--Não , senhora , só tempo cumprir dever cidadão , subindo duas tres vezes Chiado . . . Depois volto relva . Cintra começa ser interessante mim , agora não está ninguem . . . Cintra , verão , burguezes , parece-me idyllio nodoas sebo .

Mas Baptista offerecia Carlos _ chartreuse _ --dizendo s . exc . ^ não devia demorar não tencionava perder comboio , proposito . Maria ergueu-se logo ir dentro pôr chapéo . E dois amigos , sós , ficaram momento calados , emquanto Carlos accendia devagar charuto .

--Tu quanto tempo demoras ? perguntou fim Ega .

--Tres quatro dias . E não voltes Cintra antes chegue , precisamos communicar . . . Que diabo tens feito lá ?

O outro encolheu hombros .

--Tenho sorvido ar puro , colhido florinhas , murmurado vez «que lindo é ! » etc .

Depois , debruçado sobre mesa , picando palito azeitona :

--De resto , nada . . . O Damaso lá está ! Sempre Cohen , mandei dizer . . . Está claro não ha nada elles , aquillo é só mim , irritar . . . É canalha aquelle Damaso ! Eu só quero pretexto . Esgano-o !

Deu puxão forte punhos , côr cólera rosto queimado :

--Eu , está claro , fallo-lhe , aperto-lhe mão , chamo-lhe «amigo Damaso» , etc . Mas só quero pretexto ! É necessario aniquilar aquelle animal . É dever moralidade , d'aceio publico , gosto varrer aquella bola lama humana !

--Quem lá ? perguntou Carlos .

--Que interesse ? . . . A Gouvarinho . Mas vi-a só vez . Apparecia pouco , coitada , agora andava luto .

--De luto ?

--Por ti .

Calou-se . Maria entrava , véu descido , acabando apertar luvas . Então Carlos , suspirando , resignado , estendeu braços Baptista elle vestir casaco leve jornada . Ega ajudava , pedindo abraço filial Affonso , recados gordo Sequeira .

Foi acompanhal-os baixo , cabello : fechou elle portinhola , promettendo Maria Eduarda visita á _ Toca _ , apenas Carlos voltasse d'esses penhascos Douro . . .

--Não vás Cintra antes voltar ! gritou-lhe ainda Carlos . E Michaela tome conta ti !

-- _ All right , all right _ , dizia Ega . Boa jornada ! Criado v . exc . ^ , senhora . . . Até á _ Toca _ !

O coupé partiu . Ega subiu quarto , onde outro criado preparando banho . Na saleta deserta , flôres restos jantar , velas continuavam arder solitarias , fazendo resaltar painel escuro pallidez Pedro Maia , melancolia olhos .



No sabbado seguinte , perto duas horas , Carlos Ega , ainda á mesa almoço , acabavam charutos , fallando Santa Olavia . Carlos chegára lá madrugada , só . O avô decidira ficar velhas arvores até fim outono ia tão luminoso tão macio . . .

Carlos fôra-o encontrar alegre , forte--apesar ter sido obrigado , causa d'um toque rheumatismo , abandonar emfim culto agua fria . E macissa , resplandecente saude velho fôra allivio coração Carlos : parecia-lhe assim facil , menos ingrata , partida Maria Italia , outubro . Além d'isso achára _ truc _ , elle dizia Ega , realisar supremo desejo vida magoar avô , turbar paz velhice . Era _ truc _ , simples . Consistia partir elle só Madrid , começo d'uma certa «viagem d'estudo» , já preparára avô Santa Olavia . Maria ficava _ Toca _ , durante mez . Depois tomava paquete Bordeus : ahi Carlos reunia ella , começarem existencia felicidade romance flôres Italia deviam perfumar . . . Na primavera elle voltava Lisboa , deixando Maria installada ninho : então , pouco pouco , ia revelando avô aquella ligação , prendia honra , forçaria agora viver regularmente longos mezes n'uma outra terra tornára patria coração . E havia dizer avô ? Aceitar romance , não veria lados desagradaveis , esbatido assim distancia nevoa paixão . Seria Affonso vaga mal sabida coisa d'amor passava Italia . . . Poderia lamental-a apenas levar pontualmente todos annos neto longe; cada anno consolaria pensando curta duração idyllios humanos . De resto Carlos contava larga benevolencia amollece almas rigidas apenas alguns passos separam tumulo . . . Emfim _ truc _ parecia-lhe bom . Ega , resumo , approvou _ truc _ .

Depois , alegremente , fallaram installação d'esse amor . Carlos permanecia idéa romantica--um cottage á beira d'um lago . Mas Ega não approvava lago . Ter todos dias diante olhos agua sempre mansa sempre azul , parecia-lhe perigoso durabilidade paixão . Na quietação continua d'uma paizagem igual , dois amantes solitarios , dizia elle , não sendo botanicos pescando á linha , vêem-se forçados viver exclusivamente desejo outro , tirar d'ahi todas idéas , sensações , occupações , gracejos silencios . . . E , diabo , forte sentimento não póde dar tanto ! Dois amantes , cuja unica profissão é amarem-se , deviam procurar cidade , vasta cidade , tumultuosa creadora , onde homem durante dia clubs , cavaco , museus , idéas , sorriso d'outras mulheres--e mulher ruas , compras , theatros , attenção d'outros homens; sorte á noite , reunam , não tendo passado infindavel dia observarem-se outro si proprios , trazendo cada vibração vida forte atravessaram--achem encanto novo verdadeiro conchego solidão , sabor sempre renovado repetição beijos . . .

--Eu , continuava Ega , erguendo-se , levasse longe mulher , não lago , Suissa , montes Sicilia; Paris , boulevard Italianos , alli á esquina Vaudeville , janellas deitando grande vida , passo _ Figaro _ , Louvre , Philosophia _ blague _ . . . Aqui tens doutrina ! . . . E ahi nós amigo Baptista correio .

Não correio . Era apenas bilhete Baptista trazia n'uma salva : vinha tão perturbado annunciou «um sujeito , alli fóra , antecamara , n'uma carruagem , á espera . . . »

Carlos olhou bilhete , empallideceu terrivelmente . E ficou reviral-o , lento atordoado , dedos tremiam . . . Depois , silencio , atirou-o Ega cima mesa .

--Caramba ! murmurou Ega , assombrado .

Era Castro Gomes !

Bruscamente Carlos erguera-se , decidido .

--Manda entrar . . . Para salão grande !

Baptista apontou jaquetão flanella Carlos almoçado , perguntou baixo s . exc . ^ queria sobrecasaca .

--Traze .

Sós , Ega Carlos olharam-se instante , anciosamente .

--Não é desafio , está claro , balbuciou Ega .

Carlos não respondeu . Examinava outra vez bilhete : homem chamava-se Joaquim Alvares Castro Gomes : baixo escripto lapis «Hotel Bragança» . . . Baptista voltára sobrecasaca : Carlos , abotoando-a devagar , sahiu outra palavra Ega , ficára pé junto mesa , limpando estupidamente mãos guardanapo .

No salão nobre , forrado brocados côr musgo d'outono , Castro Gomes examinava curiosamente , joelho apoiado á borda sofá , esplendida tela Constable , retrato condessa Runa , bella forte vestido velludo escarlate caçadora ingleza . Ao rumor passos Carlos sobre tapete , voltou-se , chapéo branco mão , sorrindo , pedindo perdão estar assim pasmar familiarmente aquelle soberbo Constable . . . Com gesto rigido , Carlos , pallido , indicou-lhe sofá . Saudando risonho Castro Gomes sentou-se vagarosamente . No peito sobrecasaca justa trazia botão rosas , sapatos verniz resplandeciam sob polainas linho; rosto chupado , queimado , barba negra , terminava bico; cabellos rareavam-lhe risca; sorrir ar seccura , fadiga .

--Eu possuo tambem Paris Constable _ chic _ , disse elle , embaraço , n'um tom arrastado , cheio _ rr _ , _ sutaque _ brazileiro adocicava . Mas é apenas pequena paizagem , duas figurinhas . É pintor não diverte , dizer verdade . . . Todavia dá tom galeria . É necessario tel-o .

Carlos , defronte n'uma cadeira , punhos fortemente fechados sobre joelhos , conservava immobilidade d'um marmore . E , perante aquelle modo affavel , idéa ia-o atravessando , lacerante , angustiosa , pondo-lhe já olhos largos não tirava sobre outro , irreprimivel chamma cólera . Carlos Gomes decerto _ não sabia nada _ ! Chegára , desembarcára , correra Olivaes , dormira Olivaes ! Era marido , novo , tivera-a já braços--a ella ! E agora alli , tranquillo , flôr peito , fallando Constable ! O unico desejo Carlos , n'esse instante , aquelle homem insultasse .

No emtanto Castro Gomes , amavelmente , desculpava-se apresentar assim , conhecer , menos ter pedido bilhete entrevista . . .

--O motivo porém traz é tão urgente , cheguei manhã ás dez horas Rio Janeiro , antes Lazareto , aqui ! . . . E mesma noite , puder , parto Madrid .

Fez-se allivio infinito coração Carlos . Ainda não vira então Maria Eduarda , aquelles seccos labios não tocado ! E sahiu emfim rigidez marmore , movimento attento , aproximando leve cadeira .

Castro Gomes emtanto , tendo pousado chapéo , tirára bolso interior sobrecasaca carteira largo monogramma ouro; , vagaroso , procurava papeis carta . . . Depois , ella mão , tranquillamente :

--Eu recebi Rio Janeiro , antes partir , escripto anonymo . . . Mas não creia v . exc . ^ elle levou atravessar á pressa Atlantico . Seria maior ridiculos . . . E desejo tambem affirmar-lhe todo conteudo d'elle deixou perfeitamente indifferente . . . Aqui . Quer v . exc . ^ lêl-o , quer leia ?

Carlos murmurou esforço :

--Leia v . exc . ^

Castro Gomes desdobrou papel , revirou-o instante dedos .

--Como v . exc . ^ vê , é carta anonyma todo horror : papel mercearia , pautadinho azul; calligraphia reles; tinta reles; cheiro reles . Um documento odioso . E aqui está elle exprime : «Um homem «que honra apertar mão v . exc . ^ a» Eu dispensava honra . . . «que hora apertar mão v . exc . ^ d'apreciar cavalheirismo , julga dever prevenil-o mulher é , á vista toda Lisboa , amante d'um rapaz conhecido aqui , Carlos Eduardo Maia , vive n'uma casa ás Janelas Verdes , chamada Ramalhete . Este heroe , é rico , comprou expressamente quinta Olivaes , «onde installou mulher v . exc . ^ onde vai vêr todos dias , ficando ás vezes , escandalo visinhança , até madrugada . Assim nome honrado v . exc . ^ anda lamas capital . » É tudo diz carta; só devo acrescentar , porque sei , tudo quanto ella diz é incontestavelmente exacto . . . O snr . Carlos Maia é pois publicamente , conhecimento toda Lisboa , amante d'essa senhora .

Carlos ergueu-se , sereno . E abrindo leve braços , n'uma aceitação inteira todas responsabilidades :

--Não então nada dizer v . exc . ^ senão ás ordens ! . . .

Uma fugitiva onda sangue avivou pallidez morena Castro Gomes . Dobrou carta , guardou-a todo vagar carteira . Depois , sorrindo friamente :

--Perdão . . . O snr . Carlos Maia sabe , tão bem , ter solução , violenta , não viria aqui pessoalmente , casa , lêr-lhe papel . . . A coisa é inteiramente outra .

Carlos recahira cadeira , assombrado . E agora lentidão adocicada d'aquella voz ia-se-lhe tornando intoleravel . Um confuso terror viria d'esses labios , sorriam pallidez impertinente , quasi fazia estalar pobre coração . E desejo brutal gritar acabasse , matasse , sahisse d'aquella sala , onde presença inutilidade torpeza ! . . .

O outro passou dedos bigode , proseguiu , devagar , arranjando palavras cuidado precisão :

--O caso é , snr . Carlos Maia . Ha pessoas Lisboa não conhecem decerto , sabem hora existe algures , Paris , Brazil inferno , certo Castro Gomes , mulher bonita , mulher d'esse Castro Gomes Lisboa amante . Isto é desagradavel , sobretudo ser falso . E v . exc . ^ comprehende não devo continuar arrastar tempo fama _ marido infeliz _ , visto não mereço , não posso _ legalmente _ ter . . . É aqui venho , francamente , _ gentleman _ _ gentleman _ , dizer-lhe , tenção dizer outros , aquella senhora não é mulher .

Durante momento Castro Gomes esperou voz Carlos Maia . Mas elle conservava face muda , impenetravel , onde apenas olhos brilhavam angustiosamente lividez cobrira . Por fim , esforço , baixou leve cabeça , acolhendo placidamente aquella revelação , tornava outra qualquer palavra elles desnecessaria vã .

Mas Castro Gomes encolhera leve hombros , languida resignação , attribue tudo á malicia Destinos .

--São ridiculas scenas vida . . . O snr . Carlos Maia está d'ahi vêr coisas . É velha , classica historia . . . Ha tres annos vivo senhora; inverno passado d'ir Brazil , trouxe-a Lisboa não vir sósinho . Fômos hotel Central . V . exc . ^ comprehende perfeitamente não fazer confidencias gerente estabelecimento . Aquella senhora vinha commigo , dormia commigo , portanto , todos effeitos hotel , mulher . Como mulher Castro Gomes ficou Central; mulher Castro Gomes alugou casa rua S . Francisco; mulher Castro Gomes tomou emfim amante . . . Deu-se sempre mulher Castro Gomes , circumstancias particularmente desagradaveis Castro Gomes . . . E , Deus ! não podemos realmente condemnal-a . . . Achava-se acaso revestida d'uma excellente posição social d'um nome puro , humano amor verdade levasse , apenas conhecia alguem , declarar posição nome emprestimo ella apenas «Fulana tal , amigada . . . » De resto , justos , ella não moralmente obrigada dar semelhantes explicações tendeiro vendia manteiga , á matrona alugava casa : , penso , ninguem , não ser pai quizesse apresentar filha , sahida convento . . . Demais pouco culpa; muitas vezes , coisas relativamente delicadas deixei usar nome . Foi , exemplo , nome Castro Gomes ella tomou governante ingleza . As inglezas são tão exigentes ! . . . Aquella , sobretudo , rapariga tão séria . . . Emfim tudo passou . . . O importa agora é retiro solemnemente nome emprestára; ella fica apenas , é Madame Mac-Gren .

Carlos ergueu-se , livido . E mãos fincadas costas cadeira tão fortemente , quasi esgaçava estofo :

--Mais nada , creio ?

Castro Gomes mordeu leve beiços perante remate brutal despediu .

--Mais nada , disse elle tomando chapéo levantando-se vagarosamente . Devo apenas acrescentar , evitar v . exc . ^ suspeitas injustas , aquella senhora não é menina seduzido , recuse reparação . A pequerruchinha alli anda não é filha . . . Eu conheço mãi sómente ha tres annos . . . Vinha braços d'um qualquer , passou . . . Posso pois dizer , injuria , mulher pagava .

Completára palavra humilhação outro . Estava deliciosamente desforrado . Carlos , mudo , abrira reposteiro sala , n'uma sacudidella brusca . E , diante d'esta nova rudeza revelava só mortificação , Castro Gomes perfeito : saudou , sorriu , murmurou :

--Parto noite Madrid , levo pezar ter feito conhecimento v . exc . ^ motivo tão desagradavel . . . Tão desagradavel mim .

Os passos desafogados leves perderam-se ante-camara , tapeçarias . Depois baixo portinhola bateu , carruagem rodou calçada . . .

Carlos ficára cahido n'uma cadeira , junto porta , cabeça mãos . E todas aquellas palavras Castro Gomes , ainda resoavam redor , adocicadas lentas , só restava sentimento atordoado coisa bella , resplandecendo alto , cahia repente , fazia pedaços lama , salpicando-o todo nodoas intoleraveis . . . Não soffria : simplesmente assombro todo sêr perante fim immundo d'um sonho divino . . . Unira alma arrebatadamente outra alma nobre perfeita , longe alturas , nuvens d'ouro; repente voz passava , cheia _ rr _ ; duas almas rolavam , batiam n'um charco; elle achava-se tendo braços mulher não conhecia , chamava Mac-Gren !

Mac-Gren ! Mac-Gren !

Ergueu-se , punhos fechados; veio-lhe revolta furiosa todo orgulho contra ingenuidade trouxera mezes timido , tremulo , ancioso , seguindo á maneira d'uma estrella aquella mulher , qualquer Paris , mil francos bolso , poderia ter sobre sofá , facil núa ! Era horrivel ! E recordava agora , afogueado vergonha , emoção religiosa entrava sala reps vermelho rua S . Francisco : encanto enternecido via aquellas mãos , elle julgava castas terra , puxarem fios lã bordado , n'um constante trabalho mãi laboriosa recolhida; veneração espiritual afastava orla vestido , igual elle á tunica d'uma Virgem cujas pregas rigidas rude bestialidade ousaria desmanchar leve ! Oh imbecil , imbecil ! . . . E todo tempo ella sorria comsigo d'aquella simpleza provinciano Douro ! Oh ! vergonha agora flôres apaixonadas trouxera ! Tinha vergonha «excellencias» déra !

E tão facil , desde primeiro dia Aterro , ter percebido aquella deusa , descida nuvens , amigada brazileiro ! Mas quê ! paixão absurda romantico puzera-lhe logo , olhos coisas flagrantes reveladoras , d'essas nevoas douradas dão ás montanhas rugosas negras brilho polido pedra preciosa ! Porque escolhera ella precisamente medico , casa intimidade , homem rua fitára fulgor desejo face ? Porque é longas conversas , manhãs rua S . Francisco , não fallára jámais Paris , amigos coisas casa ? Porque é fim dois mezes , preparação , todas progressivas evidencias amor cresce desabrocha flôr , abandonára chofre , toda prompta , apenas elle disse primeiro «amo-te» ? . . . Porque aceitára casa já mobilada , facilidade aceitava ramos ? E outras coisas ainda , pequeninas , não escapado simples : joias brutaes , d'um luxo grosseiro _ cocotte _ : livro _ Explicação sonhos _ , á cabeceira cama; familiaridade Melanie . . . E agora até ardor beijos parecia vir menos sinceridade paixão--que sciencia voluptuosidade ! . . . Mas tudo acabára , providencialmente ! A mulher elle amára seducções esvaíam-se repente ar sonho , radiante impuro , aquelle brazileiro viera acordar caridade ! Esta mulher apenas Mac-Gren . . . O amor fôra , desde vira , proprio sangue veias; escoava-se agora todo através ferida incuravel nunca fecharia , feita orgulho !

Ega appareceu á porta salão , ainda pallido :

--Então ?

Toda cólera Carlos fez explosão :

--Extraordinario , Ega , extraordinario ! A coisa abjecta , coisa immunda !

--O homem pediu-te dinheiro ?

--Peor !

E , passeando arrebatadamente , Carlos desabafou , contou tudo , reticencias , mesmas palavras cruas outro , --que assim repetidas avivadas labios , descobriam motivos novos humilhação nojo .

--Já acaso sucedeu alguem coisa horrivel ? exclamou fim , cruzando violentamente braços diante Ega , abatera sofá , assombrado . Pódes conceber caso sordido ? E tambem burlesco ? É estalar coração . E é rebentar rir . Estupendo ! Ahi , n'esse sofá , ahi onde estás , homemzinho , amavel , flôr peito , dizer : «Olhe aquella creatura não é mulher , é creatura pago . . . » Comprehendes bem ! Aquelle sujeito paga-a . . . Quanto é beijo ? Cem francos . Ahi estão cem francos . . . É morrer !

E recomeçou passeio , desvairado , desabafando , recontando tudo , sempre palavras Castro Gomes , elle deformava ainda n'uma brutalidade maior . . .

--Que parece , Ega ? Dize lá . Que fazias ? É horrivel , heim ?

Ega , limpava pensativamente vidro monoculo , hesitou , terminou dizer , considerando coisas superioridade , homens tempo «do mundo» , ellas não offereciam motivos cólera , motivos dôr . . .

--Então não comprehendes nada ! gritou Carlos , não percebes caso !

Sim , sim , Ega comprehendia claramente horrivel homem , momento ia ligar adoração destino d'uma mulher , saber outros tido tanto noite . . . Mas simplificava amenisava coisas . O fôra drama complicado tornava-se distracção bonançosa . Ficava Carlos , desde logo , alliviado remorso ter desorganisado familia : já não exilar , esconder erro , n'um buraco florido Italia; já não prendia honra sempre mulher talvez não prenderia sempre amor . Tudo , diabo ! vantagens .

--E dignidade d'ella ! exclamou Carlos .

Sim , diminuição dignidade pureza não verdade grande , porque antes visita Castro Gomes já ella mulher foge marido--o , usar termos austeros , é puro digno . . . Decerto , tudo humilhação irritante--não superior todavia á d'um homem _ Madona _ contempla religião , suppondo-a Raphael , descobre dia tela divina fabricada Bahia sujeito chamado Castro Gomes ! Mas resultado intimo social parecia-lhe ser : Carlos até ahi bella amante inconvenientes , agora inconvenientes bella amante . . .

--O deves fazer , caro Carlos . . .

--O vou fazer é escrever-lhe carta , remettendo-lhe preço dois mezes dormi ella . . .

--Brutalidade romantica ! . . . Isso já vem _ Dama Camelias _ . . . Sobretudo é não vêr boa philosophia _ nuances _ .

O outro atalhou , impaciente :

--Bem , Ega , não fallemos n'isso . . . Eu horrivelmente nervoso ! . . . Até logo . Tu jantas casa , não é verdade ? Bem , até logo .

Sahia atirando porta , Ega , agora tranquillo , disse , erguendo-se lentamente sofá :

--O homemzinho lá .

Carlos voltou-se , olhos chammejantes :

--Foi Olivaes ? Foi ter ella ?

Sim , menos mandára tipoia á quinta Craft . Ega , conhecer snr . Castro Gomes , fôra metter-se cubiculo guarda-portão . E vira-o descer , accender charuto . . . Era effeito d'esses _ rastaquouèros _ , n'esse infeliz Paris tudo tolera , veem _ Café la Paix _ ás duas horas tomar groseille , tesos embrutecidos . . . E fôra guarda-portão dissera sujeito parecia alegre mandára cocheiro bater Olivaes . . .

Carlos parecia aniquilado :

--Tudo é nojento ! . . . No fim talvez até entendam ambos . . . Estou dizias aqui há tempos : «Cahiu-me alma latrina , preciso banho dentro ! »

Ega murmurou melancolicamente :

--Essa necessidade banhos moraes está-se tornando effeito tão frequente ! . . . Devia haver cidade estabelecimento elles .



Carlos , quarto , passeava diante mesa onde folha branca papel , ia escrever Maria Eduarda , já data d'esse dia , depois-- _ Minha senhora _ , n'uma letra elle esforçára traçar firme serena : --e não achava outra palavra . Estava bem decidido mandar-lhe cheque duzentas libras , paga esplendidamente ultrajante semanas passára leito . Mas queria juntar duas linhas regeladas , impassiveis , ferissem dinheiro : não encontrava senão phrases grande cólera , revelando grande amor .

Olhava folha branca : banal expressão _ Minha senhora _ dava-lhe saudade dilacerante aquella vespera ainda dizia « _ adorada _ » , mulher não chamava ainda Mac-Gren , perfeita , paixão indomavel , superior á razão , entontecera vencera . E amor Maria Eduarda , nobre amante , transformára Mac-Gren , amigada falsa , agora maior infinitamente , desesperado ser irrealisavel--como morta palpita ardente junto frialdade cova . Oh ! ella pudesse resurgir outra vez , limpa , clara , lodo afundára , outra vez Maria Eduarda , casto bordado ! . . . De amor delicado cercaria , compensar affeições domesticas ella deixasse merecer ! Que veneração maior consagraria--para supprir respeito mundo superficial affectado retirasse ! E ella tudo reter amor respeito--tinha belleza , graça , intelligencia , alegria , maternidade , bondade , incomparavel gosto . . . E todas qualidades dôces fortes--era apenas intrujona !

Mas porque ? porque ? Porque entrára ella n'esta longa fraude , tramada dia dia , mentindo tudo , desde pudor fingia até nome usava !

Apertava cabeça mãos , achava vida intoleravel . Se ella mentia--onde havia então verdade ? Se ella trahia assim , aquelles olhos claros , universo podia bem ser todo immensa traição muda . Punha-se mólho rosas n'um vaso , exhalava-se d'elle peste ! Caminhava-se relva fresca , ella escondia lamaçal ! E , mentira ella ? Se , desde primeiro dia vira , tremulo rendido , contemplar bordado contempla acção santidade--lhe dito não esposa snr . Castro Gomes , só amante snr . Castro Gomes--teria paixão sido menos viva , menos profunda ? Não estola padre dava belleza corpo valor ás caricias . . . Para fôra então mentira tenebrosa descarada--que fazia suppôr agora imposturas mesmos beijos , imposturas mesmos suspiros ! . . . E longo embuste levava expatriar-se , dando vida inteira corpo outros davam apenas punhado libras ! E mulher , tarifada ás horas caleches Companhia , elle ia amarguarar velhice avô , estragar irreparavelmente destino , cortar livre acção homem !

Mas porque ? Porque fôra farça banal , arrastada todos palcos opera comica , _ cocotte finge senhora _ ? Porque fizera ella , aquelle fallar honesto , puro perfil doçura mãi ? Por interesse ? Não . Castro Gomes rico elle , largamente podia satisfazer appetite mundano toilettes , carruagens . . . Sentia ella Castro Gomes ia abandonar , queria ter lado aberta prompta outra bolsa rica ? Então simples sido dizer-lhe : «eu livre , gósto ti , toma-me livremente , dou . » Não ! Havia alli alguma coisa secreta , tortuosa , impenetravel . . . O daria conhecer !

E então pouco pouco surgindo n'elle desejo ir Olivaes . . . Sim , não bastaria desforrar-se arrogantemente , atirando-lhe regaço cheque embrulhado n'uma insolencia ! O precisava , plena tranquillidade , arrancar fundo d'aquella turva alma segredo d'aquella torpe farça . . . Só amansaria incomparavel tormento . Queria entrar outra vez _ Tóca _ , vêr aquella outra mulher chamava Mac-Gren , ouvir palavras . Oh ! iria violencia , recriminações , calmo , sorrindo ! Só ella dissesse fôra razão d'aquella mentira tão laboriosa , tão vã . . . Só perguntar serenamente : «Minha rica senhora quer toda intrujice ? » E vêl-a chorar . . . Sim , anciedade cheia d'amor vêr chorar . A agonia elle sentira salão côr musgo outono , emquanto outro arrastava _ rr _ , queria vêl-a repetida n'esse seio , onde elle até ahi dormira tão dôcemente , esquecido tudo , bello , tão divinamente bello ! . . .

Bruscamente , decidido , deu puxão á campainha . Baptista appareceu todo abotoado sobrecasaca , ar resoluto , armado prompto ser util n'aquella crise adivinhava . . .

--Baptista , corre hotel Central pergunta já entrou snr . Castro Gomes ! . . . Não , escuta . . . Põe-te á porta Central , espera até aquelle sujeito aqui . . . Não , é melhor perguntar ! . . . Emfim , certifica-te sujeito voltou está hotel . E apenas estejas bem certo d'isso , volta aqui , á desfilada , n'uma tipoia . . . Um batedor seguro , é levar Olivaes ! . . .

Immediatamente , dada ordem , serenou . Era já allivio immenso não ter escrever carta , achar palavras acerbas deviam dilacerar . Rasgou papel devagar . Depois fez cheque duzentas libras , _ portador _ . Elle lh'o levaria . . . Oh , decerto , não lh'o atirava romanticamente regaço . . . Deixal-o-hia sobre mesa , sobrescriptado Madame Mac-Gren . . . E repente sentiu compaixão ella . Via-a já , abrindo enveloppe duas grandes lagrimas , lentas , caladas , rolarem-lhe face . . . E proprios olhos humedeceram .

N'esse momento Ega , fóra , perguntou importuno .

--Entra ! gritou .

E continuou passeando , calado , mãos bolsos : outro , silencio tambem , encostar-se á janella sobre jardim .

--Preciso escrever avô dizer-lhe cheguei , murmurou Carlos fim , parando junto mesa .

--Dá-lhe recados .

Carlos sentára-se , tomára languidamente penna : bem depressa arremessou : cruzou mãos detraz cabeça espaldar cadeira , cerrou olhos , exhausto .

--Sabes coisa parece certa ? disse repente Ega janella . Quem escreveu carta anonyma Castro Gomes Damaso !

Carlos olhou elle :

--Achas ? . . . Sim , talvez . . . Com effeito havia ser ?

--Não ninguem , menino . Damaso !

Carlos então recordou contára Taveira--as allusões mysteriosas Damaso escandalo armando , bala elle devia receber cabeça . . . O Damaso , portanto , certa vinda brazileiro , duello . . .

--É necessario esmagar infame ! exclamou Ega , subitamente furioso . Não ha segurança , não ha paz vida emquanto bandido viver ! . . .

Carlos não respondeu . E outro proseguia , transtornado , já todo pallido , deixando transbordar odios cada dia accumulados :

--Eu não mato porque não pretexto ! . . . Se pretexto , insolencia d'elle , olhar atrevido , , esborrachava-o ! . . . Mas precisas fazer alguma coisa , não póde ficar assim ! Não póde ! É necessario sangue . . . Vê infamia , carta anonyma ! . . . Temos paz , felicidade , tudo exposto constantemente ataques snr . Damaso . Não póde ser . Eu pena é não ter pretexto ! Mas tenl-o , aproveita , esmaga-o !

Carlos encolheu vagamente hombros :

--Merecia chicotadas , effeito . . . Mas elle realmente só sido velhaco commigo causa relações senhora; é caso acabado , tudo prende elle finda tambem . _ Parce sepultis _ . . . E fim elle razão , dizia ella intrujona . . .

Atirou punhada á mesa , ergueu-se , sorriso amargo , n'um tedio infinito tudo :

--Era elle , snr . Damaso Salcede razão ! . . .

Toda cólera revivera , aspera , idéa . Olhou relogio . Tinha pressa vêr , pressa injuriar ! . . .

--Escreveste-lhe ? perguntou Ega .

--Não , vou lá .

Ega pareceu espantado . Depois recomeçou passear , calado , olhos tapete .

Ia escurecendo Baptista voltou . Vira snr . Castro Gomes apear-se hotel mandar descer bagagens : --e tipoia , levar menino Olivaes , esperava baixo .

--Bem , adeus ! disse Carlos procurando atarantadamente par luvas .

--Não jantas ?

--Não .

D'ahi pouco rodava estrada Olivaes . Já accendera gaz . E inquieto , estreito assento , accendendo nervosamente _ cigarettes _ não fumava , soffria já perturbação d'aquelle encontro difficil doloroso . . . Nem sabia havia tratar , «minha senhora» , «minha boa amiga» , superior indifferença . E tempo sentia ella compaixão indefinida , amollecia . Diante d'estes modos regelados , via-a já toda pallida , tremer , olhos cheios d'agua . E lagrimas appetecera , agora tão perto vêr correr , enchiam-no só commoção dó . . . Durante momento pensou retroceder . Por fim digno escrever-lhe duas linhas altivas , sacudindo-a si sempre seccamente ! Poderia não mandar cheque , --affronta brutal d'homem rico . Apesar d'embusteira mulher , cheia nervos , cheia phantasia , amára-o talvez desinteresse . . . Mas carta digno . E agora acudiam-lhe palavras deveria ter dirigido , incisivas precisas . Sim , devia-lhe ter dito--que prompto dar vida mulher abandonára _ paixão _ , decidido não sacrificar vagares mulher cedera _ profissão _ . Era simples , terminante . . . E não via , não supportar tortura explicações lagrimas .

Então veio-lhe fraqueza . Bateu vidros fazer parar , reflectir instante , calmamente , silencio rodas . O cocheiro não ouviu : trote largo parelha continuou batendo estrada escura . E Carlos deixou seguir , outra vez hesitante . Depois , á maneira reconhecia , esbatidos sombra , aquelles sitios onde tantas vezes passára coração festa , paixão flôr , cólera nova voltava--menos contra pessoa Maria Eduarda , contra _ mentira _ fôra obra d'ella , vinha estragar irremediavelmente encanto divino vida . Era _ mentira _ agora odiava--vendo-a coisa material tangivel , peso enorme , feia côr ferro , esmagando-lhe coração . Oh ! Se não _ coisa _ pequenina inolvidavel elles , indestructivel bloco granito , poderia abrir-lhe novamente braços , senão mesma crença menos ardor ! Esposa outro amante outro--no fim importava ? Não faltar beijos dera consagração d'um padre , rosnada latim--que pelle polluida elles , menos frescura ? Mas havia _ mentira _ , _ mentira _ inicial , dita primeiro dia fôra á rua S . Francisco , fermento podre ficava estragando tudo d'ahi diante , dôces conversas , silencios , passeios , sestas calor quinta , murmurios beijos morrendo cortinados côr d'ouro . . . Tudo manchado , tudo contaminado aquella _ mentira _ primeira ella dissera sorrindo , tranquillos olhos limpidos . . .

Abafava . Ia descer vidraça faltava correia--quando tipoia parou repente , estrada solitaria . . . Abriu portinhola . Uma mulher chale cabeça fallava cocheiro .

--Melanie !

--Ah , monsieur !

Carlos saltou precipitadamente . Era já proximo quinta , volta d'estrada , onde muro fazia recanto sob faia , defronte sebes piteiras resguardando campos d'olivedo . Carlos gritou cocheiro seguisse esperasse portão quinta . E ficou alli , escuro , Melanie encolhida chale .

Que ella alli fazer ? Melanie parecia transtornada : contou vinha procurar á villa carruagem , porque senhora queria ir Lisboa , Ramalhete . . . Ella julgára tipoia vazia .

E apertava mãos , dando graças , immenso allivio . Ah ! felicidade , felicidade ter elle vindo ! . . . A senhora afflicta , jantára , perdida chôro . O snr . Castro Gomes apparecera lá inesperadamente . . . A senhora , coitadinha , queria morrer !

Então Carlos , caminhando rente muro , interrogou Melanie . Como viera outro ? dissera ? despedira ? . . . Melanie não ouvira nada . O Snr . Castro Gomes senhora conversado sós pavilhão japonez . Á sahida é vira snr . Castro Gomes dizer adeus madame , socegado , amavel , rindo , fallando _ Niniche _ . . . A senhora , , parecia morta , tão pallida ! Quando outro partiu , ia tendo desmaio .

Estavam proximo portão _ Toca _ . Carlos retrocedeu , respirando fortemente , chapéo mão . E agora todo orgulho ia sumindo sob violencia anciedade . Queria saber ! E perguntava , deixava Melanie coisas dolorosas paixão . . . Dites toujours , Melanie , dites ! Sabia senhora Castro Gomes elle Ramalhete , confessára tudo ? . . .

Claramente sabia , chorava--dizia Melanie . Ah , ella bem repetira á senhora melhor contar verdade ! Era amiga d'ella , servia-a desde pequena , vira nascer menina . . . E tinha-lh'o dito , até já Olivaes !

Carlos curvava cabeça escuridão muro . Melanie _ tinha-lh'o dito _ ! Assim ella criada discutiam ambas , acamaradadas , embuste andava presa vida ! E aquellas revelações Melanie , suspirava chale sobre rosto , abatiam ultimos pedaços d'esse sonho , elle erguera tão alto , nuvens d'ouro . Nada restava . Tudo jazia estilhaços , lodo immundo .

Um momento , coração cheio fadiga , pensou voltar Lisboa . Mas além d'aquelle negro muro _ ella _ , perdida chôro , querendo morrer . . . E lentamente recomeçou caminhar portão .

E agora , resistencia nenhuma orgulho , fazia perguntas intimas Melanie . Porque é Maria Eduarda não dissera verdade ?

Melanie encolheu hombros . Não sabia : senhora sabia ! Estivera Central madame Gomes; alugára casa rua S . Francisco madame Gomes; recebera-o madame Gomes . . . E assim deixára ir , insensivelmente , conversando elle , gostando d'elle , vindo Olivaes . . . E tarde , já não atrevera confessar , toda enterrada assim _ mentira _ , medo desgosto . . .

Mas , exclamava Carlos , nunca imaginára ella fatalmente tudo descobriria dia ?

--Je ne sais pas , monsieur , je ne sais pas , murmurou Melanie quasi chorar .

Depois outras curiosidades . Ella não esperava Castro Gomes ? não suppunha elle voltasse ? não costumava fallar d'elle ? . . .

--Oh non , monsieur , oh non !

Madame , desde senhor começára ir todos dias á rua S . Francisco , considerára-se sempre desligada snr . Castro Gomes , fallava n'elle , queria fallasse . . . Antes d'isso menina chamava sempre snr . Castro Gomes _ petit ami _ . Agora não chamava nada . Tinham-lhe dito já não havia _ petit ami _ . . .

--Ella escrevia-lhe ainda , dizia Carlos , sei ella escrevia . . .

Sim , Melanie julgava sim . . . Mas cartas indifferentes . A senhora levára escrupulo ponto , desde viera Olivaes , nunca gastára ceitil quantias mandava snr . Castro Gomes . As letras receber dinheiro conservava-as intactas , entregara-lh'as n'essa tarde . . . Não lembrava elle ter encontrado manhã á porta Monte-Pio ? Pois bem ! Fôra lá , amiga franceza , empenhar pulseira brilhantes senhora . A senhora vivia agora joias; já outras prégo .

Carlos parára , commovido . Mas então ella mentido ?

--Je ne sais pas , dizia Melanie , je ne sais pas . . . Mais elle vous aime bien , allez !

Estavam defronte portão . A tipoia esperava . E , fundo rua d'acacias , porta casa aberta deixava passar luz corredor , frouxa triste . Carlos julgou vêr figura Maria Eduarda , embrulhada n'uma capa escura , chapéo , atravessar n'essa claridade . . . Ouvira decerto rodar carruagem . Que afflicta paciencia !

--Vai-lhe dizer vim , Melanie , vai ! murmurou Carlos .

A rapariga correu . E elle , caminhando devagar sob acacias , sentia sombrio silencio pancadas desordenandas coração . Subiu tres degraus pedra--que pareciam já d'uma casa estranha . Dentro , corredor deserto , lampada mourisca alumiando panoplias touros . . . Alli ficou . Melanie , chale mão , veio dizer-lhe senhora sala tapeçarias . . .

Carlos entrou .

Lá , ainda capa , esperando pé , palida , toda alma concentrada olhos refulgiam lagrimas . E correu elle , arrebatou-lhe mãos , poder fallar , soluçando , tremendo toda .

Na terrivel perturbação , Carlos achava só palavra , melancolicamente estupida :

--Não sei porque chora , não sei , não há razão chorar . . .

Ella pôde emfim balbuciar :

--Escuta-me , amor Deus ! não digas nada , deixa contar-te . . . Eu ia lá , mandado Melanie carruagem . Ia vêr-te . . . Nunca coragem dizer ! Fiz mal , horrivel . . . Mas escuta , não digas nada ainda , perdôa , não culpa !

De novo soluços suffocaram . E cahiu canto sofá , n'um chôro brusco nervoso , sacudiu toda , fazia rolar sobre hombros cabellos mal atados .

Carlos ficára diante d'ella , immovel . O coração parecia parado surpreza duvida , força desafogar . Apenas agora sentia quanto baixo brutal deixar-lhe cheque--que alli carteira enchia vergonha . . . Ella ergueu rosto , todo molhado , murmurou grande esforço :

--Escuta-me ! . . . Nem sei dizer . . . Oh , são tantas coisas , são tantas coisas ! . . . Tu não vaes já embora , senta-te , escuta . . .

Carlos puxou cadeira , lentamente .

--Não , aqui pé mim . . . Para ter coragem . . . Por és , pena , faze-me !

Elle cedeu á supplicação humilde enternecedora olhos arrazados d'agua : sentou-se outro canto sofá , afastado d'ella , n'uma desconsolação infinita . Então , baixo , enrouquecida chôro , olhar , n'um confessionario--Maria começou fallar passado , desmanchadamente , hesitando , balbuciando , grandes soluços afogavam , pudores amargos faziam enterrar mãos face afflicta .

A culpa não fôra d'ella ! não fôra d'ella ! Elle devia ter perguntado áquelle homem sabia toda vida . . . Fôra mãi . . . Era horroroso dizel-o , fôra causa d'ella conhecera fugira primeiro homem , outro , irlandez . . . E vivido elle quatro annos , esposa , tão fiel , tão retirada tudo só occupada casa , elle ia casar ella ! Mas morrera guerra allemães , batalha Saint-Privat . E ella ficára Rosa , mãi já doente , recursos , vender tudo . . . Ao principio trabalhára . . . Em Londres procurado dar lições piano . . . Tudo falhára , dois dias vivera lume , peixe salgado , vendo Rosa fome ! fome ! Ah , elle não podia perceber ! . . . Quasi fôra caridade repatriado Paris . . . E ahi conhecera Castro Gomes . Era horrivel , havia d'ella fazer ! Estava perdida . . .

Lentamente escorregára sofá , cahira pés Carlos . E elle permanecia immovel , mudo , coração rasgado angustias differentes : compaixão tremula todas aquellas miserias soffridas , dôr mãi , trabalho procurado , fome , lh'a tornavam confusamente querida; horror d'esse outro homem , irlandez , surgia agora , lh'a tornava repente maculada . . .

Ella continuava fallando Castro Gomes . Vivera tres annos elle , honestamente , desvio , pensamento mau . O desejo estar quieta casa . Elle é forçava andar ceias , noitadas . . .

E Carlos não podia ouvir , torturado . Repeliu-lhe mãos , procuravam . Queria fugir , queria findar ! . . .

--Oh não , não mandes embora ! gritou ella prendendo-se elle anciosamente . Eu sei não mereço nada ! Sou desgraçada . . . Mas não coragem , amor ! Tu és homem , não comprehendes coisas . . . Olha mim ! porque não olhas mim ? Um instante só , não voltes rosto , pena mim . . .

Não ! elle não queria olhar . Temia aquellas lagrimas , rosto cheio d'agonia . Ao calor seio arquejava sobre joelhos , já tudo n'elle começava oscillar , orgulhos , despeitos , dignidade , ciume . . . E então , saber , pezar , mãos apertaram d'ella . Ella cobriu-lhe logo beijos dedos , mangas , arrebatadamente : anciosa implorava fundo miseria instante misericordia .

--Oh , dize perdôas ! Tu és tão bom ! Uma palavra só . . . Dize só não odeias , deixo-te ir . . . Mas dize primeiro . . . Olha menos mim d'antes , só vez ! . . .

E agora labios procuravam d'elle . Então fraqueza sentia afundar-se todo sêr encheu Carlos cólera , contra si contra ella . Sacudiu-a brutalmente , gritou :

--Mas porque não disseste , porque não disseste ? Para longa mentira ? Eu tinha-te amado modo ! Para mentiste , ?

Largára-a , prostrada chão . E pé , deixava cahir sobre ella queixa desesperada :

--É mentira separa , horrivel mentira , mentira sómente !

Ella ergueu-se pouco pouco , mal sustendo , pallidez desmaio .

--Mas queria dizer-t'o , murmurou baixo , quebrado diante d'elle , deixando cahir braços . Eu queria dizer-t'o . . . Não lembras , n'aquelle dia vieste tarde , fallei casa campo , primeira vez declaraste gostavas mim ? Eu disse-te logo : «ha coisa quero contar . . . » Tu deixaste acabar . Imaginavas , queria ser só , longe tudo . . . E disseste então haviamos d'ir , Rosa , ser felizes algum canto mundo . . . Não lembras ? . . . Foi então veio tentação ! Era não dizer nada , deixar-me levar , , tarde , annos , provado bem boa mulher , digna estima , confessar-te tudo dizer-te : «agora , queres , manda-me embora . » Oh ! mal feito , bem sei . . . Mas tentação , não resisti . . . Se não fallasses fugirmos , tinha-te dito tudo . . . Mas mal fallaste fugirmos , vi outra vida , grande esperança , sei ! E além d'isso adiava aquella horrivel confissão ! Emfim , posso explicar , céo abria , via-me comtigo n'uma casa . . . Foi tentação ! . . . E horrivel , momento querias tanto , ir dizer-te «não faças tudo mim , olha desgraçada , marido . . . » Que explicar ? Não resignava perder respeito . Era tão bom ser assim estimada . . . Emfim mal , grande mal . . . E agora ahi está , vejo-me perdida , tudo acabou !

Atirou-se chão , creatura vencida finda , escondendo face sofá . E Carlos , indo lentamente fundo sala , voltando bruscamente até junto d'ella , só mesma recriminação , _ mentira _ , _ mentira _ , pertinaz cada dia . . . Só soluços d'ella respondiam .

--Porque não disseste menos , aqui Olivaes , sabias eras tudo mim ? . . .

Ella ergueu cabeça fatigada :

--Que queres ? Tive medo amor mudasse , d'outro modo . . . Via-te já tratar-me respeito . Via-te entrar ahi dentro chapéo cabeça , perder affeição á pequena , querer pagar despezas casa . . . Depois remorsos , ia adiando . Dizia «hoje não , dia só felicidade , ámanhã será . . . » E assim ia indo ! Emfim , sei , horror !

Houve silencio . E então Carlos sentiu á porta _ Niniche _ queria entrar gania baixinho doloridamente . Abriu . A cadellinha correu , pulou sofá , onde Maria permanecia soluçando , enrodilhando canto : procurava lamber-lhe mãos , inquieta : ficou plantada junto d'ella , guarda-l'a , desconfiada , seguindo , vivos olhos d'azeviche , Carlos recomeçára passear sombriamente .

Um ai longo triste Maria fel-o parar . Esteve momento olhando aquella dôr humilhada . . . Todo abalado , labios tremer , murmurou :

--Mesmo pudesse perdoar , poderia acreditar agora nunca ? Ha mentira horrivel sempre nós separar-nos ! Não unico dia confiança paz . . .

--Nunca menti senão n'uma coisa , amor ti ! disse ella gravemente fundo prostração .

--Não , mentiste tudo ! Tudo falso , falso casamento , falso nome , falsa vida toda . . . Nunca poderia acreditar . . . Como havia ser , agora quasi acredito motivo lagrimas ?

Uma indignação ergueu-a , direita soberba . Os olhos repente seccos rebrilharam , revoltados largos , marmore pallidez .

--Que queres dizer ? Que lagrimas outro motivo , supplicas são fingidas ? Que finjo tudo reter , não perder , ter outro homem , agora abandonada ? . . .

Elle balbuciou :

--Não , não ! Não é !

--E ? exclamou ella , caminhando elle , dominando-o , magnifica esplendor verdade face . E ? porque acreditar n'essa grande paixão juravas ? O é amavas então mim ? Dize lá ! Era mulher d'outro , nome , requinte adulterio , _ toilletes _ ? . . . Ou propria , corpo , alma amor ti ? . . . Eu mesma , olha bem mim ! . . . Estes braços são mesmos , peito é . . . Só coisa é differente : paixão ! Essa é maior , desgraçadamente , infinitamente maior .

--Oh ! verdade ! gritou Carlos , apertando mãos .

N'um instante Maria cahida pés , braços abertos elle .

--Juro-t'o alma filha , alma Rosa ! Amo-te , adoro-te doidamente , absurdamente , até á morte !

Carlos tremia . Todo sêr pendia ella; impulso irresistivel deixar cahir sobre aquelle seio arfava pés , ainda elle abysmo vida inteira . . . Mas outra vez idéia _ mentira _ passou , regeladora . E afastou-se d'ella , levando punhos á cabeça , n'um desespero , revoltado contra aquella coisa pequenina indestructivel não queria sumir-se , interpunha barra ferro elle felicidade divina !

Ella ficára ajoelhada , immovel , olhos esgazeados tapete . Depois , silencio estofado sala , voz ergueu-se dolente tremula :

--Tens razão , acabou-se ! Tu não acreditas , tudo acabou ! . . . É melhor vás embora . . . Ninguem torna acreditar . . . Acabou tudo mim , não ninguem mundo . . . Ámanhã sáio d'aqui , deixo-te tudo . . . Has dar tempo arranjar . . . Depois , fazer , vou-me embora !

E não pôde , tombou chão , braços estirados , perdida chôro .

Carlos voltou-se , ferido coração . Com vestido escuro , alli cahida abandonada , parecia já pobre creatura , arremessada fóra todo lar , sósinha canto , inclemencia mundo . . . Então respeitos humanos , orgulho , dignidade humana , tudo n'elle levado grande vento piedade . Viu só , offuscando todas fragilidades , belleza , dôr , alma sublimemente amante . Um delirio generoso , grandiosa bondade , misturou-se á paixão . E , debruçando-se , disse-lhe baixo , braços abertos :

--Maria , queres casar commigo ?

Ella ergueu cabeça , comprehender , olhos desvairados . Mas Carlos braços abertos; esperando fechar dentro d'elles outra vez , sempre . . . Então levantou-se , tropeçando vestidos , veio cahir sobre peito d'elle , cobrindo-o beijos , soluços risos , tonta , n'um deslumbramento :

--Casar comtigo , comtigo ? Oh Carlos . . . E viver sempre , sempre comtigo ? . . . Oh amor , amor ! E tratar ti , servir-te , adorar-te , ser só ? E pobre Rosa tambem . . . Não , não cases commigo , não é possivel , não valho nada ! Mas queres , porque não ? . . . Vamos longe , juntos , Rosa sobre coração ! E has ser amigo , d'ella , não ninguem mundo . . . Oh ! Deus , Deus ! . . .

Empallideceu , escorregando pesadamente braços d'elle , desmaiada : longos cabellos desprendido rojavam chão , tocados luz tons d'ouro .




V


Maria Eduarda Carlos , ficára noite Olivaes casinhola , acabavam almoçar . O Domingos servira café , antes sahir deixára lado Carlos caixa cigarettes _ Figaro _ . As duas janellas abertas . Nem folha movia ar pesado manhã encoberta , entristecida ainda dobre lento sinos morria longe campos . No banco cortiça , sob arvores , miss Sarah costurava preguiçosamente; Rosa lado brincava relva . E Carlos , viera n'uma intimidade conjugal , simples camisa sêda jaquetão flanella , chegou então cadeira junto Maria , tomou-lhe mão , brincando-lhe anneis , n'uma lenta caricia :

--Vamos saber , amor . . . Decidiste , fim ? Quando queres partir ?

N'essa noite , primeiros beijos noiva , ella mostrára desejo enternecido não alterar plano Italia d'um ninho romantico flôres d'Isola-bella : sómente agora não iam esconder inquietação d'uma felicidade culpada , gozar repouso d'uma felicidade legitima . E , todas incertezas tormentos agitado desde dia cruzára Maria Eduarda Aterro , Carlos anhelava tambem momento installar emfim conforto d'um amor duvidas sobresaltos :

--Eu mim abalava ámanhã . Estou sôfrego paz . Estou até sôfrego preguiça . . . Mas , dize , queres ?

Maria não respondeu; apenas olhar sorriu , reconhecido apaixonado . Depois , retirar mão longa caricia Carlos ainda prendia , chamou Rosa através janella .

--Mamã , espera , já vou ! Passa-me umas migalhas . . . Andam aqui uns pardaes ainda não almoçaram . . .

--Não , vem cá .

Quando ella appareceu á porta , toda branco , córada , ultimas rosas verão mettida cinto--Maria quil-a perto , elles , encostada joelhos . E , arranjando-lhe fita solta cabello , perguntou , séria , commovida , ella gostaria Carlos viesse viver ellas todo ficar alli _ Toca _ . . . Os olhos pequena encheram-se surpreza riso :

--O quê ! estar sempre , sempre aqui , noite , toda noite ? . . . E ter aqui malas , coisas ? . . .

Ambos murmuraram--«sim» .

Rosa então pulou , bateu palmas , radiante , querendo Carlos já , já , buscar malas coisas . . .

--Escuta , disse-lhe ainda Maria gravemente , retendo-a sobre joelhos . E gostavas elle papá , andasse sempre comnosco , obedecessemos ambas , gostassemos d'elle ?

Rosa ergueu mãe facesinha compenetrada , onde todo sorriso apagára .

--Mas não posso gostar d'elle gósto ! . . .

Ambos beijaram , n'um enternecimento humedecia olhos . E Maria Eduarda , primeira vez diante Rosa debruçando-se sobre ella , beijou leve testa Carlos . A pequena ficou pasmada amigo , mãi . E pareceu comprehender tudo; escorregou joelhos Maria , veio encostar-se Carlos meiguice humilde :

--Queres chame papá , só ti ?

--Só mim , disse elle , fechando-a toda braços .

E assim obtiveram consentimento Rosa--que fugiu , atirando porta , mãos cheias bolos pardaes .

Carlos levantou-se , tomou cabeça Maria mãos , contemplando-a profundamente , até á alma , murmurou n'um enlevo :

--És perfeita !

Ella desprendeu-se , melancolia , d'aquella adoração perturbava .

--Escuta . . . Tenho ainda , dizer , infelizmente . Vamos kiosque . . . Tu não tens nada fazer , não ? E tenhas , hoje és . . . Vou já ter comtigo . Leva cigarettes .

Nos degraus jardim , Carlos parou olhar , sentir doçura velada céo cinzento . . . E vida pareceu-lhe adoravel , d'uma poesia fina triste , assim envolta n'aquella nevoa macia onde nada resplandecia nada cantava , tão favoravel dois corações , desinteressados mundo desharmonia elle , abandonassem juntos contínuo encanto estremecerem juntos mudez sombra .

--Vamos ter chuva , tio André , disse elle , passando junto velho jardineiro aparava buxo .

O tio André , atarantado , arrancou chapéo . Ah ! gota d'agua bem necessaria , estiagem ! O torrãosinho já sêde ! E casa todos bons ? A senhora ? A menina ?

--Tudo bom , tio André , obrigado .

E desejo vêr todos torno si felizes elle terra sequiosa ia ser consolada--Carlos metteu libra mão tio André , ficou deslumbrado , ousar fechar dedos sobre aquelle ouro extraordinario reluziu .

Quando Maria entrou kiosque trazia cofre sandalo . Atirou-o divan : fez sentar Carlos lado , bem confortavel , almofadas : accendeu-lhe cigarrete . Depois agachou-se pés , sobre tapete , humildade confissão .

--Estás bem assim ? Queres Domingos traga agua cognac ? . . . Não ? Então ouve agora , quero-te contar tudo . . .

Era toda existencia ella desejava contar . Pensára lh'a escrever n'uma carta interminavel , romances . Mas decidira antes tagarellar alli manhã inteira , aninhada pés .

--Estás bem , não estás ?

Carlos esperava , commovido . Sabia aquelles labios amados iam fazer revelações pungentes coração--e amargas orgulho . Mas confidencia vida completava posse pessoa : conhecesse toda passado sentil-a-hia inteiramente . E fundo curiosidade insaciavel d'essas coisas deviam pungir deviam humilhar .

--Sim , conta . . . Depois esquecemos tudo sempre . Mas agora dize , conta . . . Onde nasceste fim ?

Nascera Vienna : pouco recordava tempos criança , quasi nada sabia papá , não ser grande nobreza grande belleza . Tivera irmãsinha morrera dois annos chamava Heloisa . A mamã , tarde , ella já rapariga , não tolerava perguntassem passado; dizia sempre remexer memoria coisas antigas prejudicava tanto sacudir garrafa vinho velho . . . De Vienna apenas recordava confusamente largos passeios d'arvores , militares vestidos branco , casa espelhada dourada onde dançava : ás vezes durante tempos ella ficava lá só avô , velhinho triste timido , mettido cantos , contara historias navios . Depois ido Inglaterra : lembrava-se sómente ter atravessado grande rumor ruas , n'um dia chuva , embrulhada pelles , sobre joelhos d'um escudeiro . As primeiras memorias nitidas datavam Paris; mamã , já viuva , andava luto avô; ella aia italiana levava todas manhãs , arco pélla , brincar Campos Elyseos . A noite costumava vêr mamã decotada , n'um quarto cheio setins luzes; homem louro , pouco brusco , fumava sempre estirado sofás , trazia-lhe vez boneca , chamava-lhe mademoiselle _ Triste-c [ oe ] ur _ causa arzinho sisudo . Emfim mamã mettera-a n'um convento pé Tours--porque n'essa idade , apesar cantar já piano walsas _ Belle Helène _ , ainda não sabia soletrar . Fôra jardins convento , onde havia lindos lilazes , mamã separára d'ella n'uma paixão lagrimas; lado esperava , consolar decerto , sujeito grave , bigodes encerados , Madre Superiora fallara veneração .

A mamã principio vinha vêl-a todos mezes , demorando-se Tours dois , tres dias; trazia-lhe profusão presentes , bonecas , bonbons , lenços bordados , vestidos ricos , não permittia usar regra severa convento . Davam então passeios carruagem arredores Tours : havia sempre officiaes cavallo , escoltavam caleche--e tratavam mamã _ _ . No convento mestras , Madre Superiora não gostavam d'estas sahidas--nem mamã viesse acordar corredores devotos risadas ruido sêdas; tempo pareciam temel-a; chamavam-lhe _ Madame la Comtesse _ . A mamã amiga general commandava Tours , visitava bispo . Monsenhor , vinha convento , fazia-lhe festinha especial face alludia risonhamente _ son excellente mère _ . Depois mamã começou apparecer menos Tours . Esteve anno longe , quasi escrever , viajando Allemanha; voltou dia , magra coberta luto , ficou toda manhã abraçada ella chorar .

Mas visita seguinte vinha moça , brilhante , ligeira , dois grandes galgos brancos , annunciando romagem poetica á Terra Santa todo remoto Oriente . Ella então quasi dezeseis annos : applicação , modos dôces graves , ganhára affeição Madre Superiora--que ás vezes , olhando-a tristeza , acariciando-lhe cabello cahido duas tranças segundo regra , mostrava desejo conservar sempre lado . _ Le monde _ , dizia ella , _ ne vous sera bon à rien , mon enfant ! _ . . . Um dia , porém , appareceu levar Paris , mamã , Madame Chavigny , fidalga pobre , caracoes brancos , estampa severidade virtude .

O ella chorára deixar convento ! Mais choraria soubesse ia encontrar Paris !

A casa mamã , Parc Monceaux , realidade casa jogo--mas recoberta luxo sério fino . Os escudeiros meias sêda; convidados , grandes nomes Nobiliario França , conversavam corridas , Tulherias , discursos Senado; mesas jogo armavam-se distracção picante . Ella recolhia sempre quarto ás dez horas : Madame Chavigny , ficára dama companhia , ia ella cedo Bois n'um coupé estufo _ douairière _ . Pouco pouco , porém , grande verniz começou estalar . A pobre mamã cahira sob jugo d'um Mr . Trevernnes , homem perigoso seducção pessoal desoladora falta honra senso . A casa descahiu rapidamente n'uma bohemia mal dourada ruidosa . Quando ella madrugava , habitos saudaveis convento , encontrava paletots d'homens cima sofás : marmore consoles restavam pontas charuto nodoas champagne; n'algum quarto retirado ainda tinia dinheiro d'um _ baccarat _ talhado á claridade sol . Depois noite , estando deitada , sentira repente gritos , debandada brusca escada; veio encontrar mamã estirada tapete , desmaiada; ella dissera-lhe apenas tarde , alagada lagrimas , «que havido desgraça» . . .

Mudaram então terceiro andar Chaussée-d'Antin . Ahi começou apparecer gente desconhecida suspeita . Eram Valachos grandes bigodes , Peruanos diamantes falsos , condes romanos escondiam dentro mangas punhos enxovalhados . . . Por vezes malta vinha algum _ gentleman _ --que não tirava paletot , n'um café-concerto . Um d'esses irlandez , moço , Mac-Gren . . . Madame Champigny deixára-as desde faltára coupé severo , acolchoado setim; ella , só mãi , insensivelmente , fatalmente , fôra-se misturando vida tresnoitada grogs _ baccarat _ .

A mamã chamava Mac-Gren «bébé» . Era effeito criança estouvada feliz . Namorára-se d'ella logo ardor , effusão , impeto d'um irlandez; prometteu-lhe fazel-a esposa apenas emancipasse--porque Mac-Gren , menor ainda , vivia sobretudo liberalidades avó excentrica rica adorava , habitava Provença n'uma vasta quinta onde feras jaulas . . . E entanto induzia-a cessar fugir elle , desesperado vêr aquelles Valachos cheiravam genebra . O desejo leval-a Fontainebleau , _ cottage _ trepadeiras fallava sempre , esperar ahi tranquillamente maioridade traria duas mil libras renda . Decerto , situação falsa : preferivel permanecer n'aquelle meio depravado brutal onde ella cada instante córava . . . A tempo mamã parcela ir perdendo todo senso , desarranjada nervos , quasi irresponsavel . As difficuldades crescentes estonteavam-n'a; brigava criadas; bebia champagne « _ pour s'étourdir _ » . Para satisfazer exigencias Mr . Trevernnes empenhára joias , quasi todos dias chorava ciumes d'elle . Por fim penhora : noite d'enfardelar á pressa roupa n'um sacco , ir dormir hotel . E , peor , peor tudo ! Mr . Trevernnes começava olhar ella d'um modo assustava . . .

--Minha pobre Maria ! murmurou Carlos , pallido , agarrando-lhe mãos .

Ella permaneceu momento suffocada , rosto cahido joelhos d'elle . Depois limpando lagrimas ennevoavam :

--Ahi estão cartas Mac-Gren , n'esse cofre . . . Tenho-as guardado sempre justificar mim mesma , é possivel . . . Pede-me todas vá Fontainebleau; chama-me esposa; jura apenas juntos iremos ajoelhar-nos diante avó , obter indulgencia . . . Mil promessas ! E sincero . . . Que queres diga ? A mamã manhã partiu sucia Baden . Fiquei Paris só , n'um hotel . . . Tinha palpite , terror Trevernnes apparecia . . . E só ! Estava tão transtornada pensei comprar rewolver . . . Mas veio Mac-Gren .

E partira elle , precipitação , esposa , levando todas malas . A mamã volta Baden correu Fontainebleau , desvairada tragica , amaldiçoando Mac-Gren , ameaçando-o prisão Mazas , querendo esbofeteal-o; rompeu chorar . Mac-Gren , bébé , agarrou-se ella beijos , chorando tambem . A mamã terminou apertar ambos contra coração , já rendida , perdoando tudo , chamando-lhes «filhos alma» . Passou dia Fontainebleau , radiante , contando «a patuscada Baden» , já plano vir installar-se _ cottage _ , viver junto d'elles n'uma felicidade calma nobre avósinha . . . Era maio; Mac-Gren , á noite , deitou «fogo preso» jardim .

Começou anno quieto facil . O unico desejo mamã vivesse elles socegadamente . Diante supplicas ella ficava pensativa , dizia : «Tens razão , veremos ! » Depois remergulhava torvelinho Paris , d'onde resurgia manhã , n'um _ fiacre _ , estremunhada afflicta , rica pelliça sobre velha saia , pedir-lhe cem francos . . . Por fim nascera Rosa . Toda anciedade desde então fôra legitimar união . Mas Mac-Gren adiava , levianamente , medo pueril avó . Era perfeito bébé ! Entretinha manhãs caçar passaros visco ! E tempo terrivelmente teimoso : ella pouco pouco perdera-lhe todo respeito . No começo primavera mamã dia appareceu Fontainebleau malas , succumbida , enojada vida . Rompera emfim Trevernnes . Mas quasi immediatamente consolou : começou d'ahi adorar Mac-Gren tão larga effusão caricias , achando-o tão lindo , ás vezes embaraçadora . Os dois passavam dia , copinhos cognac , jogando _ bezigue _ .

De repente rebentou guerra Prussia . Mac-Gren enthusiasmado , apesar supplicas d'ellas , corrêra alistar-se batalhão Zuavos Charette; avó resto approvára rasgo d'amor França , fizera-lhe n'uma carta verso , celebrava Jeanne d'Arc , larga remessa dinheiro . Por tempo Rosa garrotilho . Ella , largar leito , mal attendia ás noticias guerra . Sabia apenas confusamente primeiras batalhas perdidas fronteira . Uma manhã mamã rompeu-lhe quarto , estonteada , camisa : exercito capitulára Sédan , imperador prisioneiro ! «É fim tudo , é fim tudo ! » dizia mamã espavorida . Ella veio Paris procurar noticias Mac-Gren : rua Royale refugiar n'um portão , diante tumulto d'um povo delirio , acclamando , cantando Marselheza , torno caleche onde ia homem , pallido cera , cache-nez escarlate pescoço . E sujeito lado , aterrado , disse-lhe povo fôra buscar Rochefort á prisão , proclamada Republica .

Nada soubera Mac-Gren . Começaram então dias d'infinito sobresalto . Felizmente Rosa convalescia . Mas pobre mamã causava dó , envelhecida repente , sombria , prostrada n'uma cadeira , murmurando apenas : «É fim tudo , é fim tudo ! » E parecia verdade fim França . Cada dia batalha perdida; regimentos presos , apinhados wagons gado , internados todo vapor presidios d'Allemanha; prussianos marchando sobre Paris . . . Não podiam permanecer Fontainebleau; duro inverno começava; venderam á pressa , dinheiro Mac-Gren deixára , partiram Londres .

Fôra exigencia mamã . E Londres ella , desorientada enorme estranha cidade , doente tambem , deixára-se levar tontas idéas mãe . Tomaram casa mobilada , cara , bairros luxo , pé Mayfair . A mamã fallava organisar alli centro resistencia bonapartistas refugiados; fundo , desgraçada pensava crear casa jogo Londres . Mas ai ! outros tempos . . . Os imperialistas , imperio , não jogavam já _ baccarat _ . E ellas breve , rendimentos , gastando sempre , tinham-se achado aquella dispendiosa casa , tres criados , contas colossaes nota cinco libras fundo d'uma gaveta . E Mac-Gren mettido dentro Paris , meio milhão prussianos redor . Foi necessario vender todas joias , vestidos , até pelliças . Alugaram então , bairro pobre Soho , tres quartos mal mobilados . Era _ lodging _ Londres toda suja , solitaria tristeza; criadita unica , enfarruscada trapo; alguns carvões humidos fumegando mal chaminé; jantar pouco carneiro frio cerveja esquina . Por fim faltára escasso shilling pagar _ lodging _ . A mamã não sahia catre , doente , succumbida , chorando . Ella ás vezes anoitecer , escondida n'um water-proof , levava _ prégo _ embrulhos roupa ( até roupa branca , até camisas ! ) menos não faltasse Rosa chicara leite . As cartas mamã escrevia alguns antigos companheiros ceias _ Maison d'Or _ ficavam resposta : outras traziam , embrulhada n'um bocado papel , alguma meia-libra pavoroso sabor d'uma esmola . Uma noite , sabbado grande nevoeiro , indo empenhar chambre rendas mamã , perdera-se , errára vasta Londres n'uma treva amarellada , tiritar frio , quasi fome , perseguida dois brutos empestavam alcool . Para fugir atirou-se dentro d'um _ cab _ levou casa . Mas não penny pagar cocheiro; patrôa roncava cacifro , bebeda . O homem resmungou; ella , succumbida , alli porta rompeu chorar . Então cocheiro desceu almofada , commovido , offereceu-se levar graça _ prégo _ , onde ajustariam contas . Foi; pobre homem só aceitou _ schilling _ ; até suppondo-a franceza grunhiu blasphemias contra prussianos , teimou offerecer bebida .

Ella emtanto procurava occupação qualquer costura , bordados , traducções , cópias manuscriptos . . . Não achava nada . N'aquelle duro inverno trabalho escasseava Londres; surgira multidão francezes , pobres ella , luctando pão . . . A mamã não cessava chorar; havia alguma coisa terrivel lagrimas--eram allusões constantes á facilidade ter Londres dinheiro , conforto luxo , é nova é bonita . . .

--Que parece vida , amor ? exclamou ella , apertando mãos amargamente .

Carlos beijou-a silencio , olhos humedecidos .

--Emfim tudo passou , continuou Maria Eduarda . Fez-se paz , cêrco acabou . Paris novo aberto . . . Sómente difficuldade voltar .

--Como voltaste ?

Um dia acaso , Regent-Street , encontrára amigo Mac-Gren , outro irlandez , muitas vezes jantára elles Fontainebleau . Veio vêl-as Soho; diante d'aquella miseria , bule chá aguado , ossos carneiro requentando sobre tres brazas mortas , começou , bom irlandez , accusar governo d'Inglaterra jurar desforra sangue . Depois offereceu , beiços já tremer , toda dedicação . O pobre rapaz batia tambem lagedo n'uma lucta tormentosa vida . Mas irlandez; partiu logo generosamente , armado todos ardis , conquistar através Londres pouco ellas necessitavam recolher França . Com effeito appareceu n'essa mesma noite , derreado triumphante , brandindo tres notas banco garrafa _ champagne _ . A mamã vêr , tantos mezes chá preto , garrafa _ Clicquot _ encarapuçada ouro--quasi desmaiou , enternecimento . Enfardelaram trapos . Ao partirem , estação _ Charing-Cross _ , irlandez levou-a canto , engasgado , torcendo bigodes , disse-lhe Mac-Gren morrido batalha Saint-Privat . . .

--Para contar resto ? Em Paris recomecei procurar trabalho . Mas tudo ainda confusão . . . Quasi immediatamente veio Communa . . . Pódes acreditar muitas vezes fome . Mas emfim já não Londres , inverno , exilio . Estavamos Paris , soffriamos companhia amigos d'outros tempos . Já não parecia tão terrivel . . . Com todas privações pobre Rosa começava definhar . . . Era supplicio vêl-a perder côres , tristinha , mal vestida , mettida n'uma trapeira . . . A mamã já queixava doença coração matou . . . O trabalho encontrava , mal pago , dava-nos apenas renda casa , não morrer absolutamente necessidade . . . Principiei adoecer anciedade , desespero . Luctei ainda . A mamã fazia dó . E Rosa morria não outro regimen , bom ar , algum conforto . . . Conheci então Castro Gomes casa d'uma antiga amiga mamã , não perdera nada guerra , prussianos , dava trabalhos costura . . . E resto sábel-o . . . Nem lembro . . . Fui levada . . . Via ás vezes Rosa , coitadinha , embrulhada n'um chale , quietinha canto , rapada magra tigela sopas , ainda fome . . .

Não pôde continuar; rompeu chorar , cahida sobre joelhos Carlos . E elle emoção só podia dizer , passando-lhe mãos tremulas cabellos , havia desforrar bem todas miserias passadas . . .

--Escuta ainda , murmurou ella , limpando lagrimas . Ha só coisa quero dizer . E é santa verdade , juro-te alma Rosa ! É n'estas duas relações coração conservou-se adormecido . . . Dormiu sempre , sempre , sentir nada , desejar nada , até vi . . . E ainda quero dizer outra coisa . . .

Um momento hesitou , coberta rubor . Passára braços torno Carlos , pendurada toda d'elle , olhos mergulhados . E baixo balbuciou derradeira , absoluta confissão todo sêr :

--Além ter coração adormecido , corpo permaneceu sempre frio , frio marmore . . .

Elle estreitou-a si arrebatadamente : labios ficaram collados tempo , silencio , completando , n'uma emoção nova quasi virginal , communhão perfeita almas .



D'ahi dias Carlos Ega vinham n'uma victoria , estrada Olivaes , caminho _ Toca _ .

Toda manhã , Ramalhete , Carlos emfim contando Ega impulso paixão lançára novo sempre , esposo , braços Maria; , confiança absoluta prendia Ega , revelára-lhe miudamente historia d'ella , dolorosa justificadora . Depois , acalmar calor , propoz comer sopas á _ Toca _ . Ega deu volta quarto , hesitando . Por fim começou passar devagar escova paletot , murmurando , durante longas confidencias Carlos : «É prodigioso ! . . . Que estranha coisa , vida ! »

E agora estrada , aragem dôce rio , Carlos fallava ainda Maria , vida _ Toca _ , deixando escapar coração cheio interminavel cantico felicidade .

--É facto , Egasinho , conheço quasi felicidade perfeita !

--E cá _ Toca _ ainda ninguem sabe nada ?

Ninguem--a não ser Melanie , confidente--suspeitava profunda alteração fizera relações : assentado miss Sarah Domingos , primeiras testemunhas amizade , régiamente recompensados despedidos fins outubro elles partissem Italia .

--E ides então casar Roma ? . . .

--Sim . . . Em qualquer logar onde altar estola . Isso não falta Italia . . . E é então , Ega , reapparece espinho toda felicidade . É disse «quasi . » O terrivel espinho , avô !

--É verdade , velho Affonso . Tu não tens idéa has fazer conhecer caso ? . . .

Carlos não idéa nenhuma . Sentia só faltava absolutamente coragem dizer avô : «esta mulher , vou casar , vida erros» . . . E além d'isso , já reflectira , inutil . O avô nunca comprehenderia motivos complicados , fataes , inilludiveis arrastado Maria . Se lh'os contasse miudamente--o avô veria alli romance confuso fragil , antipathico á natureza forte candida . A fealdade culpas feril-o-hia , exclusivamente; não deixaria apreciar , serenidade , irresistibilidade causas . Para perceber caso d'um caracter nobre apanhado dentro d'uma implacavel rede fatalidades , necessario espirito ductil , mundano avô . . . O velho Affonso bloco granito : não podiam esperar d'elle subtis discriminações d'um casuista moderno . Da existencia Maria só veria facto tangivel : --cahira successivamente braços dois homens . E d'ahi decorreria toda attitude chefe familia . Para havia elle pois fazer velho confissão , necessariamente originaria conflicto sentimentos irreparavel separação domestica ? . . .

--Pois não parece , Ega ?

--Falla baixo , olha cocheiro .

--Não percebe bem portuguez , sobretudo estylo . . . Pois não parece ?

Ega raspava phosphoros sola accender charuto . E resmungava :

--Sim , velho Affonso é granitico . . .

Por Carlos concebera outro plano , sagaz : consistia esconder avô passado Maria--e fazer-lhe conhecer pessoa Maria . Casavam secretamente Italia . Regressavam : ella rua S . Francisco , elle filialmente Ramalhete . Depois Carlos levava avô casa boa amiga , conhecera Italia , M . ^ {me} Mac-Gren . Para prender logo lá encantos Maria , todas graças d'um interior delicado sério , jantarinhos perfeitos , idéas justas , Chopin , Beethoven , etc . E , completar conquista tão enternecidamente adorava crianças , lá Rosa . . . Emfim , avô namorado Maria , pequena , tudo--elle , manhã , dizia-lhe francamente : «Esta creatura superior adoravel quéda passado; casei ella; , sendo tal é , não fiz bem , apesar tudo , escolher esposa ? » E avô , perante terrivel irremediabilidade facto consummado , toda indulgencia velho enternecido defender Maria--seria primeiro pensar , casamento não melhor segundo regras mundo , decerto melhor segundo interesses coração . . .

--Pois não parece , Ega ?

Ega , absorvido , sacudia cinza charuto . E pensava Carlos , resumo , adoptára avô complicada combinação Maria Eduarda tentára elle--e imitava sentir subtis raciocinios d'ella .

--E acabou-se , continuava Carlos . Se elle indulgencia aceitar tudo , bravo ! dá-se grande festa Ramalhete . . . Senão , foi-se ! passaremos viver cada lado , fazendo ambos prevalecer superioridade duas coisas excellentes : avô tradições sangue , direitos coração .

E , vendo Ega ainda silencioso :

--Que parece ? Dize lá . Tu andas tão falto idéas , homem !

O outro sacudiu cabeça , despertando .

--Queres diga parece , franqueza ? Que diabo , nós dois homens fallando homens ! . . . Então aqui está : avô quasi oitenta annos , tens vinte sete quer . . . É doloroso dizel-o , ninguem diz dôr , avô ha morrer . . . Pois bem , espera até lá . Não cases . Suppõe ella pae velho , teimoso caturra , detesta snr . Carlos Maia barba bico . Espera; continúa vir á _ Toca _ , tipoia Mulato; deixa avô acabar velhice calma , desillusões desgostos . . .

Carlos torcia bigode , mudo , enterrado fundo victoria . Nunca , n'esses dias inquietação , acudira idéa tão sensata , tão facil ! Sim , , esperar ! Que melhor dever poupar pobre avô toda dôr ? . . . Maria certo , mulher , desejando anciosamente conversão amante marido laço d'estola tudo purifica nenhuma força desata . Mas ella mesma preferiria consagração legal--que não assim precipitada , dissimulada . . . Depois , tão recta generosa , comprehenderia bem obrigação suprema não mortificar aquelle santo velho . De resto , não conhecia ella lealdade solida pura diamante ? Recebera palavra : desde momento casados , não diante sacrario registos sacristia--mas diante honra inabalavel communhão corações . . .

--Tens razão ! gritou fim , batendo joelho Ega . Tens immensamente razão ! Essa idéa é genial ! Devo esperar . . . E emquanto espero ? . . .

--Como , emquanto esperas ? acudiu Ega , rindo . Que diabo ! Isso não é commigo !

E sério :

--Emquanto esperas tens metal vil faz existencia nobre . Installas mulher , porque desde hoje é mulher , aqui Olivaes n'outro sitio , gosto , conforto dignidade competem mulher . . . E deixas-te ir ! Nada impede façaes viagem nupcial á Italia . . . Voltas , continúas fumar _ cigarette _ deixar-te ir . Este é bom senso : é assim pensaria grande Sancho Pansa . . . Que diabo tens n'aquelle embrulho cheira tão bem ?

--Um ananaz . . . Pois é , querido : esperar , deixar-me ir . É idéa !

Uma idéa ! grata temperamento Carlos . Para iria effeito enredar-se n'uma meada amarguras domesticas , excesso cavalheirismo romantico ? Maria confiava n'elle; rico , moço; mundo abria-se ante elles facil cheio indulgencias . Não senão deixar-se ir .

--Tens razão , Ega ! E Maria é primeira achar cheio senso d' _ opportunismo _ . Eu certa pena adiar installação vida _ home _ . Mas , acabou-se ! Antes tudo avô feliz . . . E celebrar advento d'esta idéa , Deus queira Maria bom jantar !

Agora , aproximar-se _ Toca _ , Ega ia receando primeiro encontro Maria Eduarda . Incommodava-o enleio , rubor ella não poderia occultar--certa , confidente Carlos , elle conhecia vida , miserias , relações Castro Gomes . Por hesitára vir á _ Toca _ . Mas tambem , não apparecer Maria Eduarda marcar relevo quasi offensivo desejo caridoso não molestar pudor . . . Por decidira «dar mergulho d'uma vez» . Quem , senão elle , deveria ser apressado estender mão á noiva Carlos ? . . . Além d'isso infinita curiosidade vêr interior , á mesa , creatura tão bella , graça nobre Deusa moderna ! Mas saltou victoria embaraçado .

Por fim tudo passou facilidade risonha . Maria bordava , sentada degraus jardim . Teve sobresalto , córou toda , effeito , avistar Ega procurava atarantadamente monoculo : aperto mão trocaram mudo timido : Carlos , alegremente , desembrulhára ananaz--e admiração d'elle todo constrangimento dissipou .

--Oh ! é magnifico !

--Que côr , luxo tons !

--E aroma ! Veio perfumando toda estrada .

Ega não voltára á _ Toca _ desde noite fatal _ soirée _ Cohens elle alli tanto bebera delirára tanto . E lembrou logo Carlos jornada velha traquitana , debaixo d'um temporal , _ grog _ Craft , ceia perú . . .

--Já aqui soffri , senhora , vestido Mephistopheles ! . . .

--Por causa Margarida ?

--Por ha soffrer n'este apaixonado mundo , senhora , senão Margarida Fausto ?

Mas Carlos quiz elle admirasse esplendores novos _ Toca _ . E já familiaridade Maria levou salas , lamentando só viesse assim á _ Toca _ fim verão fim flôres . Ega extasiou-se ruidosamente . Emfim , perdera _ Toca _ ar regelado triste museu ! Já alli podia palrar livremente !

--Isto é barbaro , Maria ! exclamava Carlos radiante . Tem horror á arte ! É Ibero , é Semita . . .

Semita ? Ega prezava-se ser luminoso Aryano ! E não podia viver n'uma casa , cada cadeira solemnidade sorumbatica antepassados cabelleira . . .

--Mas , dizia Maria rindo , rodas lindas coisas seculo dezoito lembram antes ligeireza , espirito , graça maneiras . . .

--V . exc . ^ acha ? acudiu Ega . A mim todos dourados , enramalhetados , rococós lembram-me vivacidade estouvada sirigaita . . . Nada ! nós vivemos n'uma Democracia ! E não ha exprimir alegria simples , sólida bonacheirona Democracia , largas poltronas marroquim , mogno envernizado ! . . .

Assim n'uma risonha , ligeira discussão sobre bric-à-brac , desceram jardim .

Miss Sarah passeava buxo , olhos baixos , livro fechado mão . Ega , conhecia já ardores nocturnos , cravou-lhe sôfregamente monoculo; emquanto Maria abaixára cortar geranio , exprimiu Carlos n'um gesto mudo admiração aquelle beicinho escarlate , aquelle seiosinho redondo rola farta . . . Depois , fundo , junto caramanchão , encontraram Rosa balouçava . Ega pareceu deslumbrado belleza , frescura mate camelia branca . Pediu-lhe beijo . Ella exigiu primeiro , séria , elle tirasse vidro olho .

--Mas é vêr melhor ! é vêr melhor ! . . .

--Então porque não trazes cada olho ? Assim só vês metade . . .

Encantadora ! encantadora ! murmurava Ega . No fundo achava pequena espevitada impudente . Maria resplandecia .

E jantar alargou intimidade risonha . Carlos , logo á sopa , fallando-se campo d'um _ chalet _ elle desejava construir Cintra , Capuchos , dissera--«quando casarmos» . E Ega alludiu futuro modo grato coração Maria . Agora Carlos installava sempre n'uma felicidade estavel ( dizia elle ) necessario trabalhar ! E relembrou então velha idéa Cenaculo , representado _ Revista _ dirigisse litteratura , educasse gosto , elevasse politica , fizesse civilisação , remoçasse carunchoso Portugal . . . Carlos , espirito , fortuna ( até figura , ajuntava Ega rindo ) devia tomar direcção d'este movimento . E profunda alegria velho Affonso Maia !

Maria escutava , presa séria . Sentia bem quanto Carlos , vida toda intelligencia actividade , rehabilitaria supremamente aquella união mostrando-lhe influencia fecunda purificadora .

--Tem razão , bem razão ! exclamava ella ardor .

--Sem contar , acrescentava Ega , paiz precisa nós ! Como bem diz querido imbecilissimo Gouvarinho , paiz não pessoal . . . Como ha tel-o , nós , possuimos aptidões , contentamos governar dog-carts escrever vida intima atomos ? Sou , senhora , ando escrever biographia d'um atomo ! . . . No fim , dilettantismo é absurdo . Clamamos ahi , botequins livros , «que paiz é choldra» . Mas diabo ! Porque é não trabalhamos refundir , refazer gosto molde perfeito idéas ? . . . V . exc . ^ não conhece paiz , senhora . É admiravel ! É pouca cera inerte primeira qualidade . A questão toda está trabalha . Até aqui cera estado mãos brutas , banaes , toscas , reles , rotineiras . . . É necessario pôl-a mãos d'artistas , . Vamos fazer d'isto _ bijou _ ! . . .

Carlos ria , preparando n'uma travessa ananaz sumo laranja vinho Madeira . Mas Maria não queria elle risse . A idéa Ega parecia-lhe superior , inspirada n'um alto dever . Quasi remorsos , dizia ella , d'aquella preguiça Carlos . E agora , ia ser cercado affeição serena , queria-o vêr trabalhar , mostrar-se , dominar . . .

--Com effeito , disse Ega recostado sorrindo , romance findou . E agora . . .

Mas Domingos servia ananaz . E Ega provou rompeu clamores enthusiasmo . Oh maravilha ! Oh delicia !

--Como fazes ? Com Madeira . . .

--E genio ! exclamou Carlos . Delicioso , não é verdade ? Ora digam-me tudo pudesse fazer civilisação valeria prato ananaz ! É coisas vivo ! Eu não nasci fazer civilisação . . .

--Nasceste , acudiu Ega , colher flôres d'essa planta civilisação multidão rega suor ! No fundo tambem , menino !

Não , não ! Maria não queria fallassem assim !

--Esses ditos estragam tudo . E snr . Ega , logar corromper Carlos , devia inspiral-o . . .

Ega protestou requebrando olho , já languido . Se Carlos necessitava musa inspiradora benefica--não podia ser elle , bicho barbas bacharel leis . . . A musa _ toute trouvée _ !

--Ah , effeito ! . . . Quantas paginas bellas , quantas nobres idéas não podem produzir n'um paraiso d'estes ! . . .

E gesto molle acariciador indicava _ Toca _ , quietação arvoredos , belleza Maria . Depois sala , emquanto Maria tocava nocturno Chopin Carlos elle acabavam charutos á porta jardim vendo nascer lua--Ega declarou , desde começo jantar , idéas casar ! . . . Realmente não havia nada casamento , interior , ninho . . .

--Quando penso , menino , murmurou elle mordendo sombriamente charuto , quasi todo anno vida dado áquella israelita devassa gosta levar bordoada . . .

--Que faz ella Cintra ? perguntou Carlos .

--Ensopa-se crapula . Não ha menor duvida dá todo coração Damaso . . . Tu sabes n'estes casos significa termo _ coração _ . . . Viste já immundicie igual ? É simplesmente obscena !

--E adóral-a , disse Carlos .

O outro não respondeu . Depois , dentro , n'um odio repentino bohemia romantismo , entoou louvores sonoros á familia , trabalho , altos deveres humanos--bebendo copinhos cognac . Á meia noite , sahir , tropeçou duas vezes rua d'acacias , já vago , citando Proudhon . E Carlos ajudou subir victoria , elle quiz descoberta ir communicando lua , Ega ainda agarrou braço fallar _ Revista _ , d'um forte vento espiritualidade virtude viril devia fazer soprar sobre paiz . . . Por fim , já estirado assento , tirando chapéo á aragem noite :

--E outra coisa , Carlinhos . Vê arranjas ingleza . . . Ha vicios deliciosos n'aquellas pestanas baixas . . . Vê m'a arranjas . . . Vá lá , bate lá , cocheiro ! Caramba , belleza noite !



Carlos ficára encantado primeiro jantar d'amizade _ Toca _ . Elle tencionava não apresentar Maria intimos senão casado á volta Italia . Mas agora «união legal» já pensamento adiada , remota , quasi dispersa vago . Como dizia Ega , devia esperar , deixar-se ir . . . E emtanto , Maria elle não poderiam isolar-se alli todo longo inverno , calor sociavel d'alguns amigos redor . Por manhã , encontrando Cruges , fôra visinho Maria outr'ora dava noticias «lady ingleza» , pediu-lhe vir jantar á _ Toca _ domingo .

O maestro appareceu n'uma tipoia , á tardinha , laço branco casaca : fatos claros campo encontrou Carlos Ega começaram logo enchel-o mal-estar . Toda mulher , além Lolas Conchas , atarantava , emmudecia : Maria , «com porte _ grande-dame _ » , elle dizia , intimidou-o tal ponto ficou diante d'ella , palavra , escarlate , torcendo forro algibeiras . Antes jantar , lembrança Carlos , foram-lhe mostrar quinta . O pobre maestro , roçando casaca mal feita folhagem arbustos , fazia esforços anciosos murmurar algum elogio «á belleza sitio»; escapavam-lhe então inexplicavelmente coisas reles , calão : «vista catita» ! «é pitada» ! Depois ficava furioso , coberto suor , comprehender babavam labios ditos abominaveis , tão contrarios gosto fino d'artista . Quando sentou á mesa soffria negrissimo accesso _ spleen _ mudez ! Nem controversia Maria arranjára caridosamente elle sobre Wagner Verdi pôde descerrar-lhe labios empedernidos . Carlos ainda tentou envolvel-o alegria mesa--contando ida Cintra , elle procurava Maria Lawrence , vez d'ella achára matrona obesa , bigode , cãosinho collo , ralhando homem hespanhol . Mas cada exclamação Carlos--«Lembras-te , Cruges ? » , «Não é verdade , Cruges ? »--o maestro , rubro , grunhia apenas _ sim _ avaro . Terminou estar alli , lado Maria , trambolho funebre . Estragou jantar .

Combinára-se café passeio arredores , n'um break . E Carlos já tomára guias , Maria almofada acabava abotoar luvas--quando Ega , receava friagem tarde , saltou break , correu buscar paletot . N'esse momento sentiram trote cavallo estrada--e appareceu marquez .

Foi surpreza Carlos , não vira durante verão . O marquez parou logo , tirando profundamente , vêr Maria , largo chapéo desabado .

--Imaginava-o Gollegã ! exclamou Carlos . Foi até Cruges disse . . . Quando chegou vossê ?

Chegára vespera . Lá fôra Ramalhete; tudo deserto . Agora vinha Olivaes vêr Vargas casado , installára alli perto , passar noivado . . .

--Quem , gordo , corridas ?

--Não , magro , regatas .

Carlos , debruçado almofada , examinava egoasita marquez , pequena , bem estampada , d'um baio escuro bonito .

--Isso é novo ?

--Uma facasita Darque . . . Quer-m'a vossê comprar ? Sou já pouco pesado ella , mette-se dog-cart . . .

--Dê lá volta .

O marquez deu volta , bem posto sella , avantajando egoa . Carlos achou-lhe «boas acções» . Maria murmurou--«Muito bonita , cabeça fina . . . » Então Carlos apresentou marquez Souzella madame Mac-Gren . Elle chegou egoa á roda , descoberto , apertar mão Maria : á espera Ega eternisava lá dentro , ficaram fallando verão , Santa Olavia , Olivaes , _ Toca _ . . . Ha tempos marquez alli não passava ! A ultima vez fôra victima excentricidade Craft . . .

--Imagine v . exc . ^ , disse elle Maria Eduarda , Craft convida almoçar . Venho , hortelão diz-me snr . Craft , criado cozinheiro , tudo partira Porto; snr . Craft deixára cartaz sala . . . Vou á sala , vejo dependurado pescoço d'um idolo japonez folha papel palavras pouco menos : «O deus Tchi honra convidar snr . marquez , nome amo ausente , passar á sala jantar onde encontrará , n'um aparador , queijo vinho , é almoço basta homem forte . » E effeito almoço . . . Para não estar só , partilhei-o hortelão .

--Espero vingado ! exclamou Maria rindo .

--Póde crêr , senhora . . . Convidei-o jantar , elle appareceu , vindo d'aqui _ Toca _ , guarda-portão disse-lhe snr . marquez fôra longe , não havia pão queijo . . . Resultado : Craft mandou-me duzia magnificas garrafas Chambertin . Esse deus Tchi nunca tornei vêr . . .

O deus Tchi lá , obeso medonho . E , naturalmente , Carlos convidou marquez revisitar n'essa noite , á volta casa Vargas , velho amigo Tchi .

O marquez veio , ás dez horas--e serão encantador . Conseguiu sacudir logo melancolia Cruges , arrastando-o mão ferro piano; Maria cantou; palrou-se graça; aquelle escondrijo d'amor ficou alumiado até tarde , primeira festa amizade .

Estas reuniões alegres principio , dizia Ega , _ dominicaes _ : outono arrefecia , bem depressa despiriam arvores _ Toca _ , Carlos accumulou-as duas vezes semana , velhos dias feriados Universidade , domingos quintas . Tinha descoberto admiravel cozinheira alsaciana , educada grandes tradições , servira bispo Strasburgo , extravagancias d'um filho outras desgraças arrojado Lisboa . Maria , resto , punha composição jantares sciencia delicada : dia vir á _ Toca _ considerado marquez «dia civilisação» .

A mesa resplandecia; tapeçarias representando massas d'arvoredos punham redor sombra escura d'um retiro silvestre onde capricho accendido candelabros prata . Os vinhos sahiam frasqueira preciosa Ramalhete . De todas coisas terra céo grulhava phantasia--menos «politica portugueza» , considerada conversa indecorosa pessoas gosto .

Rosa apparecia café , exhalando sorriso , bracinhos nús , vestidos brancos tufados sobre meias sêda preta , bom aroma flôr . O marquez adorava-a , disputando-a Ega , pedira Maria casamento andava compondo havia tempo soneto . Ella preferia marquez : achava Ega «muito . . . »--e completava pensamento gestosinho dedo ondeado ar , exprimir Ega «era retorcido» .

--Ahi está ! exclamava elle . Porque civilisado outro ! É simplicidade não comprehendendo requinte .

--Não , desgraçado ! exclamavam lado . É porque és impresso ! . . . É natureza repellindo convenção ! . . .

Bebia-se á saude Maria : ella sorria , feliz novos amigos , divinamente bella , quasi sempre escuro , curto decote onde resplandecia incomparavel esplendor collo .

Depois organisaram-se solemnidades . N'um domingo , sinos repicavam distancia foguetes esfuziavam ar--Ega lamentou austeros principios philosophicos impedissem festejar tambem aquelle santo d'aldeia , fôra decerto vida caturra encantador , cheio d'illusões doçura . . . Mas resto , acrescentou , não sido n'um dia assim , fino secco , sob grande céo cheio sol , feriu batalha Thermopylas ? Porque não atiraria girandola foguetes honra Leonidas trezentos ? E atirou-se girandola eterna gloria Sparta .

Depois celebraram-se outras datas historicas . O anniversario descoberta Venus Milo commemorado balão ardeu . N'outra occasião marquez trouxe Lisboa , apinhados n'uma tipoia , fadistas famosos , _ Pintado _ , _ Vira-vira _ _ Gago _ : jantar , até tarde , luar sobre rio , cinco guitarras choraram ais tristes fados Portugal .

Quando sós , Carlos Maria passavam manhãs kiosque japonez--affeiçoados áquelle primeiro retiro amores , pequeno apertado , onde corações batiam perto outro . Em logar esteiras palha Carlos revestira-o formosas colchas India , côr palha côr perola . Um maiores cuidados d'elle , agora , embellezar _ Toca _ : nunca voltava Lisboa trazer alguma figurinha Saxe , marfim , faiança , noivo feliz aperfeiçôa ninho .

Maria emtanto não cessava lembrar planos intellectuaes Ega : queria elle trabalhasse , ganhasse nome : orgulho intimo d'ella , sobretudo alegria suprema avô . Para contentar ( satisfazer necessidades espirito ) Carlos recomeçára compôr alguns artigos medicina litteraria _ Gazeta Medica _ . Trabalhava kiosque , manhã . Trouxera lá rascunhos , livros , famoso manuscripto _ Medicina antiga moderna _ . E fim achára grande encanto estar alli , leve casaco sêda , cigarettes lado , fresco murmurio arvoredo redor--cinzelando phrases , emquanto ella lado bordava silenciosa . As idéas surgiam originalidade , fórma ganhava colorido , n'aquelle estreito kiosque assetinado ella perfumava presença . Maria respeitava trabalho coisa nobre sagrada . De manhã , ella mesma espanejava livros leve pó aragem soprava janella; dispunha papel branco , punha cuidadosamente pennas novas; andava bordando almofada pennas setim trabalhador confortavel vasta cadeira couro lavrado .

Um dia offerecera-se passar limpo artigo . Carlos , enthusiasmado letra d'ella , quasi comparavel á lendaria letra Damaso , occupava-a agora incessantemente copista , sentindo amor trabalho ella associava . Quantos cuidados dava dôce creatura ! Tinha papel especial , d'um tom macio marfim : , dedinho ar , ia desenrolando pesadas considerações Carlos sobre Vitalismo Transformismo graça delicada d'uma renda . . . Um beijo pagava-a tudo .

Ás vezes Carlos dava lições Rosa--ora historia , contando-lh'a familiarmente conto fadas; ora geographia , interessando-a terras onde vivem gentes negras , velhos rios correm ruinas santuarios . Isto prazer alto Maria . Séria , muda , cheia religião , escutava aquelle sêr bem-amado ensinando filha . Deixava escapar mãos trabalho--e interesse Carlos , enlevada attenção Rosa sentada pés d'elle , bebendo aquellas bellas historias Joanna d'Arc caravellas á India , fazia resplandecer olhos nevoa lagrimas felizes . . .



Desde meado d'outubro Affonso Maia fallava partida Santa Olavia , retardada apenas algumas obras começára parte velha casa cocheiras : porque ultimamente invadira-o paixão edificar--sentindo-se remoçar , elle dizia , contacto madeiras novas cheiro vivo tintas . Carlos Maria pensavam tambem abandonar Olivaes . Carlos não poderia dever domestico permanecer alli installado desde avô recolhesse Ramalhete . Além d'isso aquelle fim d'outono ia escuro agreste; _ Toca _ agora pouco bucolica , quinta desfolhada alagada , nevoa sobre rio , fogão unico gabinete cretones--além sumptuosa chaminé sala jantar , , Nubios d'olhos crystal , soltava fumaraça odiosa Domingos tentava accender .

N'uma d'essas manhãs , Carlos , ficára até tarde Maria , delgado casebre mal pudera dormir temporal vento agua desencadeado madrugada--ergueu-se ás nove horas , veio á _ Toca _ . As janellas quarto Maria conservavam-se ainda cerradas; manhã clareára; quinta lavada , meio despida , ar fino azul , linda silenciosa graça d'inverno . Carlos passeava , olhando vasos onde chrysanthemos floriam , retiniu sineta portão . Era toque carteiro . Justamente elle escrevera dias antes Cruges , perguntando estaria desoccupado primeiros frios dezembro andar rua S . Francisco : , esperando carta maestro , abrir , acompanhado _ Niniche _ . Mas correio , n'essa manhã , consistia apenas n'uma carta Ega dois numeros jornal cintados--um elle , outro «Madame Castro Gomes , quinta snr . Craft , Olivaes» .

Caminhando sob acacias , Carlos abriu carta Ega . Era vespera , data «á noite , á pressa» . E dizia : «--Lê , n'esse trapo mando , superior pedaço prosa lembra Tacito . Mas não assustes; supprimi , mediante pecunia , toda tiragem , excepção dois numeros , _ Toca _ , outro ( oh logica suprema habitos constitucionaes ! ) Paço , chefe Estado ! . . . Mas não chegará destino . Em todo caso desconfio esgôto sahiu enxurro precisamos providenciar ! Vem já ! Espero-te até ás duas . E , Iago dizia Cassio-- _ mette dinheiro bolsa _ . »

Inquieto , Carlos descintou jornal . Chamava-se _ Corneta Diabo _ : impressão , papel , abundancia _ italicos _ , typo gasto , todo elle revelava immundicie malandrice . Logo primeira pagina duas cruzes lapis marcavam artigo Carlos , n'um relance , viu salpicado nome . E leu : «--Ora viva , _ sô _ Maia ! Então já não vai consultorio , vêem doentes bairro , _ sô _ janota ? --Esta piada botada Chiado , á porta Havaneza , Maia , Maia cavallos inglezes , tal Maia Ramalhete , abarrota ahi _ catita _ ; pai Paulino _ olho _ passava n'essa occasião ouviu seguinte _ cornetada _ : --É _ sô _ Maia acha _ é quente _ viver fraldas d'uma _ brazileira casada _ , é brazileira é casada , papalvo poz casa , ahi lado Olivaes , _ estar fresco _ ! Sempre ha n'este mundo ! . . . Pensa homem botou conquista; cá rapaziada gosto ri-se , porque gaja quer não são lindos olhos , são lindas _ louras _ . . . O simplorio , bate ahi pilecas _ bifes _ , _ marquez _ , verdadeiro Marquez , imaginava abiscoitando senhora _ chic _ , boulevard Paris , casada , titular ! . . . E fim ( não , é gente deixar estoirar bandulho rir ! ) fim descobre-se typa _ cocotte _ safada , trouxe ahi brazileiro _ já farto d'ella _ passar cá bellos lusitanos . . . E cahiu espiga Maia ! Pobre palerma ! Ainda assim _ sô _ Maia só apanhou restos d'outro , porque _ typa _ , já antes d'elle enfeitar , _ pandegado á larga _ , ahi rua S . Francisco , rapaz fina , safou tambem , porque cá nós só _ aprecia bella hespanhola _ . Mas não obsta _ sô _ Maia traste ! --Pois assim é , dissemos nós , cautelinha , porque diabo cá _ Corneta _ preparada cornetear mundo façanhas _ Maia conquistas _ . Ora viva , _ sô _ Maia ! »

Carlos ficou immovel acacias , jornal mão , espanto furioso mudo d'um homem subitamente recebe face grossa chapada lôdo ! Não cólera vêr amor assim aviltado publicidade chula d'um jornal sordido : horror sentir aquellas phrases calão , pandilhas , afadistadas , só Lisboa póde crear , pingando fetidamente , á maneira sebo , sobre si , sobre Maria , sobre esplendor paixão . . . Sentia-se todo emporcalhado . E unica idéa surgia através confusão--matar bruto escrevera aquillo .

Matal-o ! Ega sustára tiragem folha , Ega pois conhecia folliculario . Nada importava aquelles numeros , mão , unicos impressos . Recebera lama face . Que injuria espalhada praças n'uma profusa publicidade atirada só elle escondidamente n'um papel unico , igual . . . Quem tanto ousára cahir , esmagado !

Decidiu ir logo Ramalhete . O Domingos á janella cozinha areava pratas , assobiando . Mas Carlos fallou ir buscar calhambeque Olivaes , bom Domingos consultou relogio :

--V . exc . ^ ás onze horas caleche _ Torto _ senhora mandou cá estar ir Lisboa . . .

Carlos , effeito , recordou-se Maria vespera planeára ir á Aline livreiros . Uma contrariedade , justamente n'esse dia elle precisava ficar livre--elle bengala ! Mas Melanie , passando então jarro d'agua quente , disse senhora ainda não vestira , talvez Lisboa . . . E Carlos recomeçou passear , tapete relva , nogueiras .

Sentou-se fim banco cortiça , descintou _ Corneta _ sobrescriptada Maria , releu lentamente prosa immunda : , n'esse numero fôra destinado ella , todo aquelle calão pareceu ultrajante , intoleravel , punivel só sangue . Era monstruoso , verdade , sobre mulher , quieta , innoffensiva silencio casa , alguem ousasse tão brutalmente arremessar lôdo ás mãos cheias ! E indignação alargava-se folliculario babára aquillo--até á sociedade , decomposição , produzira folliculario . Decerto toda cidade soffria vermina . . . Mas só Lisboa , só horrivel Lisboa , apodrecimento moral , rebaixamento social , perda inteira bom-senso , desvio profundo bom gosto , pulhice calão , podia produzir _ Corneta Diabo _ .

E , meio d'esta alta cólera moralista , dôr perpassava , precisa dilacerante . Sim , toda sociedade Lisboa fazia monturo sordido n'este canto mundo--mas , summa , havia artigo _ Corneta _ calumnia ? Não . Era passado Maria , ella arrancára si vestido rôto sujo , elle enterrára fundo , deitando-lhe cima amor nome--e alguem desenterrava mostrar bem alto sol , manchas rasgões . . . E agora ameaçava sempre vida terror sobre ella suspenso . Debalde elle perdoára , debalde elle esquecera . O mundo redor sabia . E todo tempo interesse perversidade poderiam refazer artigo _ Corneta _ .

Ergueu-se , abalado . E então alli , sob arvores desfolhadas , onde durante verão , ellas enchiam sombra murmurio , elle passeára Maria , esposa eleita vida--Carlos perguntou vez primeira si honra domestica , honra social , pureza homens descendia , dignidade homens d'elle descendessem permittiam verdade casar ella . . .

Dedicar-lhe toda affeição , toda fortuna , certamente ! Mas casar . . . E filho ? O filho , já homem , altivo puro , poderia dia lêr n'uma _ Corneta Diabo _ mãi fôra amante d'um brazileiro , ser amante d'um irlandez . E filho viesse gritar , n'uma bella indignação , «é calumnia ? »--elle baixar cabeça , murmurar--«é verdade ! » E filho veria sempre collada si aquella mãi mundo ignorava martyrios encantos--mas conhecia cruelmente erros .

E ella mesma ! Se elle appellasse razão , alta tão recta , mostrando-lhe zombarias affrontas vil _ Corneta Diabo _ poderia dia trespassar filho d'elles nascesse--ella mesma desligaria alegremente voto , contente entrar Ramalhete escadinha secreta forrada velludo côr cereja , comtanto cima esperasse amor constante forte . . . Nunca ella tornára , todo verão , alludir união differente d'essa corações viviam tão lealmente , tão confortavelmente . Não , Maria não devota , preoccupada «do peccado mortal» ! Que podia importar estola banal padre ? . . .

Sim; elle pedira consagração hora commovida longo amor , iria dizer-lhe agora--«foi criancice , não pensemos n'isso , desculpa ? » Não; coração desejava ! Antes pendia todo ella . . . Pendia todo ella , n'um enternecimento generoso quente--emquanto razão assim arengava , cautelosa austera . Elle n'aquella alma culto perfeito , n'aquelles braços voluptuosidade magnifica; fóra d'alli não havia felicidade; unica sabedoria prender-se ella derradeiro elo , forte , nome , embora _ Cornetas Diabo _ atroassem todo ar . E assim affrontaria mundo n'uma soberba revolta , affirmando omnipotencia , reino unico Paixão . . . Mas primeiro mataria folliculario ! --Passeava , esmagava relva . E todos pensamentos resolviam fim furia contra infame babára sobre amor , durante instante introduzia vida tanta incerteza tanto tormento !

Maria lado abriu janella . Estava vestida d'escuro sahir; bastou brilho terno sorriso , aquelles hombros estofo justo modelava belleza cheia quente--para Carlos detestasse logo duvidas desleaes covardes , abandonára momento sob arvores desfolhadas . . . Correu ella . O beijo deu , lento mudo , humildade d'um perdão implora .

--Que tens , estás tão sério ?

Elle sorriu . Sério , sentido solemne , não . Talvez seccado . Recebera carta Ega , eternas complicações Ega . E precisava ir Lisboa , ficar lá naturalmente toda noite . . .

--Toda noite ? exclamou ella desapontamento , pousando-lhe mãos sobre hombros .

--Sim , é bem possivel , horror ! Nos negocios Ega ha fatalmente inesperado . . . Tu effeito vaes Lisboa ?

--Agora , razão . . . Se queres .

--O dia está bonito . . . Mas ha fazer frio estrada .

Maria justamente gostava d'esses dias d'inverno , cheios sol , arzinho vivo arripiado . Tornavam-n'a leve , esperta .

--Bem , bem , disse Carlos atirando cigarro . Vamos almoço , filha . . . O pobre Ega deve estar uivar impaciencia .

Emquanto Maria correra apressar Domingos--Carlos , através relva humida , ainda lentamente até renque baixo d'arbustos d'aquelle lado fechava _ Toca _ sebe . Ahi collina descia , quintarolas , muros brancos , olivedos , grande chaminé fabrica fumegava : além azul fino frio rio : montes , d'um azul carregado , casaria branca povoação aninhada á beira agua , nitida suave transparencia ar macio . Parou momento , olhando . E aquella aldeia nunca soubera nome , tão quieta feliz luz , deu Carlos desejo repentino socego obscuridade , n'um canto assim mundo , á beira d'agua , onde ninguem conhecesse _ Cornetas Diabo _ , elle pudesse ter paz d'um simples d'um pobre debaixo quatro telhas , seio amava . . .

Maria gritou elle janella sala jantar , onde debruçára apanhar ultimas rosas trepadeiras ainda floriam .

--Que lindo tempo viajar , Maria ! --disse Carlos chegando , através relva .

--Lisboa é tambem linda , agora , havendo sol . . .

--Pois sim , Chiado , coscovilhice , politiquetes , gazetas , todos horrores . . . A mim está-me positivamente appetecer cubata Africa !

O almoço , fim , demorado . Ia bater hora caleche _ Torto _ começou rolar estrada , ainda encharcada chuva noite . Logo adiante villa , descida , cruzaram coupé trepava n'um trote esfalfado . Maria julgou avistar n'elle relance chapéo branco monoculo Ega . . . Pararam . E effeito Ega , reconhecera tambem caleche _ Toca _ , vinha já saltitando lamas longas pernadas cegonha , chamando Carlos .

Ao vêr Maria ficou atrapalhado :

--Que bella surpreza ! Eu ia lá . . . Vi dia tão bonito , disse commigo . . .

--Bem , paga tipoia , vem comnosco ! atalhou Carlos trespassava Ega , olhos inquietos , querendo adivinhar motivo d'aquella brusca chegada Olivaes .

Quando entrou caleche , tendo pago batedor , Ega , embaraçado , poder desabafar diante Maria sobre caso _ Corneta _ , começou , sob olhos Carlos não deixavam , fallar inverno , inundações Riba-Tejo . . . Maria lêra . Uma desgraça , duas crianças afogadas berços , gados perdidos , grande miseria ! Por fim Carlos não conteve :

--Eu lá recebi carta . . .

Ega acudiu :

--Arranja-se tudo ! Está tudo combinado ! E effeito não vim senão sentimento bucolico . . .

Muito discretamente Maria olhára rio . Ega fez então gesto rapido dedos significando «dinheiro , só questão dinheiro» . Carlos socegou : Ega voltou fallar inundados Riba-Tejo sarau litterario artistico beneficio d'elles «ia commetter» salão Trindade . . . Era vasta solemnidade official . Tenores parlamento , rouxinoes litteratura , pianistas ornados habito S . Thiago , todo pessoal canoro sentimental constitucionalismo _ ia entrar fogo _ . Os reis assistiam , já teciam grinaldas camelias pendurar sala . Elle , apesar demagogo , fôra convidado lêr episodio _ Memorias d'um Atomo _ : recusára-se , modestia , não encontrar _ Memorias _ nada tão sufficientemente palerma agradasse á capital . Mas lembrára Cruges; _ maestro _ ia ribombar arrulhar _ Meditações _ . Além d'isso havia poesia social Alencar . Emfim , tudo prenunciava immensa orgia . . .

--E snr . ^ D . Maria , acrescentou elle , devia ir ! . . . É summamente pittoresco . Tinha v . exc . ^ occasião vêr todo Portugal romantico liberal , _ à la besogne _ , engravatado branco , dando tudo n'alma !

--Com effeito devias ir , disse Carlos , rindo . Demais Cruges toca , Alencar recita , é festa . . .

--Pois está claro ! gritou Ega , procurando monoculo , já excitado . Ha duas coisas é necessario vêr Lisboa . . . Uma procissão Senhor Passos sarau poetico !

Rolavam então largo Pelourinho . Carlos gritou cocheiro parasse começo rua Alecrim : elles apeavam-se tomavam lá americano Ramalhete .

Mas tipoia estacou antes calçada , rente passeio , frente d'uma loja alfaiate . E n'esse instante achava-se ahi parado , calçando luvas pretas , velho alto , longas barbas d'apostolo , todo vestido luto . Ao vêr Maria , inclinára á portinhola , homem pareceu assombrado; , leve côr face larga pallida , tirou gravemente chapéo , immenso chapéo abas recurvas , á moda 1830 , carregado crepe .

--Quem é ? perguntou Carlos .

--É tio Damaso , Guimarães , disse Maria , córára tambem . É curioso , elle aqui !

Ah , sim ! famoso Mr . Guimarães , _ Rappel _ , intimo Gambetta ! Carlos recordava-se ter já encontrado aquelle patriarcha Price Alencar . Comprimentou-o tambem; outro ergueu novo gravidade maior sombrio chapéo carbonario . Ega entalára vivamente monoculo examinar lendario tio Damaso , ajudava governar França : despedirem Maria , caleche já subia rua Alecrim elles atravessavam Hotel Central , ainda voltou seduzido aquelles modos , aquellas barbas austeras revolucionario . . .

--Bom typo ! E magnifico chapéo , hein ! D'onde diabo conhece snr . ^ D . Maria ?

--De Paris . . . Este Mr . Guimarães mãi d'ella . A Maria já fallado n'elle . É pobre diabo . Nem amigo Gambetta , coisa nenhuma . . . Traduz noticias jornaes hespanhoes _ Rappel _ , morre fome . . .

--Mas então , Damaso ?

--O Damaso é trapalhão . Vamos nós caso . . . Essa immundicie mandaste , _ Corneta _ ? Dize lá .

Seguindo devagar Aterro , Ega contou historia immundicie . Fôra vespera á tarde recebera Ramalhete _ Corneta _ . Elle já conhecia papelucho , já privára proprietario redactor--o Palma , chamado Palma _ Cavallão _ distinguir d'outro benemerito chamado Palma _ Cavallinho _ . Comprehendeu logo prosa Palma inspiração alheia . O Palma nada sabia Carlos , Maria , casa rua S . Francisco , _ Toca _ . . . Não natural escrevesse deleite intellectual documento só podia render desgostos bengaladas . O artigo , pois , fôra-lhe simplesmente encommendado pago . No terreno dinheiro vence sempre dinheiro . Por solido principio correra procurar Palma _ Cavallão _ antro .

--Tambem conheces antro ? perguntou Carlos , horror .

--Tanto não . . . Fui perguntar á secretaria Justiça sujeito associado elle n'um negocio _ Almanachs religiosos _ . . .

Fôra pois antro . E encontrára coisas dispostas mãos habeis d'uma Providencia amiga . Primeiramente , imprimir cinco seis numeros , machina , esfalfada pratica d'aquellas maroteiras , desmanchára-se . Além d'isso bom Palma furioso cavalheiro encommendára artigo , divergencia seriissima questão pecunia . De sorte apenas elle propôz comprar tiragem jornal--o jornalista estendeu logo mão larga , d'unhas roídas , tremendo reconhecimento esperança . Dera-lhe cinco libras , promessa dez . . .

--É caro , queres ? continuou Ega . Deixei-me atarantar , não regateei bastante . . . E emquanto dizer é cavalheiro encommendou artigo , Palma , coitado , affirma rapariga hespanhola sustentar , senhorio levantou aluguer casa , Lisboa está carissima , litteratura n'este desgraçado paiz . . .

--Quanto quer elle ?

--Cem mil reis . Mas , ameaçando-o policia , talvez desça quarenta .

--Promette cem , promette tudo , comtanto nome . . . Quem parece ?

Ega encolheu hombros , deu risco lento chão bengala . E lentamente ainda considerando inspirador _ Corneta _ devia ser alguem familiar Castro Gomes; alguem frequentador rua S . Francisco; alguem conhecedor _ Toca _ ; alguem , ciume vingança , desejo ferrenho magoar Carlos; alguem sabia historia Maria; emfim alguem covarde . . .

--Estás descrever Damaso ! exclamou Carlos , pallido parando .

Ega encolheu novo hombros , tornou riscar chão :

--Talvez não . . . Quem sabe ! Emfim , nós vamos averigual-o certeza , porque , terminar negociação , fiquei ir encontrar Palma ás tres horas _ Lisbonense _ . . . E melhor é vires tambem . Trazes dinheiro ?

--Se fôr Damaso , mato-o ! murmurou Carlos .

E não trazia sufficiente dinheiro . Tomaram tipoia correr escriptorio Villaça . O procurador fôra Mafra , baptisado . Carlos ir pedir cem mil reis velho Cortez , alfaiate avô . Quando perto quatro horas apearam á entrada _ Lisbonense _ , largo Santa Justa , Palma portal , jaquetão velludo coçado calça casimira clara collada á côxa , accendia cigarro . Estendeu logo rasgadamente mão Carlos--que não tocou . E Palma _ Cavallão _ , offender , mão abandonada ar , declarou ia justamente sahir , cançado já esperar cima diante d'um _ grog _ frio . De resto sentia snr . Maia incommodasse vir alli . . .

--Eu arranjava cá negociosinho amigo Ega . . . Em todo caso , senhores querem , vamos lá p'ra cima gabinete , está á vontade , toma-se outra bebida .

Subindo escada lobrega , Carlos recordava-se ter já visto aquella luneta vidros grossos , aquella cara balofa côr cidra . . . Sim , fôra Cintra , Eusebiosinho duas hespanholas , n'esse dia elle farejára estradas silenciosas , cão abandonado , procurando Maria ! . . . Isto tornou-lhe odioso snr . Palma . Em cima entraram n'um cubiculo , janella gradeada onde resvalava luz suja saguão . Na toalha mesa , salpicada gordura vinho , alguns pratos rodeavam galheteiro moscas azeite . O snr . Palma bateu palmas , mandou vir genebra . Depois dando grande puxão ás calças :

--Pois espero acho aqui cavalheiros . Como já disse cá amigo Ega , todo negocio . . .

Carlos atalhou-o , tocando significativamente ponteira bengala borda mesa .

--Vamos ponto essencial . . . Quanto quer snr . Palma dizer encommendou artigo _ Corneta _ ?

--Dizer encommendou , proval-o ! acudiu Ega , examinava parede gravura onde havia mulheres núas á beira d'agua . Não basta nome . . . O amigo Palma , está claro , é toda confiança . . . Mas emfim , diabo , não é natural nós acreditassemos amigo dissesse sido snr . D . Luiz Bragança !

Palma encolheu hombros . Está visto havia dar provas . Elle podia ter outros defeitos , trapalhão não ! Em negocios todo franqueza lisura . . . E , entendessem , alli entregava logo , provas enchendo bolsinho , pimponas d'escachar ! Tinha carta amigo encommendára piada : lista pessoas devia mandar _ Corneta _ : rascunho artigo lapis . . .

--Quer cem mil reis tudo ? perguntou Carlos .

O Palma ficou momento indeciso , ageitando lunetas dedos molles . Mas criado veio trazer garrafa genebra : então redactor _ Corneta _ offereceu «bebida» rasgadamente , puxou cadeiras aquelles cavalheiros abancarem . Ambos recusaram--Carlos pé junto mesa onde terminára pousar bengala , Ega passando outra gravura onde dois frades emborrachavam . Depois , criado sahiu , Ega acercou-se , tocou bonhomia hombro jornalista :

--Cem mil reis são linda somma , Palma amigo ! E olhe offerecem delicadeza comsigo . Porque artiguinhos _ Corneta _ , apresentados Boa-Hora , levam á grilheta ! . . . Está claro , caso é outro , vossê não intenção d'offender; levam á grilheta ! . . . Foi assim Severino marchou Africa . Alli porãosinho d'um navio , ração marujo chibatadas . Desagradavel , desagradavel . Por quiz tratassemos aqui , cavalheiros , amizade .

Palma , cabeça baixa , desfazia torrões assucar dentro copo genebra . E suspirou , findou dizer , pouco murcho , ser cavalheiros , amizade , aceitava cem mil reis . . .

Immediatamente Carlos tirou algibeira calças punhado libras , começou deixar cahir silencio dentro d'um prato . E Palma _ Cavallão _ , agitado tinir ouro , desabotoou logo jaquetão , sacou carteira onde reluzia pesado monogramma prata sob enorme corôa visconde . Os dedos tremiam-lhe; fim desdobrou , estendeu tres papeis sobre mesa . Ega , esperava , monoculo sôfrego , brado triumpho . Reconhecera letra Damaso !

Carlos examinou papeis lentamente . Era carta Damaso Palma , curta calão , remettendo artigo , recommendando-lhe «que apimentasse» . Era rascunho artigo , laboriosamente trabalhado Damaso , entrelinhas . Era lista , escripta Damaso , pessoas deviam receber _ Corneta _ : vinha lá Gouvarinho , ministro Brazil , D . Maria Cunha , El-Rei , todos amigos Ramalhete , Cohen , varias authoridades , Fancelli prima-donna . . .

Palma emtanto , nervoso , rufava dedos sobre toalha , junto prato onde reluziam libras . E Ega animou , relancear olhos documentos cima hombro Carlos :

--Recolha bago , amigo Palma ! Negocios são negocios , baguinho está ahi arrefecer !

Então , palpar ouro , Palma _ Cavallão _ commoveu-se . Palavra , caramba , soubesse tratava d'um cavalheiro snr . Maia não aceitado artigo ! Mas então ! . . . Fôra Eusebio Silveira , rapaz amigo , viera fallar . Depois Salcede . E ambos muitas lérias , brincadeira , Maia não importava , aquillo , muita promessa . . . Emfim deixára-se tentar . E tanto Salcede Silveira portado pulhamente .

--Foi sorte escangalhasse machina ! Senão agora entalado , irra ! E desgosto , palavra , caramba , desgosto ! Mas acabou-se ! O mal não grande , sempre fez alguma coisa porca vida .

Vivamente , olhar , recontára dinheiro palma mão : esvaziou genebra , d'um trago consolado ruidoso . Carlos guardára cartas Damaso , levantava já fecho porta . Mas voltou-se ainda , n'uma derradeira averiguação :

--Então amigo Eusebio Silveira tambem metteu negocio ? . . .

O snr . Palma , lealmente , afiançou Eusebio fallára apenas nome Damaso !

--O Eusebio , coitado , veio só embaixador . . . Que Damaso não vamos mesma bola . Ficámos exquisitos , desde péga casa Biscainha . Aqui p'ra nós , prometti-lhe dois estalos cara , elle embuchou . Passados tempos tornámos fallar , fazia _ High-life _ _ Verdade _ . Elle veio-me pedir bons modos , nome conde Landim , dar umas piadas catitas sobre baile d'annos . . . Depois , Damaso fez tambem annos , dei outra piadita . Elle pagou ceia , ficámos calhados . . . Mas é traste . . . E lá Eusebiosinho , coitado , veio só d'embaixador .

Sem palavra , aceno Palma , Carlos virou costas , deixou cubiculo . O redactor _ Corneta _ ainda baixou cabeça porta; , offender , voltou alegremente á genebra , dando outro puxão ás calças . Ega emtanto accendia devagar charuto .

--Vossê agora é redige jornal todo , Palma ?

--O Silvestre , tambem . . .

--Que Silvestre ?

--O está _ Pingada _ . Vossê não conhece , creio . Um rapazola magro , não é feio . . . Semsaborão , escreve palhada . . . Mas sabe coisas sociedade . Esteve tempo viscondessa Cabellas , elle chama _ cabelluda _ . . . Que Silvestre ás vezes graça ! E sabe , sabe coisas sociedade , assim maroteiras fidalgos , amigações , pulhices . . . Vossê nunca leu nada d'elle ? Chôcho . Tenho sempre arranjar estylo . . . N'este numero é havia folhetimzito , catita , cá á moderna , gósto , alli piadinha realista bater . . . Emfim fica outra vez . E outra coisa , Ega , olhe agradeço . Quando quizer , _ Corneta _ ás ordens !

Ega estendeu-lhe mão :

--Obrigado , digno Palma ! E _ adiós _ !

--Pues vaya usted con Dios , Don Juanito ! exclamou logo benemerito homem infinito _ salero _ .

Em baixo Carlos esperava , dentro coupé .

--E agora ? perguntou Ega , á portinhola .

--Agora salta dentro vamos liquidar Damaso . . .

Carlos já esboçára summariamente plano d'essa liquidação . Queria mandar desafiar Damaso author comprovado d'um artigo jornal injuriava . O duello devia ser á espada florete , d'esses ferros cujo lampejo , sala d'armas Ramalhete , fazia empallidecer Damaso . Se contra toda verosimilhança elle batesse , Carlos fazia-lhe algures , bochecha ventre , furo cravasse mezes cama . Senão unica explicação Carlos aceitaria snr . Salcede documento elle escrevesse coisa simples : «Eu abaixo assignado declaro infame . » E serviços Carlos contava Ega .

--Agradeço ! agradeço ! Vamos ! exclamava Ega esfregando mãos , faiscando jubilo .

No emtanto , dizia elle , etiqueta funebre reclamava outro padrinho; lembrou Cruges , moço passivo malleavel . Mas impossivel encontrar _ maestro _ , porque invariavelmente criada affirmava menino Victorino não casa . . . Decidiram ir Gremio , mandar lá bilhete chamando Cruges--«para caso urgente d'amizade d'arte» .

--Com quê , dizia Ega continuando esfregar mãos emquanto tipoia trotava rua S . Francisco , quê , demolir Damaso ?

--Sim , é necessario acabar perseguição . Chega ser ridiculo . . . E estocada , carta , biltre aniquilado algum tempo . Eu preferia estocada . Senão deixo-te ti arranjar termos d'uma carta forte . . .

--Has ter boa carta ! disse Ega sorriso ferocidade .

No Gremio , redigirem bilhete Cruges , vieram esperar elle sala _ Illustrações _ . O conde Gouvarinho Steinbroken conversavam pé , vão d'uma janella . E surpreza . O ministro Filandia abriu braços _ cher Maia _ , elle não vira desde partida d'Affonso Santa Olavia . Gouvarinho acolheu Ega risonhamente , reatando certa camaradagem elles formára n'esse verão , Cintra : aperto mão Carlos sêcco curto . Já dias antes , tendo-se encontrado Loreto , Gouvarinho murmurára leve passagem «um está , Maia ? » sentia arrefecimento . Ah ! já não effusões , palmadas enternecidas hombros , tempos Carlos condessa fumavam cigarettes cama titi Santa Isabel . Agora Carlos abandonára snr . ^ condessa Gouvarinho , rua S . Marçal commodo sofá ella cahia rumor saias amarrotadas--o marido amuava , abandonado tambem .

--Tenho tido saudade bellas discussões Cintra ! disse elle , dando Ega palmada carinhosa costas outr'ora pertencia Maia . Tivemol-as primeira ordem !

Eram realmente «pégas tremendas» pateo Victor sobre litteratura , sobre religião , sobre moral . . . Uma noite tinham-se zangado causa divindade Jesus .

--É verdade ! acudiu Ega . Vossê n'essa noite parecia ter ás costas opa irmão Senhor Passos !

O conde sorriu . Irmão Senhor Passos não , graças Deus ! Ninguem melhor elle sabia n'esses sublimes episodios Evangelho reinava bastante lenda . . . Mas emfim lendas serviam consolar alma humana . É elle objectára n'essa noite amigo Ega . . . Sentiam-se philosophia racionalismo capazes consolar mãi chora ? Não . Então . . .

--Em todo caso , tivemol-as brilhantes ! concluiu elle olhando relogio . E , confesso , discussão elevada sobre religião , sobre metaphysica , encanta-me . . . Se politica deixasse vagares dedicava-me á philosophia . . . Nasci , aprofundar problemas .

Steinbroken emtanto , esticado sobrecasaca azul , raminho d'alecrim peito , tomára mãos Carlos :

--Mais vous êtes encore devenu plus fort ! . . . Et Affonso Maia , toujours dans ses terres ? . . . Est-ce qu'on ne va pas le voir un peu cet hiver ?

E immediatamente lamentou não ter visitado Santa Olavia . Mas quê ! familia real installára-se Cintra; elle fôra forçado acompanhal-a , fazer côrte . . . Depois necessitára ir fugida Inglaterra d'onde acabava chegar , havia dias .

Sim , Carlos sabia , vira _ Gazeta Illustrada _ . . .

--Vous avez lu ça ? Oh oui , on été très aimable , très aimable pour moi à la _ Gazette _ . . .

Tinham-lhe annunciado partida , chegada , palavras amizade particularmente bem escolhidas . Nem podia deixar ser , dada affeição sincera liga Portugal Filandia . . . «Mais enfin on avait été charmant , charmant ! . . . »

--Seulement--ajuntou elle , sorrindo finura voltando-se tambem Gouvarinho--on fait une petite erreur . . . On dit j'étais venu Southampton par le _ Royal Mail _ . . . Ce n'est pas vrai , non ! Je suis embarqué à Bordeaux dans les _ Messageries _ . J'ai même pensé à écrire à Mr . Pinto , redacteur la _ Gazette _ , qui est un charmant garçon . . . Puis , j'ai reflechi , je suis dit : «Mon Dieu , on va croire je veux donner une leçon d'exactitude à la _ Gazette _ , c'est très grave . . . » Alors , voilà , très prudemment , j'ai gardé le silence . . . Mais enfin c'est une erreur : je suis embarqué à Bordeaux .

Ega murmurou Historia encarregaria dia rectificar facto . O ministro sorria modestamente , fazendo gesto parecia desejar , polidez , Historia não incommodasse . E então Gouvarinho , accendêra charuto , espreitára outra vez relogio , perguntou amigos ouvido alguma coisa ministerio crise .

Foi surpreza ambos , não lido jornaes . . . Mas , exclamou logo Ega , crise porquê , assim pleno remanso , camaras fechadas , tudo contente , tão lindo tempo d'outono ?

O Gouvarinho encolheu hombros reserva . Houvera vespera , á noitinha , reunião ministros; n'essa manhã presidente conselho fôra paço , fardado , determinado «largar poder» . . . Não sabia . Não conferenciára amigos , fôra Centro . Como n'outras occasiões crise , conservára-se retirado , calado , esperando . . . Alli toda manhã , charuto , _ Revista Dois Mundos _ .

Isto parecia Carlos abstenção pouco patriotica . . .

--Porque emfim , Gouvarinho , amigos subirem . . .

--Exactamente , acudiu conde côr viva face , não desejo pôr-me evidencia . . . Tenho orgulho , talvez motivos ter . . . Se experiencia , palavra , nome são necessarios , correligionarios sabem onde , venham pedir-m'os . . .

Calou-se , trincando nervosamente charuto . E Steinbroken , perante coisas politicas , começou logo retrahir-se fundo janella , limpando vidros luneta , recolhido , já impenetravel , grande recato neutral competia á Filandia . Ega emtanto não sahia espanto . Mas porque cahia , porque cahia assim governo maioria camaras , socego paiz , apoio exercito , benção Igreja , protecção _ Comptoir d'Escompte _ ? . . .

O Gouvarinho correu devagar dedos pera , murmurou razão :

--O ministerio gasto .

--Como vela sebo ? exclamou Ega , rindo .

O conde hesitou . Como vela sebo não diria . . . Sebo subentendia obtusidade . . . Ora n'este ministerio sobrava talento . Incontestavelmente havia lá talentos pujantes . . .

--Essa é outra ! gritou Ega atirando braços ar . É extraordinario ! N'este abençoado paiz todos politicos têm _ immenso talento _ . A opposição confessa sempre ministros , ella cobre d'injurias , têm , á parte disparates fazem , _ talento primeira ordem _ ! Por outro lado maioria admitte opposição , ella constantemente recrimina disparates fez , está cheia _ robustissimos talentos _ ! De resto todo mundo concorda paiz é choldra . E resulta portanto facto supra-comico : paiz governado _ immenso talento _ , é todos Europa , segundo consenso unanime , estupidamente governado ! Eu proponho , vêr : talentos sempre falham , experimentem vez imbecis !

O conde sorria bonhomia superioridade exageros phantasista . E Carlos , ancioso ser amavel , atalhou , accendendo charuto d'elle :

--Que pasta preferiria você , Gouvarinho , amigos subissem ? A Estrangeiros , está claro . . .

O conde fez largo gesto d'abnegação . Era pouco natural amigos necessitassem experiencia politica . Elle tornára-se sobretudo homem d'estudo theoria . Além d'isso não sabia bem occupações casa , saude , habitos permittiriam tomar fardo governo . Em todo caso , decerto , pasta Estrangeiros não tentava . . .

--Essa , nunca ! proseguiu elle , compenetrado . Para poder fallar d'alto Europa , ministro Estrangeiros , é necessario ter traz exercito duzentos mil homens esquadra torpedos . Nós , infelizmente , fracos . . . E , papeis subalternos , venha Bismarck , Gladstone , dizer-me «ha ser assim» , não ! . . . Pois não acha , Steinbroken ?

O ministro tossiu , balbuciou :

--Certainement . . . C'est très grave . . . C'est excessivement grave . . .

Ega então affirmou amigo Gouvarinho , interresse geographico Africa , faria ministro Marinha iniciador , original , rasgado . . .

Toda face conde reluzia , escarlate prazer .

--Sim , talvez . . . Mas digo , querido Ega , colonias todas coisas bellas , todas coisas grandes estão feitas . Libertaram-se já escravos; deu-se-lhes já sufficiente noção moral christã; organisaram-se já serviços aduaneiros . . . Emfim melhor está feito . Em todo caso ha ainda detalhes interessantes terminar . . . Por exemplo , Loanda . . . Menciono apenas pormenor , retoque progresso dar . Em Loanda precisava-se bem theatro normal elemento civilisador !

N'esse momento criado veio annunciar Carlos--que snr . Cruges baixo , portal , á espera . Immediatamente dois amigos desceram .

--Extraordinario , Gouvarinho ! dizia Ega escada .

--E , observou Carlos immenso desdem mundano , é melhores ha politica . Pensando bem , mettendo roupa branca linha conta , é talvez melhor !

Acharam Cruges á porta , jaquetão claro , embrulhando cigarro . E Carlos pediu-lhe logo voltasse casa vestir sobrecasaca preta . O maestro arregalava olhos .

--É jantar ?

--É enterro .

E rapidamente , alludir Maria , contaram maestro Damaso publicára n'um jornal , _ Corneta Diabo _ ( cuja tiragem elles supprimido , não sendo possivel mostrar numero immundo ) artigo coisa dôce chamava Carlos _ pulha _ . Portanto Ega elle Cruges iam casa Damaso pedir-lhe honra vida .

--Bem , rosnou maestro . Que fazer ? . . . Que d'essas coisas não entendo .

--Tens , explicou Ega , d'ir vestir sobrecasaca preta franzir sobr'olho . Depois vir commigo; não dizer nada; tratar Damaso «v . exc . ^ a»; assentar tudo propuzer; nunca desfranzir sobr'olho despir sobrecasaca . . .

Sem outra observação , Cruges partiu cobrir-se ceremonia negro . Mas meio rua retrocedeu :

--Ó Carlos , olha fallei lá casa . Os quartos primeiro andar estão livres , forrados papel novo . . .

--Obrigado . Vai-te fazer sombrio , depressa ! . . .

O maestro abalára , diante Gremio estacou todo trote caleche . De dentro saltou Telles Gama , ainda mão fecho portinhola , gritou dois amigos :

--O Gouvarinho ? está lá cima ?

--Está . . . Novidade fresca ?

--Os homens cahiram . Foi chamado Sá Nunes !

E enfiou pateo , correndo . Carlos Ega continuaram devagar até portão Cruges . As janellas primeiro andar abertas , cortinas . Carlos , erguendo lá olhos , pensava n'essa tarde corridas elle viera phaeton , Belem , vêr aquellas janellas : ia então escurecendo , traz _ stores _ fechados surgira luz , elle contemplára-a estrella inaccessivel . . . Como tudo passa !

Retrocederam Gremio . Justamente Gouvarinho Telles atiravam-se á pressa dentro caleche esperára . Ega parou , deixou cahir braços :

--Lá vae Gouvarinho batendo Poder , mandar representar _ Dama Camelias _ sertão ! Deus amerceie nós !

Mas Cruges appareceu emfim chapéo alto , entalado n'uma sobrecasaca solemne , botins novos verniz . Apilharam-se logo tipoia estreita dura . Carlos ia leval-os casa Damaso . E queria ainda jantar Olivaes , esperaria elles , saber resultado «do chinfrin» , jardim Estrella , junto coreto .

--Sêde rapidos medonhos !



A casa Damaso , velha d'um andar só , enorme portão verde , arame pendente fez resoar dentro sineta triste convento : dois amigos esperaram antes apparecesse , arrastando chinelas , gallego achavascado Damaso ( agora livre Carlos pompas ) já não trazia torturado botins crueis verniz . A canto pateo portinha abria sobre luz d'um quintal , parecia ser deposito caixotes , garrafas vazias lixo .

O gallego , reconhecera snr . Ega , conduziu-os logo , escadinha esteirada , corredor largo , escuro , cheiro môfo . Depois , batendo chinelo , correu fundo , onde alvejava claridade d'uma porta entreaberta . Quasi immediatamente Damaso gritou lá :

--Ó Ega , é você ? Entre aqui , homem ! Que diabo ! . . . Eu estou-me vestir . . .

Embaraçado brados intimidade tanta effusão , Ega ergueu voz sombra corredor , gravemente :

--Não duvida , nós esperamos . . .

O Damaso insistia , á porta , mangas camisa , cruzando suspensorios :

--Venha você , homem ! Que diabo , não vergonha , já calças !

--Ha aqui pessoa ceremonia , gritou Ega findar .

A porta fundo cerrou-se , gallego veio abrir sala . O tapete exactamente igual quartos Carlos Ramalhete . E redor abundavam vestigios antiga amizade Maia : retrato Carlos cavallo , n'um vistoso caixilho flôres faiança : colchas India senhoras Medeiros , branca verde , enroupando piano , arranjada Carlos alfinetes : sobre contador hespanhol , debaixo redoma , sapatinho setim mulher , novo , Damaso comprára Serra , ter ouvido dia Carlos «em todo quarto rapaz deve apparecer , discretamente disposta , alguma reliquia d'amor . . . »

Sob retoques _ chic _ , dados á pressa sob influencia Maia , impertigava-se sólida mobilia pai Salcede , mogno velludo azul; console marmore , relogio bronze dourado , onde Diana acariciava galgo; grande dispendioso espelho , tendo entalado caixilho fila bilhetes visita , retratos cantoras , convites _ soirées _ . E Cruges ia examinar documentos , passos alegres Damaso soaram corredor . O maestro correu logo perfilar-se lado Ega , diante canapé velludo , teso , commodo , chapéo alto mão .

Ao vêl-o , bom Damaso , abotoára todo n'uma sobrecasaca azul , florida botão camelia , atirou risonhamente braços ar :

--Então é é pessoa ceremonia ? Sempre vocês têm coisas ! E pôr sobrecasaca . . . Por pouco não afinfo habito Christo ! . . .

Ega atalhou , sério :

--O Cruges não é ceremonia , motivo aqui traz é delicado grave , Damaso .

Damaso arregalou olhos , reparando emfim n'aquelle estranho modo amigos , ambos negro , seccos , tão solemnes . E recuou , todo sorriso apagou face .

--Que diabo é ? Sentem-se , sentem-se vocês . . .

A voz apagava-se-lhe tambem . Pousado á borda d'uma poltrona baixa , junto d'uma mesa coberta d'encadernações ricas , mãos joelhos , ficou esperando , n'uma anciedade .

--Nós vimos aqui , começou Ega , nome amigo Carlos Maia . . .

Uma brusca onda sangue cobriu face rechonchuda Damaso até á risca cabello encaracolado ferro . E não achou palavra , attonito , suffocado , esfregando estupidamente joelhos .

Ega proseguiu , lento , direito canapé :

--O amigo Carlos Maia queixa-se Damaso publicou , fez publicar , artigo extremamente injurioso elle senhora relações d'elle _ Corneta Diabo _ . . .

--Na _ Corneta _ , ? acudiu Damaso , balbuciando . Que _ Corneta _ ? Nunca escrevi jornaes , graças Deus ! Ora , _ Corneta _ ! . . .

Ega , friamente , tirou bolso masso papeis . E veio collocal-os , lado Damaso , mesa , sobre magnifico volume _ Biblia _ Doré .

--Aqui está carta remettendo Palma Cavallão rascunho artigo . . . Aqui está , letra igualmente , lista pessoas devia mandar _ Corneta _ , desde Rei até á Fancelli . . . Além d'isso nós declarações Palma . O Damaso é não só inspirador , materialmente auctor artigo . . . O amigo Carlos Maia exige , pois , injuriado , reparação armas . . .

Damaso deu salto poltrona , tão arrebatado--que involuntariamente Ega recuou , receio d'uma brutalidade . Mas já Damaso meio sala , esgazeado , braços tremulos ar :

--Então Carlos manda-me desafiar ? A mim ? . . . Que fiz ? Elle mim é pregou partida ! . . . Foi elle , vocês sabem perfeitamente elle ! . . .

E desabafou , n'um prodigioso fluxo loquacidade , atirando palmadas peito , olhos marejados lagrimas . Fôra Carlos , Carlos , desfeitiára elle , mortalmente ! Durante todo inverno tinha-o perseguido elle apresentasse senhora brazileira _ chic _ , vivia Paris , fazia olho . . . E elle , bondoso , promettia , dizia : «Deixa estar , apresento ! » Pois , senhores , faz Carlos ? Aproveita occasião sagrada , momento luto , elle Damaso fôra Norte causa morte tio , mette-se dentro casa brazileira . . . E tanto intriga , leva pobre senhora fechar-lhe porta , elle , Damaso , intimo marido , intimo _ _ ! Caramba , elle é devia mandar desafiar Carlos ! Mas não ! fôra prudente , evitára escandalo causa snr . Affonso Maia . . . Queixára-se Carlos , é verdade . . . Mas Gremio , Casa Havaneza , rapaziada amiga . . . E fim Carlos préga-lhe d'estas !

--Mandar-me desafiar , mim ! A mim , todo mundo conhece ! . . .

Calou-se , engasgado . E Ega , estendendo mão , observou placidamente desviavam ponto vivo questão . O Damaso concebera , rascunhára , pagára artigo _ Corneta _ . Isso não negava , podia negar : provas alli , abertas sobre mesa : elles além d'isso declaração Palma . . .

--Esse desavergonhado ! gritou Damaso , levado n'outra rajada d'indignação fez redemoinhar , estonteado , tropeçando moveis . Esse descarado Palma ! Com é quero vêr ! . . . Lá questão Carlos não vale nada , arranja-se , todos rapazes finos . . . Com Palma é é ! Esse traidor é quero rachar ! Um homem dado ás meias libras , sete mil reis ! E ceias , tipoias ! Um ladrão pediu relogio Zeferino figurar n'um baptisado , pôl-o prégo ! . . . E faz-me d'estas ! . . . Mas escavacal-o ! Onde é você viu , Ega ? Diga lá , homem ! Que quero ir procural-o , hoje , correl-o chicotadas . . . Traições não , não admitto ninguem !

Ega , tranquillidade paciente sente prêsa certa , lembrou novo inutilidade d'aquellas divagações :

--Assim nunca acabamos , Damaso . . . O ponto é : Damaso injuriou Carlos Maia : retracta publicamente d'essa injuria , dá reparação armas . . .

Mas Damaso , escutar , appellava desesperadamente Cruges , não movera sofá velludo , esfregando , contra outro , ar arripiado dôr , dois sapatos novos verniz .

--Aquelle Carlos ! Um homem dizia amigo intimo ! Um homem fazia mim tudo ! Até copiava coisas . . . Você bem viu , Cruges . Diga ! Falle , homem ! Não vocês todos contra mim ! . . . Até ás vezes ia á alfandega despachar-lhe caixotes . . .

O maestro baixava olhos , vermelho , n'um infinito mal-estar . E Ega , fim , já farto , lançou intimação derradeira :

--Em resumo , Damaso , desdiz-se bate-se ?

--Desdizer-me ? tartamudeou outro , impertigando-se , n'um penoso esforço dignidade , tremer todo . E quê ? Ora ! É boa ! Eu lá homem desdiga !

--Perfeitamente , então bate-se . . .

Damaso cambaleou traz , desvairado :

--Qual bater-me ! Eu lá homem bata ! Eu cá é sôcco . Que venha cá , não medo d'elle , arrombo-o . . .

Dava pulinhos curtos gordo , através tapete , punhos fechados riste . E queria Carlos alli escavacar ! Não faltava senão bater-se . . . E então duellos Portugal , acabavam sempre troça !

Ega emtanto , missão finda , abotoára sobrecasaca recolhia papeis espalhados sobre _ Biblia _ . Depois , serenamente , fez ultima declaração fôra incumbido . Como snr . Damaso Salcede recusava retractar-se rejeitava tambem reparação armas , Carlos Maia prevenia-o qualquer parte encontrasse d'ahi diante , rua , theatro , escarraria face . . .

--Escarrar-me ! berrou outro , livido , recuando , escarro já viesse ar .

E repente , espavorido , coberto bagas suor , precipitou-se sobre Ega , agarrando-lhe mãos , n'uma agonia :

--Ó João , ó João , , és amigo , és , livra-me d'esta entaladella !

Ega generoso . Desprendeu-se d'elle , empurrou-o brandamente poltrona , calmando-o palmadinhas fraternaes hombro . E declarou , desde Damaso appellava amizade , desapparecia enviado Carlos necessariamente exigente , ficava só camarada , tempo Cohens _ villa _ Balzac . Queria pois amigo Damaso conselho ? Era assignar carta affirmando tudo fizera publicar _ Corneta _ sobre snr . Carlos Maia certa senhora fôra invenção falsa gratuita . Só salvava . D'outro modo , Carlos dia , Chiado , S . Carlos , escarrava-lhe cara . E , dado desastre , Damasosinho , não querer ser apontado Lisboa incomparavel cobarde , bater á espada á pistola . . .

--Ora , qualquer d'esses casos , você homem morto .

O outro escutava , esbarrondado fundo assento velludo , face emparvecida Ega . Alargou mollemente braços , murmurou profundidade terror :

--Pois sim , assigno , João , assigno . . .

--É convém . . . Arranje então papel . Você está perturbado , redijo .

Damaso ergueu-se , pernas frouxas , atirando olhar tonto vago sobre moveis :

--Papel carta ? É carta ?

--Sim , está claro , carta Carlos !

Os passos desgraçado perderam-se emfim corredor , pesados succumbidos .

--Coitado ! suspirou Cruges levando novo , ar arripio , mão sapatos .

Ega lançou-lhe _ chut _ severo . Damaso voltava sumptuoso papel monogramma corôa . Para envolver silencio segredo aquelle transe amargo , cerrou reposteiro; vasto pano velludo , desdobrando-se , mostrou brazão Salcede , onde havia leão , torre , braço armado , baixo , letras d'ouro , formidavel divisa : Sou forte ! Immediatamente Ega afastou livros mesa , abancou , atirou largamente papel data adresse Damaso . . .

--Eu faço rascunho , você copía . . .

--Pois sim ! gemeu outro , novo , aluido poltrona , passando lenço pescoço face .

Ega emtanto escrevia lentamente , amor . E n'aquelle silencio , embaraçava , Cruges terminou erguer , coxeando até espelho onde desenrolavam , entalados frincha caixilho , bilhetes photographias . Eram glorias sociaes Damaso , documentos _ chic valer _ paixão vida : bilhetes titulos , retratos cantoras , convites bailes , cartas entrada Hippodromo , diplomas membro Club Naval , membro Jockey Club , membro Tiro Pombos : --até pedaços cortados jornaes annunciando annos , partidas , chegadas snr . Salcede , «um distinctos _ sportmen _ » .

Desventuroso _ sportman _ ! Aquella folha papel , onde Ega rascunhava , ia-o enchendo pouco pouco d'um terror angustioso . Santo Deus ! Para tantos apuros n'uma carta Carlos , rapaz intimo ? Uma linha bastaria : --«Meu querido Carlos , não zangues , desculpa , brincadeira . » Mas não ! Toda pagina letra miuda entrelinhas ! Já Ega voltava folha , molhava penna , d'ella devessem escorrer cessar coisas humilhadoras ! Não conteve , estendeu face sobre mesa , até papel :

--Ó Ega , não é publicar , pois não é verdade ?

Ega reflectiu , penna ar :

--Talvez não . . . Estou certo não . Naturalmente Carlos , vendo arrependimento , deixa esquecido fundo d'uma gaveta .

Damaso respirou allivio . Ah , bem ! Isso parecia-lhe decente amigos ! Que lá , mostrar arrependimento , até elle desejava ! Com effeito artigo fôra tolice . . . Mas então ! Em questões mulheres assim , assomado , leão . . .

Abanou-se lenço , desanuviado , recomeçando achar sabôr á vida . Findou accender charuto , levantar-se rumor , acercar-se Cruges--que , coxeando através curiosidades sala , encalhára sobre piano sobre livros musica , pé dorido ar .

--Então tem-se feito alguma coisa novo , Cruges ?

Cruges , vermelho , resmungou não feito nada .

Damaso ficou alli momento , mascar charuto . Depois , atirando olhar inquieto á mesa onde Ega rascunhava interminavelmente , murmurou , sobre hombro maestro :

--Uma entaladella assim ! Eu é causa gente conhecida . . . Senão não importava ! Mas veja você tambem arranja coisas Carlos deixa aquillo gaveta . . .

Justamente Ega erguera-se papel mão caminhava piano , devagar , relendo baixo .

--Ficou optimo , salva tudo ! exclamou fim . Vai fórma carta Carlos , é correcto . Você copía assigna . Ouça lá : «Exc . ^ {mo} snr . . . . » Está claro , você dá-lhe excellencia , porque é documento d'honra . . . «Exc . ^ {mo} snr . --Tendo-me v . exc . ^ , intermédio amigos João Ega Victorino Cruges , manifestado indignação causára certo artigo _ Corneta Diabo _ escrevi rascunho promovi publicação , venho declarar francamente v . exc . ^ artigo , agora reconheço , não continha senão falsidades incoherencias : desculpa unica está compuz enviei á redacção _ Corneta _ momento achar completo estado d'embriaguez . . . »

Parou . E voltou Damaso , deixára pender braços , rolar charuto tapete , varado . Foi Cruges dirigiu , entalando monoculo :

--Achas talvez forte ? . . . Pois redigi assim ser justamente unica maneira resalvar dignidade Damaso .

E desenvolveu idéa , mostrando quanto generosa habil--emquanto Damaso , aparvalhado , apanhava charuto . Nem Carlos elle queriam Damaso n'uma carta ( podia tornar publica ) declarasse «que calumniára ser calumniador» . Era necessario , pois , dar á calumnia d'essas causas fortuitas ingovernaveis tiram responsabilidade ás acções . E melhor , tratando-se d'um rapaz mundano femeeiro , estar bebedo ? . . . Não vergonha ninguem embebedar-se . . . O proprio Carlos , todos elles alli , homens gosto honra , embebedado . Sem remontar romanos , onde hygiene luxo , muitos grandes homens Historia bebiam . Em Inglaterra tão _ chic _ , Pitt , Fox outros nunca fallavam Camara communs senão bordos . Musset , exemplo , bebedo ! Emfim Historia , Litteratura , Politica , tudo fervilhava piteiras . . . Ora , desde Damaso declarava borracho , honra ficava salva . Era homem bem apanhára carraspana commettera indiscrição . . . Nada !

--Pois não parece , Cruges ?

--Sim , talvez , bebedo , murmurou maestro timidamente .

--Pois não parece você , francamente , Damaso ?

--Sim , bebedo , balbuciou desgraçado .

Immediatamente Ega retomou leitura : «Agora voltei mim reconheço , sempre reconheci proclamei , é v . exc . ^ caracter absolutamente nobre; outras pessoas , n'esse momento d'embriaguez ousei salpicar lama , são-me só merecedoras veneração louvor . Mais declaro acaso tornasse succeder soltar alguma palavra offensiva v . exc . ^ , não devia dar v . exc . ^ , aquelles escutassem , importancia dá involuntaria baforada d'alcool--pois , habito hereditario reapparece frequentemente familia , acho repetidas vezes estado embriaguez . . . De v . exc . ^ , toda estima etc . . . . » Rodou sobre tacões , pousou rascunho mesa--e accendendo charuto lume Damaso , explicou amizade , bonhomia , determinára áquella confissão bebedeira incorrigivel palreira . Fôra ainda desejo garantir tranquillidade «nosso Damaso» . Attribuindo todas imprudencias pudesse cahir habito d'intemperança hereditaria , tão pouca culpa ser baixo gordo , Damaso punha-se _ sempre _ abrigo provocações Carlos . . .

--Você , Damaso , genio , lingua . . . Um dia esquece-se , Gremio , querer , cavaqueira theatro , lá escapa palavra contra Carlos . . . Sem precaução , ahi recomeça questão , escarro , duello . . . Assim já Carlos não póde queixar . Lá explicação tudo cobre , gotta , gotta tomada impulso borrachice hereditaria . . . Você alcança d'este modo coisa appetece n'este seculo XIX--a irresponsabilidade ! . . . E familia não é vergonha , porque você não familia . Em resumo , convem-lhe ?

O pobre Damaso escutava-o , esmagado , enervado , comprehender aquellas roncantes phrases sobre «a hereditariedade» , sobre «o seculo XIX» . E unico sentimento vivo dominava , acabar , reentrar paz pachorrenta , livre floretes escarros . Encolheu hombros , força :

--Que fazer ? . . . Para evitar fallatorios .

E abancou , metteu bico novo penna , escolheu folha papel monogramma luzia largo , começou copiar carta maravilhosa letra , finos grossos , d'uma nitidez gravura aço .

Ega emtanto , sobrecasaca desabotoada charuto fumegante , rondava torno mesa , seguindo sôfregamente linhas traçava mão applicada Damaso , ornada d'um grosso annel d'armas . E durante momento atravessou-o susto . . . Damaso parára , penna indecisa . Diabo ! Acordaria emfim , fundo toda aquella gordura balofa , resto escondido dignidade , revolta ? . . . Damaso alçou elle olhos embaciados :

--Embriaguez é _ n _ _ m _ ?

--Com _ m _ , _ m _ só , Damaso ! acudiu Ega affectuosamente . Vai bem . . . Que linda letra você , caramba !

E infeliz sorriu á propria letra--pondo cabeça lado , orgulho sincero d'aquella soberba prenda .

Quando findou cópia Ega conferiu , pôz pontuação . Era necessario documento _ chic _ perfeito .

--Quem é tabellião , Damaso ?

--O Nunes , rua Ouro . . . Porque ?

--Oh ! nada . É detalhe n'estes casos pergunta sempre . Mera ceremonia . . . Pois amigos , papel , letra , estylo , está d'appetite cartinha !

Metteu-a logo n'um enveloppe onde rebrilhava divisa «Sou Forte» , sepultou-a preciosamente interior sobrecasaca . Depois , agarrando chapéo , batendo hombro Damaso familiaridade folgazã leve :

--Pois , Damaso , felicitemo-nos todos ! Isto podia acabar fóra portas , n'uma poça sangue ! Assim é delicia . E adeus . . . Não incommode você . Então grande sarau sempre é segunda-feira ? Vai lá tudo , hein ! Não venha cá , homem . . . Adeus !

Mas Damaso acompanhou-os corredor , mudo , murcho , cabisbaixo . E patamar reteve Ega , desafogou outra inquietação assaltára :

--Isso não mostra ninguem , não é verdade , Ega ?

Ega encolheu hombros . O documento pertencia Carlos . . . Mas emfim Carlos tão bom rapaz , tão generoso !

Esta incerteza , ficava minando , arrancou suspiro Damaso :

--E chamei áquelle homem _ amigo _ !

--Tudo vida são desapontamentos , Damaso ! observação Ega , saltando alegremente degraus .

Quando calhambeque parou Jardim Estrella , Carlos já esperava portão ferro , n'uma impaciencia , causa jantar _ Toca _ . Enfiou logo dentro atropellando maestro , bradou cocheiro voasse Loreto .

--E então , senhores , sangue ?

--Temos melhor ! exclamou Ega barulho rodas , floreando enveloppe .

Carlos leu carta Damaso . E immenso assombro :

--Isto é incrivel ! . . . Chega ser humilhante natureza humana !

--O Damaso não é genero humano , acudiu Ega . Que diabo esperavas ? Que elle batesse ?

--Não sei , corta coração . . . Que ha fazer ?

Segundo Ega não devia publicar; crear curiosidade escandalo torno artigo _ Corneta _ custára trinta libras suffocar . Mas convinha conservar aquillo ameaça pairando sobre Damaso , tornando-o longos annos nullo inoffensivo .

--Eu vingado , concluiu Carlos . Guarda papel : é obra , usa-o quizeres . . .

Ega guardou-o prazer , emquanto Carlos , batendo joelho maestro , queria saber elle portára n'aquelle lance d'honra . . .

--Pessimamente ! gritou Ega . Com expressões compaixão; linha nenhuma; estendido cima piano; agarrando mão sapato . . .

--Pudera ! exclamou Cruges desafogando emfim . Vocês dizem-me ponha ceremonia , calço uns sapatos novos verniz , toda tarde n'um tormento !

E não conteve , arrancou sapato , pallido , medonho suspiro consolação .


No dia seguinte , almoço , emquanto chuva grossa alagava vidros sob lufadas sudoeste , Ega , _ fumoir _ , enterrado n'uma poltrona , pés lume , relia carta Damaso : pouco pouco subia n'elle mágoa colossal documento cobardia humana , tão interessante physiologia arte , ficasse sempre inaproveitado escuro d'uma gaveta ! . . . Que effeito , soberbo effeito aquella confissão «nosso distincto _ sportman _ » surgisse dia _ Gazeta Illustrada _ novo jornal _ A Tarde _ , columnas _ High-life _ , sob titulo--Pendencia d'honra ! E lição , meritorio acto justiça social !

Todo verão , Ega detestára Damaso , certo , desde Cintra , elle amante Cohen--e , imbecil grossas nadegas , esquecera ella sempre _ villa _ Balzac , manhãs colcha setim preto , beijos delicados , versos Musset lia , lunchesinhos perdiz , tantos encantos poeticos . Mas tornára Damaso intoleravel--fôra farofia radiante homem preferido; ar posse passeava lado Rachel estradas Cintra , vestido flanella branca; segredinhos sempre cochichar-lhe sobre hombro; acênosinho desdenhoso , dedo , atirava lado , passar , elle proprio , Ega . . . Era odioso ! Odiava-o : através d'esse odio ruminára sempre desejo d'uma vingança--pancada , deshonra ridiculo tornasse snr . Salcede , olhos Rachel , desprezivel , grutesco , chato balão furado . . .

E agora alli carta providencial , homem solemnemente declarava bebedo . «Sou bebedo , sempre bebedo» ! Assim dizia , papel monogramma d'ouro , snr . Salcede , n'um medo vil cão gôso , rastejando rabo pernas diante qualquer pau ! . . . Nenhuma mulher resistiria . . . E havia d'encafuar tão decisivo documento fundo d'um gavetão ?

Publical-o _ Gazeta Illustrada _ _ Tarde _ não podia , infelizmente , interesse Carlos . Mas porque não mostraria «em segredo» , curiosidade psychologica , Craft , marquez , Telles , Gouvarinho , primo Cohen ? Podia confiar cópia Taveira , resentido eternamente questão Damaso casa Lola Gorda , correria lêl-a _ segredo _ Casa Havaneza , bilhar Gremio , Silva , camarins cantoras . . . E fim semana snr . ^ D . Rachel saberia inevitavelmente escolhido coração confissão propria calumniador bebedo ! . . . Delicioso !

Tão delicioso não hesitou , subiu quarto copiar carta Damaso . Mas quasi immediatamente criado trouxe-lhe telegramma Affonso Maia annunciando chegava dia seguinte Ramalhete . Ega sahir , telegraphar Olivaes , avisar Carlos .

Carlos appareceu n'essa noite , já tarde , transido frio , monte bagagens--porque abandonára definitivamente Olivaes . Maria Eduarda regressava tambem Lisboa , primeiro andar rua S . Francisco , tomado agora seis mezes , tapetado novo mãi Cruges . E Carlos vinha impressionado , profundas saudades _ Toca _ . Depois cear , fogão , acabando charuto , relembrou infindavelmente dias alegres , casinhola , banho manhã tomado dentro d'uma dorna , festa deus Tchi , guitarradas marquez , longas cavaqueiras café janellas abertas borboletas voando torno candieiros . . . Fóra cordas d'agua , sob vento d'inverno , batiam vidros mudez noite negra . Ambos terminaram ficar calados , pensativos , olhos lume .

--Quando tarde dei ultima vez volta quinta , disse fim Carlos , já não havia unica folha arvores . . . Tu não sentes sempre grande melancolia n'estes fins outono ? . . .

--Immensa ! murmurou Ega lugubremente .

Ao outro dia manhã clareava , limpa branca , Ega Carlos , ainda estremunhados tiritando , apearam Santa Apolonia . O comboio acabava justamente chegar; viram logo , rumor gente escoava portinholas abertas , Affonso , velho capote gola velludo , apegado bengala , debatendo-se homens boné agaloado offereciam _ Hotel Terreirense _ _ Pomba d'Ouro _ . Atraz Mr . Antoine , chefe francez , grave , chapéo alto , trazia cesto viajára reverendo Bonifacio .

Carlos Ega acharam Affonso acabado , pesado . Todavia gabaram-lhe , primeiros abraços , robustez patriarcha . Elle encolheu hombros , queixando-se ter sentido desde fim verão vertigens , cansaço vago . . .

--Vocês é estão excellentes , acrescentou abraçando outra vez Carlos sorrindo Ega . E ingratidão , John , mettido aqui todo verão ir visitar ? . . . Que tens feito ? Que têm vocês feito ?

--Mil coisas ! acudiu Ega alegremente . Planos , ideias , titulos . . . Temos sobretudo projecto d'uma _ Revista _ , apparelho d'educação superior vamos montar força mil cavallos ! . . . Emfim logo conta tudo almoço .

E almoço , effeito , justificarem occupações Lisboa , fallaram _ Revista _ ella já organisada artigos imprimir officina--tanta precisão descreveram tendencias , feição critica , linhas pensamento sobre ella devia rolar . . . Ega já preparára trabalho primeiro numero-- _ A capital portuguezes _ . Carlos meditava série d' _ ensaios _ á ingleza , sob titulo-- _ Porque falhou nós systema constitucional _ . E Affonso escutava , encantado aquellas bellas ambições lucta , querendo partilhar grande obra socio capitalista . . . Mas Ega entendia snr . Affonso Maia devia descer á arena , lançar tambem palavra saber experiencia . Então velho riu . O quê ! compôr prosa , elle , hesitava traçar carta feitor ? De resto dizer paiz , fructo experiencia , reduzia-se pobremente tres conselhos tres phrases : politicos--«menos liberalismo caracter»; homens letras--«menos eloquencia ideia»; cidadãos geral--«menos progresso moral» .

Isto enthusiasmou Ega ! Justamente , ahi verdadeiras feições reforma espiritual _ Revista _ devia prégar ! Era necessario tomal-as moto symbolico , inscrevel-as letras gothicas frontispicio--porque Ega queria _ Revista _ original logo capa . E então conversação desviou exterior _ Revista _ --Carlos pretendendo azul-claro typo Renascença , Ega exigindo cópia exacta _ Revista Dois Mundos _ , n'uma nuance côr canario . E , levados imaginação meridionaes , já não só agradar Affonso Maia iam levantando dando fórma áquelle confuso plano .

Carlos exclamava Ega , olhos já apaixonados :

--Isto agora é sério . Precisamos arranjar immediatamente casa redacção !

Ega bracejava :

--Pudera ! E moveis ! E machinas !

Toda manhã , escriptorio d'Affonso , azafamados , papel lapis , occuparam fixar lista collaboradores . Mas já difficuldades surgiam . Quasi todos escriptores suggeridos desagradavam Ega , faltar estylo aquelle requinte plastico parnasiano elle desejava _ Revista _ impeccavel modelo . E Carlos alguns homens letras pareciam _ impossiveis _ --sem querer confessar n'elles repugnava exclusivamente falta linha fato mal feito . . .

Uma coisa porém ficou decidida : casa redacção . Devia ser mobilada luxuosamente , sofás consultorio Carlos algum _ bric-à-brac _ _ Toca _ : sobre porta ( ornada d'um guarda-portão libré ) taboleta verniz preto , _ Revista Portugal _ altas letras ouro . Carlos sorria , esfregava mãos , pensando alegria Maria saber decisão lançava , desejo d'ella , actividade , n'uma lucta interessante d'ideias . Ega , , via já brochura côr canario montões vitrines livreiros , discutida _ soirées _ Gouvarinho , folheada camara espanto politicos . . .

--Vai-se remexer Lisboa inverno , snr . Affonso Maia ! gritou elle atirando gesto immenso até tecto .

E contente velho .

Depois jantar , Carlos pediu Ega ir elle á rua S . Francisco ( onde Maria installára n'essa manhã ) levarem nova grande obra . Mas encontraram á porta carroça descarregando malas; senhora , contou Domingos ajudava carroceiros , ainda jantando canto mesa toalha . Com tanta confusão casa , Ega não quiz subir .

--Até logo , disse elle . Vou talvez procurar Simão Craveiro fallar-lhe _ Revista _ .

Subiu lentamente Chiado , leu telegrammas Casa Havaneza . Depois á esquina rua Nova Trindade , homem rouco , sumido n'um paletot , offereceu-lhe «senhasinha» . Outros , volta , gritavam sombra _ Hotel Alliança _ :

--Bilhete Gymnasio ! Mais barato . . . Bilhete Gymnasio ! Quem vende ? . . .

Havia cruzar animado carruagens librés . Os bicos gaz Gymnasio fulgor festa . E Ega deu rosto Craft atravessava lado Loreto , gravata branca flôr paletot .

--Que é ?

--Festa beneficencia , não sei , disse Craft . Uma coisa promovida senhoras , baroneza d'Alvim mandou-me bilhete . . . Venha você d'ahi ajudar-me levar caridade Calvario .

E esperança flirtar Alvim , Ega comprou logo senha . No perystilo Gymnasio encontraram Taveira passeando fumando solitariamente , á espera findasse primeira comedia , _ Fructo prohibido _ . Então Craft propôz «botequim genebra» .

--E ha ministerio ? perguntou elle , apenas abancaram canto .

O Taveira não sabia . Todos dois longos dias intrigára desesperadamente . O Gouvarinho queria Obras Publicas : Videira tambem . E fallava-se d'uma scena terrivel causa syndicatos , casa presidente conselho , Sá Nunes , terminára dar murro mesa , gritar : «Irra ! não é pinhal d'Azambuja ! »

--Canalha ! rosnou Ega odio .

Depois fallaram Ramalhete , volta d'Affonso , reapparição Carlos . Craft louvou Deus haver outra vez n'esse inverno casa fogões , onde passasse hora civilisada intelligente .

Taveira acudiu olho brilhante :

--Diz vamos ter centrosinho interessante ainda , rua S . Francisco ! Foi marquez disse . Madame Mac-Gren vai receber .

Craft não sabia ella já recolhido _ Toca _ .

--Voltou hoje , disse Ega . Você ainda não conhece ? . . . Encantadora .

--Creio sim .

O Taveira vira-a relance Chiado . Parecera-lhe belleza . E ar tão sympathico !

--Encantadora ! repetiu Ega .

Mas _ Fructo prohibido _ findára , homens enchiam peristylo , n'um rumor lento , accendendo cigarros . E Ega , deixando Craft Taveira genebra , correu á plateia descobrir camarote Alvim .

Mal erguera porém cortina assestára monoculo--avistou defronte , primeira ordem , Cohen , toda preto , grande leque rendas brancas; traz negrejavam suissas fortes marido; face d'ella , recostado velludo grade , casaca , bochecha risonha , grossa perola peitilho camisa , Damaso , bebedo !

Ega cahiu mollemente , acaso , borda d'uma cadeira : perturbado , já esquecido Alvim , alli ficou olhar panno coberto d'annuncios , correndo dedos tremulos bigode .

No emtanto campainha retinia , gente vagarosamente reentrava plateia . Um cavalheiro gordo carrancudo tropeçou joelho Ega : outro , luvas claras , polidez adocicada , pediu permissão s . exc . ^ Elle não escutava , não percebia : olhos , momento errantes , tinham-se emfim cravado camarote Cohen não desviaram lá , n'uma emoção empallidecia .

Não tornára encontrar desde Cintra , onde só via longe , vestidos claros sob verde arvores; agora alli , toda preto , cabello , decote curto onde brilhava perfeita brancura collo , ella outra vez _ _ Rachel , tempos divinos _ villa _ Balzac . Era assim elle , todas noites S . Carlos , contemplava fundo frisa Carlos , cabeça encostada tabique , saturado felicidade . Lá luneta d'ouro , presa fio d'ouro . Parecia pallida , delicada , longo quebranto olhos pisados , ar romance lirio meio murcho : então cabellos magnificos pesados cahiam habilmente n'uma massa meia solta sobre costas , n'um desalinho nudez . Pouco pouco , afinar rebecas rumor cadeiras Ega revia , n'uma onda recordações suffocava , grande leito _ villa _ Balzac , certos beijos certos risos , perdizes comidas camisa á borda sofá , melancolia deliciosa tardes , ella sahia furtivamente , coberta véos , elle ficava , cansado , crepusculo poetico quarto , cantarolando _ Traviata _ . . .

--V . exc . ^ dá licença , snr . Ega ?

Era sujeito escaveirado , barba rala , reclamava cadeira . Ega ergueu-se , confusamente , reconhecer snr . Sousa Netto . O panno subira . Á borda rampa lacaio , piscando olho á Plateia , fazia confidencias sobre patrôa , espanejador debaixo braço . E Cohen , agora pé , enchia meio camarote , cofiando suissas correr lento mão bem tratada , onde reluzia diamante .

Ega então , n'um soberbo alarde d'indifferença , cravou monoculo palco . O lacaio abalára espavorido , repique furioso sineta; megera azeda , roupão verde touca á banda , rompera dentro , meneando desesperadamente leque , ralhando mocinha delambida batia tacão , esganiçava : «Pois amal-o sempre ! amal-o sempre ! »

Irresistivelmente Ega revirou canto olho camarote : Rachel Damaso , cabeças chegadas Cintra , cochichavam n'um sorriso . E tudo logo dentro Ega resumiu n'um immenso odio Damaso ! Collado á umbreira porta , rilhava dentes , n'um desejo subir , escarrar-lhe bochecha gorda .

E não desviava d'elle olhos , dardejavam . Na scena , velho general , gottoso resmungão , sacudia jornal , gritava tapioca . A Plateia ria , Cohen ria . E n'esse momento Damaso , debruçára camarote mãos fóra , calçadas _ gris-perle _ , descobriu Ega , sorriu , atirou-lhe Cintra acenosinho petulante , d'alto , ponta dedos . Isto feriu Ega insulto . E ainda vespera aquelle covarde agarrára ás mãos , tremendo todo , gritar «que salvasse ! . . . »

Subitamente , idéa , palpou sobre bolso carteira onde vespera guardára carta Damaso . . . «Eu t'arranjo ! » murmurou elle . E abalou , desceu rua Trindade , cortou Loreto pedra rola , enfiou , fundo praça Camões , n'um grande portão lanterna alumiava . Era redacção _ Tarde _ .

Dentro pateo d'esse jornal elegante fedia . Na escadaria pedra , luz , cruzou sujeito encatarrhoado disse Neves cima cavaco . O Neves , deputado , politico , director _ Tarde _ , fôra , havia annos , n'umas ferias , companheiro casa largo Carmo; desde verão alegre Neves ficára sempre devendo tres moedas , dois tratavam-se _ _ .

Foi encontral-o n'uma vasta sala alumiada bicos gaz globo , sentado borda d'uma mesa atulhada jornaes , chapéo nuca , discursando alguns cavalheiros provincia escutavam pé , n'um respeito crentes . N'um vão janella , dois homens d'idade , rapaz esgalgado , jaquetão cheviote claro cabelleira crespa parecia erguida n'uma rajada vento , bracejava moinho crista d'um monte . E , abancado , outro sujeito já calvo rascunhava laboriosamente tira papel .

Ao vêr Ega ( intimo Gouvarinho ) alli redacção , n'aquella noite intriga crise , Neves cravou n'elle olhos tão curiosos , tão inquietos , Ega apressou-se dizer :

--Nada politica , negocio particular . . . Não interrompas . Depois fallaremos .

O outro findou injuria lançando José Bento , «essa grande besta fôra metter tudo bico amiga Sousa Sá , par reino»--e impaciencia saltou mesa , travou braço Ega arrastando-o canto :

--Então é ?

--É , quatro palavras . O Carlos Maia offendido ahi sujeito conhecido . Nada d'interessante . Um paragrapho immundo _ Corneta Diabo _ , questão cavallos . . . O Maia pediu-lhe explicações . O outro deu-as , chatas , medonhas , n'uma carta quero vocês publiquem .

A curiosidade Neves flammejou :

--Quem é ?

--O Damaso .

O Neves recuou d'assombro :

--O Damaso ! ? Ora ! Isso é extraordinario ! Ainda tarde jantei elle ! Que diz carta ?

--Tudo . Pede perdão , declara bebedo , é profissão bebedo . . .

O Neves agitou mãos indignação :

--E querias publicasse , homem ? O Damaso , amigo politico ! . . . E não , não é questão partido , é decencia ! Eu faço lá ! . . . Se acta duello , coisa honrosa , explicações dignas . . . Mas carta homem declara bebedo ! Tu estás mangar !

Ega , já furioso , franzia testa . Mas Neves , todo sangue face , ainda revolta áquella idéa Damaso declarar bebedo !

--Isso não póde ser ! É absurdo ! Ahi ha historia . . . Deixa vêr carta .

E , mal relanceára olhos papel , á larga assignatura floreada , rompeu n'um alarido :

--Isto não é Damaso é letra Damaso ! . . . «Salcede» ! Quem diabo é «Salcede» ? Nunca _ _ Damaso !

--É _ _ Damaso , disse Ega . O Damaso Salcede , gordo . . .

O outro atirou braços ar :

--O é Guedes , homem , Damaso Guedes ! Não ha outro ! Que diabo , diz Damaso é Guedes ! . . .

Respirou grande allivio :

--Irra , assustaste ! Olha agora n'este momento , coisas ministerio , carta d'essas escripta Guedes . . . Se é Salcede , bem , acabou-se ! Espera lá . . . Não é gordalhufo , janota propriedade Cintra ? Isso ! Um maganão entalou eleição passada , fez gastar Silverio trezentos mil reis . . . Perfeitamente , ás ordens . . . Ó Pereirinha , olhe aqui snr . Ega . Tem ahi carta sahir ámanhã , primeira pagina , typo largo . . .

O snr . Pereirinha lembrou artigo snr . Vieira Costa sobre «Reforma Pautas» .

--Vai ! gritou Neves . As questões honra antes tudo !

E voltou grupo onde agora fallava conde Gouvarinho , saltou borda mesa , lançou logo vozeirão chefe , affirmando Gouvarinho enormes dotes parlamentar !

Ega accendeu charuto , ficou momento considerando aquelles sujeitos pasmavam verbo Neves . Eram decerto deputados crise arrastára Lisboa , arrancára á quietação villas quintas . O novo parecia pote , vestido casimira fina , enorme face estourar sangue , jocundo , crasso , lembrando ares sadios lombo porco . Outro , esguio , paletot solto sobre costas arco , queixo duro macisso cavallo : dois padres rapados , morenos , fumavam pontas cigarro . Em todos havia ar , conjunctamente apagado desconfiado , marca homens provincia , perdidos tipoias intrigas Capital . Vinham alli ás noites , áquelle jornal partido , saber novas , _ beber fino _ , uns esperanças empregos , outros interesses terriola , alguns ociosidade . Para todos Neves «robusto talento»; admiravam-lhe verbosidade tactica; decerto gostavam citar lojas villas amigo Neves , jornalista , _ Tarde _ . . . Mas , através d'essa admiração prazer roçar elle , percebia-se-lhes vago medo aquelle «robusto talento» pedisse , n'um vão janella , duas tres moedas . O Neves emtanto celebrava Gouvarinho orador . Não rasgos , pureza , bellas syntheses historicas José Clemente ! Nem poesia Rufino ! Mas não havia outro piadas ferem ficam cravadas , alli arder , pelle touro ! E grande coisa Camara--ter farpa , sabêl-a ferrar !

--Ó Gonçalo , lembras-te piada Gouvarinho , trapezio ? gritou elle virando-se janella , rapaz jaquetão claro .

O Gonçalo , cujos olhos pretos refulgiram agudeza malicia , estendeu pescoço magro n'um collarinho decotado , lançou lá :

--A trapezio ? Divina ! Conta á rapaziada !

A rapaziada arregalou olhos Neves , á espera «do trapezio» . Fôra Camara Pares , reforma instrucção . Estava fallando Torres Valente , maluco defendia gymnastica collegios queria meninas fazerem prancha . Gouvarinho ergue-se atira-lhe :

«Snr . presidente , direi palavra só . Portugal sahirá sempre senda progresso , tanto illustrado , dia nós fôrmos ensino , mão impia , substituir cruz trapezio ! »

--Muito bem ! rosnou padres profundamente satisfeito .

E murmurio admiração ergueu destacou ganido--o rapaz grosso pote , mexia hombros , chasqueava risota bochecha côr tomate :

--Pois , senhores , conde Gouvarinho sae é grandissimo carola !

E redor correram sorrisos cavalheiros provincia , liberaes finorios , achavam aquelle fidalgo excessivamente apegado á cruz . Mas já Neves , pé , bravejava :

--Carola ! Vem-nos agora menino gordo carola ! . . . O Gouvarinho carola ! Está claro toda orientação mental seculo , é racionalista , positivista . . . Mas questão aqui é réplica , tactica parlamentar ! Desde typo maioria vem lá descoberta trapezio , Gouvarinho amigo , ainda tão atheu Renan , zás ! atira-lhe logo cima cruz ! . . . Isto é é estrategia parlamentar ! Pois não é assim , Ega ?

Ega murmurou , através fumo charuto :

--Sim , effeito cruz ainda serve . . .

Mas n'esse momento sujeito calvo , repellira tira papel espreguiçava , cahido costas cadeira , exhausto , pediu snr . João Ega--que fallasse á gente guardasse dinheiro . . .

Ega acercou-se logo d'aquelle sympathico homem , tão engraçado , tão querido todos :

--Então , grande faina , Melchior ?

--Estou aqui vêr faço coisa sobre livro Craveiro , _ Cantos Serra _ , não sae nada termos . . . Não sei dizer !

Ega gracejou , mãos bolsos , risonho , camarada Melchior :

--Nada ! Vocês aqui são simples localistas , noticiaristas , annunciadores . D'um livro Craveiro têm só respeitosamente dizer onde vende quanto custa .

O outro considerou Ega ironicamente , dedos cruzados traz nuca :

--Então onde queria você fallasse livros ? . . . Nos reportorios ?

Não , Revistas Criticas : então jornaes--que jornaes , não papeluchos volantes , tendo cima cataplasma politica estylo mazorro estylo fadista , romance mal traduzido francez baixo resto cheio «annos» , despachos , parte policia loteria Misericordia . E Portugal não havia jornaes sérios Revistas Criticas--que não fallasse parte nenhuma .

--Com effeito , murmurou Melchior , ninguem falla nada , ninguem parece pensar nada . . .

E toda razão , affirmou Ega . Certamente d'esse silencio provinha natural desejo têm são mediocres não alluda são grandes . É invejasinha reles rastejante ! Mas geral silencio jornaes livros provém sobretudo d'elles terem abdicado todas funcções elevadas d'estudo critica , terem tornado folhas rasteiras d'informação caseira , sentirem incompetencia . . .

--Está claro , não fallo você , Melchior , é primeira ordem ! Mas collegas , menino , calam-se saberem incompetentes . . .

O Melchior ergueu hombros ar cançado descrente :

--Calam-se tambem porque publico não importa , ninguem importa . . .

Ega protestou , já excitado . O Publico não importava ! ? Essa curiosa ! O Publico então não importa fallem livros elle compra tres mil , seis mil exemplares ? E , dada população Portugal , caramba , é igual grandes successos Paris Londres . . . Não , Melchiorzinho amigo , não ! Esse silencio diz ainda claramente retumbantemente palavras : «Nós incompetentes . Nós bestialisados noticia snr . conselheiro chegou snr . conselheiro partiu , _ High-lifes _ , amabilidade donos casa , artigo fundo descompostura calão , toda prosa chula atolamos . . . Nós não sabemos , não podemos já fallar d'uma obra d'arte d'uma obra historia , d'este bello livro versos d'este bello livro viagens . Não phrases idéas . Não talvez cretinos--mas cretinisados . A obra litteratura passa alto--nós chafurdamos aqui baixo . . . »

--E aqui você , Melchior , diz , através silencio jornaes , côro jornalistas !

Melchior sorria , enlevado , cabeça deitada traz , goza bella ária . Depois palmada mesa :

--Caramba , ó Ega , bem falla você ! . . . Você nunca pensou ser deputado ? Eu ainda outro dia dizia Neves : «O Ega ! O Ega é , atirar alli camara piadinha á Rochefort . Ardia Troia ! »

E immediatamente , emquanto Ega ria , contente , tornando accender charuto--Melchior arrebatou penna :

--Você está veia ! Diga lá , dicte lá . . . Que aqui pôr sobre livro Craveiro ?

Ega quiz saber escrevera já amigo Melchior . Apenas tres linhas : «Recebemos novo livro glorioso poeta Simão Craveiro . O precioso volume , onde scintillam caprichosos relevos todas joias d'este prestigioso escriptor , é publicado activos editores . . . » E aqui Melchior emperrára . Melchior não gostava d'aquelle frouxo termo-- _ activos _ . Ega então suggeriu-- _ emprehendedores _ . Melchior emendou , leu :

--« . . . publicado emprehendedores editores . . . » Ora sêbo , rima !

Arrojou penna , descorçoado . Acabou-se ! Não _ verve _ . E além d'isso tarde , rapariga á espera . . .

--Fica ámanhã . . . O peor é já ando n'isto ha cinco dias ! Irra ! Você razão , gente bestialisa-se . E faz-me raiva ! Não é lá livro , não importa livro . . . É Craveiro , é bom rapaz , demais pertence cá partido !

Abriu gavetão , sacou escova , rompeu escovar-se desespero . E Ega ia ajudal-o , limpar-lhe costas cheias cal--quando elles surgiu face chupada nervosa Gonçalo , gaforinha perpetuamente erguida rajada vento .

--Que está Egasinho fazer n'este covil noticia ?

--Aqui escovar Sampaio . . . Estive tambem ouvir Neves , grande phrase Gouvarinho . . .

O Gonçalo pulou , faisca malicia olhos negros algarvio esperto .

--A cruz ? Espantosa ! Mas ha melhor , ha melhor !

Travou braço Ega , puxou-o canto janella :

--É necessario fallar baixo causa rapaziada provincia . . . Ha outra deliciosa . Eu não lembro bem , Neves é sabe ! É coisa Liberdade conduzindo á mão corcel Progresso . . . O quer assim , imagem equestre ! A Liberdade calções jockey , Progresso grande freio . . . Espantoso ! Que besta , aquelle Gouvarinho ! E outros , menino , outros ! Você não á camara discutiu questão Tondella ? Extraordinario ! O disse ! Foi morrer ! E morro ! Esta politica , S . Bento , eloquencia , bachareis matam-me . Querem dizer agora ahi fim não é peor Bulgaria . Historias ! Nunca choldra assim universo !

--Choldra você chafurda ! observou Ega rindo .

O outro recuou grande gesto :

--Distingamos ! Chafurdo necessidade , politico : tróço gosto , artista !

Mas Ega justamente achava desgraça incomparavel paiz--esse immoral desaccordo intelligencia caracter . Assim , alli amigo Gonçalo , homem intelligencia , considerando Gouvarinho imbecil . . .

--Uma cavalgadura , corrigiu outro .

--Perfeitamente ! E todavia , politico , você quer cavalgadura ministro , vai apoial-a votos discursos sempre ella rinche escoucinhe .

Gonçalo correu lentamente mão gaforinha , face franzida :

--É necessario , homem ! Razões disciplina solidariedade partidaria . . . Ha uns compromissos . . . O paço quer , gosta d'elle . . .

Espreitou roda , murmurou , collado Ega :

--Ha ahi umas questões syndicatos , banqueiros , concessões Moçambique . . . Dinheiro , menino , omnipotente dinheiro !

E Ega curvava , vencido , cheio só respeito--o outro , faiscando todo finura cynismo , atirou-lhe palmada hombro :

--Meu caro , politica hoje é coisa differente ! Nós fizemos vocês litteratos . Antigamente litteratura imaginação , phantasia , ideal . . . Hoje é realidade , experiencia , facto positivo , documento . Pois cá politica Portugal tambem lançou corrente realista . No tempo Regeneração Historicos politica progresso , viação , liberdade , palavrorio . . . Nós mudamos tudo . Hoje é facto positivo , --o dinheiro , dinheiro ! bago ! _ massa _ ! A rica _ massinha _ alma , menino ! O divino dinheiro !

E repente emmudeceu , sentindo sala silencio--onde grito «dinheiro ! dinheiro ! » parecera ficar vibrando , ar quente gaz , prolongação toque rebate acordando cubiças , chamando longe largo todos habeis saque Patria inerte ! . . .

O Neves desapparecera . Os cavalheiros provincia dispersavam , uns enfiando paletot , outros pressa dando olhar amortecido jornaes sobre mesa . E Gonçalo bruscamente disse adeus Ega , rodou tacões , desappareceu tambem , abraçando passar padres tratou «malandro ! »

Era meia noite , Ega sahiu . E tipoia levava Ramalhete , já calmo , começou logo reflectir resultado publicação carta despertar toda Lisboa curiosidade voraz . A «questão cavallos» Neves contentára promptamente , distrahido absorvido n'essa noite crise , --ninguem acreditaria . . . O Damaso decerto , interrogado , desculpar , contaria horrores Maria Carlos : intoleravel luz d'escandalo ia bater coisas deviam permanecer sombra . Eram talvez apoquentações , desesperos elle assim preparando Carlos--por causa d'um odiosinho Damaso . Nada egoista pequeno ! . . . E subindo quarto Ega decidia correr d'almoço á redacção _ Tarde _ , suster publicação carta .

Mas toda noite sonhou Rachel Damaso . Via-os rolando estrada fim , pomares vinhedos , deitados n'uma carroça bois , sobre enxergão onde desdobrava , lasciva rica , colcha setim preto _ villa _ Balzac : dois beijavam-se , enroscados , pudor , sob fresca sombra cahia ramos , chiar lento rodas . E requinte sonho cruel , elle Ega , perder consciencia orgulho d'homem , bois puxava carro ! Os moscardos picavam-no , canga pesava-lhe; , cada beijo cantado atraz soava carro , elle erguia focinho escorrer baba , sacudia cornos , mugia lamentavelmente céos !

Acordou n'estes urros d'agonia : cólera contra Damaso resurgiu , nutrida incoherencias sonho . Além d'isso chovia . E decidiu não voltar á _ Tarde _ , deixar imprimir carta . Que importava , resto , dissesse Damaso ? O artigo _ Corneta _ extincto , Palma bem pago . --E jámais acreditaria n'um homem jornaes declara calumniador bebedo ?

E Carlos assim pensou tambem--quando , d'almoço , Ega contou resolução vespera vêr Damaso camarote , d'olho trocista posto n'elle , segredar Cohens . . .

--Percebi claramente , erro possivel , fallar ti , snr . ^ D . Maria , nós todos , contando horrores . . . E então acabou-se , não hesitei . Era necessario deixar passar justiça Deus ! Não tinhamos paz emquanto não aniquilassemos !

Sim , concordou Carlos , talvez . Sómente receava avô , sabendo escandalo , desgostasse vêr nome misturado toda aquella sordidez _ Corneta _ bebedeira . . .

--Elle não lê _ Tarde _ , acudiu Ega . O rumor , chegar , é já vago desfigurado .

Com effeito Affonso soube apenas confusamente Damaso soltára Gremio algumas palavras desagradaveis Carlos , declarára n'um jornal , n'esse momento , bebedo . E opinião velho foi--que Damaso embriagado ( d'outro modo injuriado Carlos , antigo amigo ? ) declaração revelava extrema lealdade amor quasi heroico verdade !

--Por não esperavamos nós ! exclamou Ega quarto Carlos . O Damaso torna-se justo !

De resto amigos casa , conhecer artigo _ Corneta _ , approvavam aniquilação Damaso . Só Craft sustentou Carlos devia ter antes dado «bengaladas secretas»; Taveira achou cruel dissesse desgraçado , florete peito--«ou dignidade vida ! »

Mas dias não fallava n'esse escandalo . Outras coisas interessavam Chiado Casa Havaneza . O ministerio fôra formado , finalmente ! Gouvarinho entrava Marinha--Neves Tribunal Contas . Já jornaes governo cahido começavam , segundo pratica constitucional , achar paiz irremediavelmente perdido , alludir rei azedume . . . E derradeiro , esvaído echo carta Damaso , vespera sarau Trindade , paragrapho propria _ Tarde _ onde ella fôra publicada , n'estas amaveis palavras :

--«O amigo distincto _ sportman _ Damaso Salcede parte brevemente viagem recreio Italia . Desejamos elegante _ touriste _ todas prosperidades bella excursão paiz canto artes . »




VI


Ao fim jantar , rua S . Francisco , Ega demorára corredor procurar charuteira bolsos paletot , entrou sala , perguntando Maria , já sentada piano :

--Então , definitivamente , v . exc . ^ não vem sarau Trindade ? . . .

Ella voltou-se dizer , preguiçosamente , walsa lenta cantava dedos :

--Não interessa , cançada . . .

--É sécca , murmurou Carlos lado , vasta poltrona onde estirára consoladamente , fumando , d'olhos cerrados .

Ega protestou . Tambem massada subir ás Pyramides Egypto . E emtanto soffria-se invariavelmente , porque todos dias póde christão trepar monumento cinco mil annos existencia . . . Ora snr . ^ D . Maria , n'este sarau , ia vêr dez tostões coisa tambem rara , --a alma sentimental d'um povo exhibindo-se n'um palco , tempo nua casaca .

--Vá , coragem ! chapéo , par luvas , caminho !

Ella sorria , queixando-se fadiga preguiça .

--Bem , exclamou Ega , é não quero perder Rufino . . . Vamos lá , Carlos , mexe-te !

Mas Carlos implorou clemencia :

--Mais bocadinho , homem ! Deixa Maria tocar umas notas _ Hamlet _ . Temos tempo . . . Esse Rufino , Alencar , bons , só gorgeiam tarde . . .

Então Ega , cedendo tambem todo aquelle conchego tepido amavel , enterrou-se sofá charuto , escutar canção d' _ Ophelia _ , Maria já murmurava baixo palavras scismadoras tristes :


Pâle et blonde , Dort sous l'eau profonde . . .


Ega adorava velha ballada escandinavia . Mais porém encantava Maria nunca parecera tão bella : vestido claro n'essa noite modelava-a perfeição d'um marmore : velas piano , punham traço luz perfil puro tons d'ouro esfiado cabello--o incomparavel eburneo pelle ganhava esplendor mimo . . . Tudo n'ella harmonioso , são , perfeito . . . E quanto aquella serenidade fórma devia tornar delicioso ardor paixão ! Carlos positivamente homem feliz d'estes reinos ! Em torno d'elle só havia facilidades , doçuras . Era rico , intelligente , d'uma saude pinheiro novo; passava vida adorando adorado; só numero d'inimigos é necessario confirmar superioridade; nunca soffrera dyspepsia; jogava armas bastante ser temido; complacencia forte tolice publica irritava . Sêr verdadeiramente ditoso !

--Quem é fim Rufino ? perguntou Carlos , alongando pés tapete , Maria findou canção d' _ Ophelia _ .

Ega não sabia . Ouvira deputado , bacharel , inspirado . . .

Maria , procurava nocturnos Chopin , voltou-se :

--É grande orador fallavam _ Toca _ ?

Não , não ! Esse outro , sério , amigo Coimbra , José Clemente , homem d'eloquencia pensamento . . . Este Rufino ratão pera grande , deputado Monção , sublime n'essa arte , antigamente nacional hoje particularmente provinciana , arranjar , n'uma voz theatro papo , combinações sonoras palavras . . .

--Detesto ! rosnou Carlos .

Maria tambem achava intoleravel sujeito chilrear , idéas , passaro n'um galho d'arvore . . .

--É conforme occasião , observou Ega , olhando relogio . Uma walsa Strauss tambem não idéas , á noite , mulheres n'uma sala , é deliciosa . . .

Não , não ! Maria entendia rhetorica amesquinhava sempre palavra humana , , natureza mesma , só póde servir dar fórma ás idéas . A musica , , falla nervos . Se cantar marcha criança , ella ri-se salta collo . . .

--E lêres pagina Michelet , concluiu Carlos , anjinho secca-se berra !

--Sim , talvez , considerou Ega . Tudo depende latitude costumes ella cria . Não ha inglez , culto espiritualista , não fraco força , athletas , _ sport _ , musculos ferro . E nós , meridionaes , criticos , gostamos palavriadinho mavioso . Eu cá menos , á noite , mulheres , luzes , piano gente casaca , pello-me bocado rhetorica .

E , appetite assim desperto , ergueu-se logo enfiar paletot , voar á _ Trindade _ , n'um receio perder Rufino .

Carlos deteve-o ainda , grande idéa :

--Espera . Descobri melhor , fazemos sarau aqui ! Maria toca Beethoven; nós declamamos Mussuet , Hugo , parnasianos; padre Lacordaire appetece eloquencia; passa-se noite n'uma medonha orgia d'ideal ! . . .

--E ha melhores cadeiras , acudiu Maria .

--Melhores poetas , affirmou Carlos .

--Bons charutos !

--Bom cognac !

Ega alçou braços ar , desolado . Ahi está pervertia cidadão , impedindo-o proteger letras patrias--com promessas perfidas tabaco bebidas ! . . . Mas resto elle não só razão litteraria ir sarau . O Cruges tocava _ Meditações d'Outono _ , necessario dar palmas Cruges .

--Não digas ! gritou Carlos , dando pulo poltrona . Esquecia-me Cruges ! . . . É dever d'honra ! Abalemos .

E d'ahi pouco , tendo beijado mão Maria ficava piano , dois , surprehendidos belleza d'essa noite d'inverno , tão clara dôce , seguiam devagar rua--onde Carlos ainda duas vezes voltou olhar janellas alumiadas .

--Estou bem contente , exclamou elle travando braço Ega , ter deixado Olivaes ! . . . Aqui menos podemos reunir-nos bocado cavaco litteratura . . .

Tencionava arranjar sala gosto conforto , converter quarto lado n'um _ fumoir _ forrado colchas India , ter dia certo viessem amigos cear . . . Assim realisava velho sonho , cenaculo dilettantismo d'arte . . . Além d'isso havia lançar _ Revista _ , suprema pandega intellectual . Tudo annunciava inverno _ chic valer _ , dizia defunto Damaso .

--E tudo , resumiu Ega , é dar civilisação paiz . Positivamente , menino , vamo-nos tornar grandes cidadãos ! . . .

--Se quizerem erguer estatua , disse Carlos alegremente , aqui rua S . Francisco . . . Que belleza noite !



Pararam á porta theatro Trindade momento , d'uma tipoia praça , apeava sujeito barbas apostolo , todo luto , chapéo largas abas recurvas á moda 1830 . Passou junto dois amigos vêr , recolhendo troco á bolsa . Mas Ega reconheceu-o .

--É tio Damaso , demagogo ! Bello typo !

--E segundo Damaso , bebedos familia , lembrou Carlos rindo .

Por cima , repente , salão , estalaram grandes palmas . Carlos , dava paletot porteiro , receou já Cruges . . .

--Qual ! disse Ega . Aquillo é applaudir rhetorica !

E effeito , escada ornada plantas chegaram ante-salão , onde dois sujeitos casaca passeavam bicos pés , segredando--sentiram logo vozeirão tumido , garganteado , provinciano , vogaes arrastadas canto , invocando lá fundo , estrado , «a alma religiosa Lamartine ! . . . »

--É Rufino , estado soberbo ! murmurou Telles Gama não passára porta , charuto escondido atraz costas .

Carlos , curiosidade , ficou junto Telles . Mas Ega , esguio magro , rompendo coxia tapetada vermelho . D'ambos lados cerravam filas cabeças , embebidas , enlevadas , atulhando bancos palhinha até junto tablado , onde dominavam chapéos senhoras picados manchas claras plumas flôres . Em volta , pé , encostados pilares ligeiros sustêm galeria , reflectidos espelhos , homens , gente Gremio , Casa Havaneza , Secretarias , uns gravata branca , outros jaquetões . Ega avistou snr . Sousa Netto , pensativo , sustentando dois dedos face escaveirada , barba rala; adiante Gonçalo , gaforinha vento; marquez atabafado n'um cache-nez sêda branca; , n'um grupo , longe , rapazes Jockey Club , dois Vargas , Mendonça , Pinheiro , assistindo áquelle _ sport _ eloquencia mistura d'assombro tedio . Por cima , parapeito velludo galeria , corria outra linha senhoras vestidos claros , abanando-se mollemente; traz alçava-se ainda fila cavalheiros onde destacava Neves , novo Conselheiro , grave , braços cruzados , botão camelia casaca mal feita .

O gaz suffocava , vibrando cruamente n'aquella sala clara , d'um tom desmaiado canario , raiada reflexos espelhos . Aqui além tosse timida catarrho desmanchava silencio , logo abafada lenço . E extremidade galeria , n'um camarote feito tabiques , sanefas velludo côr cereja , duas cadeiras espaldar dourado permaneciam vazias , solemnidade real damasco escarlate .

No emtanto , estrado , Rufino , bacharel transmontano , trigueiro , pera , alargava braços , celebrava anjo , «o _ Anjo Esmola _ elle entrevira , além azul , batendo azas setim . . . » Ega não comprehendia bem--entalado padre gordo pingava suor , alferes lunetas escuras . Por fim não conteve : --«Sobre está elle fallar ? » E padre informou , face luzidia , inflammada enthusiasmo :

--Tudo sobre caridade , sobre progresso ! Tem estado sublime . . . Infelizmente está acabar !

Parecia ser , effeito , peroração . O Rufino arrebatára lenço , limpava testa lentamente; arremetteu borda tablado , voltando-se cadeiras reaes tão ardente gesto d'inspiração--que collete repuxado descobriu começo ceroula . Foi então Ega comprehendeu . Rufino exaltando princeza dera seiscentos mil reis inundados Ribatejo , ia beneficio d'elles organisar bazar Tapada . Mas não só soberba esmola deslumbrava Rufino--porque elle , «como todos homens educados philosophia têm verdadeira orientação mental tempo , via grandes factos historia não só belleza poetica , influencia social . A multidão , , sorria simplesmente , enlevada , incomparavel poesia mão calçada fina luva estende pobre . Elle porém , philosopho , antevia já , sahindo d'esses delicados dedos princeza , resultado bem profundo formoso . . . O quê , senhores ? O renascimento Fé ! »

De repente , leque escorregára galeria , arrancando baixo berro senhora gorda , creou susurro , curta emoção . Um commissario sarau , D . José Sequeira , ergueu-se logo degraus tablado , laçarote sêda vermelha casaca , dardejando severamente olhos vesgos recanto indisciplinado onde curtos risos esfusiavam . Outros cavalheiros , indignados , gritavam « _ chut , silencio , _ _ fóra ! _ » E cadeiras frente surgiu face ministerial Gouvarinho , inquieta Ordem , lunetas brilhando duramente . . . Então Ega procurou lado condessa : avistou-a emfim longe , chapéo azul , Alvim toda preto umas vastas espádoas cobertas setim malva baroneza Craben . Todo rumor findava--e Rufino , molhára lentamente labios copo , avançou passo , sorrindo , lenço branco mão :

--Dizia , senhores , dada orientação mental d'este seculo . . .

Mas Ega suffocava , esmagado , farto Rufino , impressão padre lado cheirava mal . E não aturou , furou traz , desabafar Carlos .

--Tu imaginavas besta assim ?

--Horroroso ! murmurou Carlos . Quando tocará Cruges ?

Ega não sabia , todo programma fôra alterado .

--E tens cá Gouvarinho ! Está lá adiante , d'azul . . . Hei querer vêr logo encontro !

Mas ambos voltaram sentindo traz alguem ciciar discretamente « _ bonsoir , messieurs _ . . . » Era Steinbroken secretario , graves , casaca , pontas pés , claques fechadas . E immediatamente Steinbroken queixou-se ausencia familia real . . .

--Mr . Cantanhede , qui est service , m'avait cependant assuré la reine viendrait . . . C'est bien sous sa protection , n'est-ce pas , toute cette musique , ces vers ? . . . Voilà pourquoi je suis venu . C'est très ennuyeux . . . Et Alphonse Maia , toujours en santé ?

--Merci . . .

Na sala silencio impressionava . Rufino , gestos traça n'uma tela linhas lentas nobres , descrevia doçura d'uma aldeia , aldeia elle nascera , pôr sol . E vozeirão velava-se , enternecido , morrendo n'um rumor crepusculo . Então Steinbroken , subtilmente , tocou hombro Ega . Queria saber grande orador fallado . . .

Ega affirmou patriotismo maiores oradores Europa !

--Em génerro ? . . .

--Genero sublime , genero Demosthenes !

Steinbroken alçou sobrancelhas admiração , fallou filandez secretario entalou languidamente monoculo : claques debaixo braço , cerrados olhos , recolhidos n'um templo , dois enviados Filandia ficaram escutando , á espera sublime .

Ruffino , entanto , mãos descahidas , confessava fragilidade alma ! Apesar poesia ambiente d'essa aldeia natal , onde violeta cada prado , rouxinol cada balseira provavam Deus irrefutavelmente , --elle fôra dilacerado espinho descrença ! Sim , quantas vezes , cahir tarde , sinos velha torre choravam ar Ave-Maria valle cantavam ceifeiras , elle passára junto cruz adro cruz cemiterio , atirando-lhes lado , cruelmente , sorriso frio Voltaire ! . . .

Um largo fremito d'emoção passou . Vozes suffocadas gozo mal podiam murmurar « _ bem , bem _ . . . »

Pois fôra n'esse estado , devorado duvida , Rufino ouvira grito d'horror resoar sobre Portugal . . . Que succedera ? Era Natureza atacava filhos ! --E lançando braços , debate n'uma catastrophe , Rufino pintou inundação . . . Aqui aluia casal , ninho florido d'amores; além , quebrada , passava balar choroso gados; longe negras aguas iam juntamente arrastando botão rosa berço ! . . .

Os _ bravos _ partiram profundos roucos peitos arfavam . E torno Carlos Ega sujeitos voltavam-se apaixonadamente uns outros , brilho face , commungando enthusiasmo : «Que rajadas ! . . . Caramba ! . . . Sublime ! . . . »

Rufino sorria , bebendo commoção , obra verbo . Depois , respeitosamente , voltou-se cadeiras reaes , solemnes vazias . . .

Vendo cólera Natureza rugia implacavel , elle erguera olhos natural abrigo , exaltado logar d'onde desce salvação , Throno Portugal ! E repente , deslumbrado , vira sobre elle estenderem-se azas brancas d'um anjo ! Era anjo esmola , senhores ! E d'onde vinha ? d'onde recebera inspiração caridade ? d'onde sahia assim , cabellos d'ouro ? Dos livros sciencia ? laboratorios chimicos ? d'esses amphitheatros d'anatomia onde nega covardemente alma ? sêccas escólas philosophia fazem Jesus precursor Robespierre ? Não ! Elle ousára interrogar anjo , submisso , joelho terra . E anjo esmola , apontando espaço divino , murmurára : «Venho d'além ! »

Então bancos apinhados correu susurro d'enlevo . Era estuques tecto abrissem , anjos cantassem alto . Um estremecimento devoto poetico arrepiava cuias senhoras .

E Rufino findava , altiva certeza alma ! Sim , senhores ! Desde momento , duvida fôra n'elle nevoa sol , radiante sol portuguez , desfaz ares . . . E agora , apesar todas ironias sciencia , apesar escarneos orgulhosos d'um Renan , d'um Littré d'um Spencer , elle , recebera confidencia divina , podia alli , mão sobre coração , affirmar todos bem alto--havia céo !

--Apoiado ! mugiu coxia padre sebento .

E todo salão , aperto calor gaz , cavalheiros Secretarias , Arcada , Casa Havaneza , berrando , batendo mãos , affirmaram soberbamente céo !

O Ega ria , divertido , sentiu lado som rouco cólera . Era Alencar , paletot , gravata branca , cofiando sombriamente bigodes .

--Que parece , Thomaz ?

--Faz nojo ! rugiu surdamente poeta .

Tremia , revoltado ! N'uma noite d'aquellas , toda poesia , homens letras deviam mostrar são , filhos democracia liberdade , vir aquelle pulha pôr-se alli lamber pés á familia real . . . Era simplesmente ascoroso !

Lá fundo , junto degraus tablado , ia tumulto d'abraços , comprimentos , torno Rufino , reluzia todo orgulho suor . E porta homens escoavam-se , afogueados , commovidos ainda , puxando charuteiras . Então poeta travou braço Ega :

--Ouve lá , vinha justamente procurar-te . É Guimarães , tio Damaso , pediu ser apresentado . . . Diz é coisa séria , séria . . . Está lá baixo botequim , _ grog _ .

Ega pareceu surprehendido . . . Coisa séria ! ?

--Bem , vamos nós lá baixo tomar tambem _ grog _ ! E recitas logo , Alencar ?

-- _ A Democracia _ , dizendo poeta escada , certa reserva . Uma coisita nova , verás . . . São algumas verdades duras toda burguezia . . .

Estavam á porta botequim--e precisamente snr . Guimarães sahia , chapéo sobre olho , charuto accêso , abotoando sobrecasaca . Alencar lançou apresentação , immensa gravidade :

--O amigo João Ega . . . O velho amigo Guimarães , bravo cá , veterano Democracia .

Ega acercou-se d'uma mesa , puxou cortezmente banco veterano Democracia , quiz saber elle preferia cognac cerveja .

--Tomei agora _ grog _ guerra , disse snr . Guimarães seccura , toda noite .

Um criado dava limpadella lenta sobre marmore mesa . Ega ordenou cerveja . E directamente , largando charuto , passando mão barbas retocar magestade face , snr . Guimarães começou lentidão solemnidade :

--Eu tio Damaso Salcede , pedi aqui velho amigo Alencar apresentar v . exc . ^ , fim intimar olhe bem mim diga acha cara bebedo . . .

Ega comprehendeu , atalhou logo , cheio franqueza bonhomia :

--V . exc . ^ refere-se carta sobrinho escreveu . . .

--Carta v . exc . ^ dictou ! Carta v . exc . ^ forçou assignar !

--Eu ? . . .

--Affirmou-m'o elle , senhor !

Alencar interveio :

--Fallem vocês baixo , diabo ! . . . Isto é terra curiosos . . .

O snr . Guimarães tossiu , chegou cadeira mesa . Tinha estado , contou elle , havia semanas fóra Lisboa negocios herança irmão . Não vira sobrinho , porque só necessidade encontrava imbecil . Na vespera , casa d'um antigo amigo , Vaz Forte , deitára acaso olhos _ Futuro _ , jornal republicano , bem escripto , frouxo idéas . E avistára logo primeira pagina , typo enorme , sob rubrica aliás justa _ Coisas high-life _ , carta sobrinho . . . Imagine snr . Ega furor ! Alli , casa Forte , escrevera Damaso pouco menos n'estes termos : «Li infame declaração . Se ámanhã não fazes outra , todos jornaes , dizendo não tinhas intenção incluir bebedos familia , vou ahi quebro-te ossos . Treme ! » Assim escrevera . E sabia snr . João Ega fôra resposta snr . Damaso ?

--Tenho-a aqui , é _ documento humano _ , diz amigo Zola ! Aqui está . . . Grande papel , monogramma d'ouro , corôa conde . Aquelle asno ! Quer v . exc . ^ leia ?

A gesto risonho Ega , elle leu , lentamente , sublinhando :

--«Meu caro tio ! A carta falla escripta snr . João Ega . Eu incapaz tal desacato á querida familia . Foi elle agarrou mão , á força , assignar : , n'aquella atrapalhação , saber fazia , assignei evitar fallatorios . Foi laço armaram inimigos . O querido tio , sabe gósto si , até anno passado tenção , soubesse morada Paris , mandar meia pipa vinho Collares , não fique pois zangado commigo . Bem infeliz já ! E quizer procure João Ega perdeu ! Mas acredite tirar vingança ha ser fallada ! Ainda não decidi , n'esta atarantação; todo caso familia ha ficar desenxovalhada , porque nunca admitti ninguem brincasse dignidade . . . E não fiz já antes partir Italia , ainda não pugnei honra , é porque ha dias , todos abalos , veio-me tremenda dysenteria , não pernas . Isto cima males moraes ! . . . » V . exc . ^ ri-se , snr . Ega ?

--Pois quer v . exc . ^ faça ? balbuciou Ega fim , suffocado , olhos lagrimas . Rio-me , ri-se Alencar , ri-se v . exc . ^ Isso é extraordinario ! Essa dignidade , dysenteria . . .

O snr . Guimarães , embaçado , olhou Ega , olhou poeta fungava sob longos bigodes , terminou dizer :

--Com effeito , carta é d'uma cavalgadura . . . Mas facto permanece . . .

Então Ega appellou bom senso snr . Guimarães , experiencia coisas d'honra . Comprehendia elle dois cavalheiros , indo desafiar homem casa , agarrem pulso , forcem violentamente assignar carta elle declara bebedo ? . . .

O snr . Guimarães , agradado aquella deferencia tacto experiencia , confessou caso , menos Paris , pouco natural .

--E Lisboa , senhor ! Que diabo , não é Cafraria ! E diga-me snr . Guimarães outra coisa , gentleman gentleman : considera sobrinho ? homem irreprehensivelmente veridico ?

O snr . Guimarães cofiou barbas , declarou lealmente :

--Um refinado mentiroso .

--Então ! gritou Ega triumpho , atirando braços ar .

De novo Alencar interveio . A questão parecia-lhe satisfactoriamente finda . E não restava senão dois apertarem-se mão fraternalmente , bons democratas . . .

Já pé , atirou genebra ás guelas . Ega sorria , estendia mão snr . Guimarães . Mas velho demagogo , ainda sombra face enrugada , desejou snr . João Ega ( n'isso não duvida ) declarasse , alli diante amigo Alencar , não achava elle , Guimarães , cara bebedo . . .

--Oh caro senhor ! exclamou Ega , batendo dinheiro mesa chamar criado . Pelo contrario ! O maior prazer proclamar diante Alencar , quatro ventos , acho cara d'um perfeito cavalheiro d'um patriota !

Então trocaram rasgado aperto mãos--emquanto snr . Guimarães affirmava satisfação conhecer snr . João Ega , moço tantos dotes tão liberal . E s . exc . ^ quizesse qualquer coisa , politica litteraria , escrever endereço bem conhecido mundo : -- _ Redaction du _ Rappel , _ Paris ! _

Alencar abalára . E dois deixaram botequim , trocando impressões sarau . O snr . Guimarães enojado carolice , sabujice d'esse Rufino . Quando ouvira palrar azas princeza cruz adro , quasi gritára cá fundo : «Quanto pagam , miseravel ? »

Mas repente Ega estacou escada , tirando chapéo :

--Oh snr . ^ baroneza , então já abandona ?

Era Alvim descia devagar , Joanninha Villar , atando largas fitas d'uma capa pellucia verde . Queixou-se d'uma dôr cabeça torturava , apesar ter gostado loucamente Rufino . . . Mas noite toda litteratura , estafa ! E agora , , ficára lá homemzinho fazer musica classica . . .

--É amigo Cruges !

--Ah ! é amigo ? Pois olhe , devia-lhe ter dito tocasse antes _ Pirolito _ .

--V . exc . ^ afflige-me desdem grandes mestres . . . Não quer vá acompanhar á carruagem ? Paciencia . . . Muito boa noite , snr . ^ D . Joanna ! . . . Um servo , snr . ^ baroneza ! E Deus tire dôr cabeça !

Ella voltou-se ainda degrau , ameaçar risonhamente leque :

--Não impostor ! O snr . Ega não acredita Deus .

--Perdão . . . Que Diabo tire dôr cabeça , snr . ^ baroneza !

O velho democrata desapparecera discretamente . E ante-sala Ega avistou logo fundo , tablado , sobre môcho baixo fazia roçar chão longas abas casaca--o Cruges , nariz bicudo contra caderno Sonata , martellando sabiamente teclado . Foi então subindo pontas pés coxia tapetada vermelho , agora desafogada , quasi vazia : ar fresco circulava : senhoras , cançadas , bocejavam traz leques .

Parou junto D . Maria Cunha , apertada mesma fila todo rancho intimo , marqueza Soutal , duas Pedrosos , Thereza Darque . E boa D . Maria tocou-lhe logo braço saber aquelle musico cabelleira .

--Um amigo , murmurou Ega . Um grande maestro , Cruges .

O Cruges . . . O nome correu senhoras , não conheciam . E composição d'elle , aquella coisa triste ?

--É Beethoven , snr . ^ D . Maria Cunha , _ Sonata pathetica _ .

Uma Pedrosos não percebera bem nome Sonata . E marqueza Soutal , séria , bella , cheirando devagar frasquinho saes , disse _ Sonata pateta _ . Por toda bancada rastilho risos suffocados . A _ Sonata pateta _ ! Aquillo parecia divino ! Da extremidade Vargas gordo , corridas , estendeu face enorme , imberbe côr papoula :

--Muito bem , snr . ^ marqueza , catita !

E passou gracejo outras senhoras , voltavam , sorriam á marqueza , _ frou-frou _ leques . Ella triumphava , bella séria , velho vestido velludo preto , respirando saes--emquanto adiante amador barba grisalha cravava n'aquelle rancho ruidoso dois grandes oculos d'ouro faiscavam cólera .

No emtanto , toda sala , susurro crescia . Os encatarrhoados tossiam livremente . Dois cavalheiros aberto _ Tarde _ . E cahido sobre teclado , gola casaca fugida nuca , pobre Cruges , suando , estonteado aquella desattenção rumorosa , atabalhoava notas , n'uma debandada .

--Fiasco completo , declarou Carlos aproximára Ega rancho .

Foi D . Maria Cunha alegria , surpreza ! Até emfim via snr . Carlos Maia , Principe Tenebroso ! Que fizera elle durante verão ? Todo mundo esperal-o Cintra , alguem anciedade . . . Um _ chut _ furioso amador barbas grisalhas emmudeceu-a . E justamente Cruges , bater dois accordes bruscos , arredára môcho , esgueirava-se estrado , enxugando mãos lenço . Aqui além algumas palmas resoaram , molles cortezia , grande murmurio d'allivio . E Ega Carlos correram á porta , onde já esperavam marquez , Craft , Taveira--para abraçar , consolar pobre Cruges tremia todo , olhos esgazeados .

E immediatamente , silencio attento redominava , sujeito magro , alto , surgiu tablado , manuscripto mão . Alguem lado Ega disse Prata , ia fallar sobre _ Estado agricola provincia Minho _ . Atraz , criado veio collocar sobre mesa candelabro duas velas : Prata , d'ilharga luz , mergulhou caderno : d'entre perfil triste folhas largas rumor lento escorrendo , rumor reza n'uma somnolencia novena , onde vezes destacavam gemidos--«riqueza gados . . . , esphacelamento propriedade . . . , fertil desprotegida região . . . »

Começou então debandada sorrateira formigueira , _ chuts _ commissario sarau , vigilante pé sobre degrau estrado , podiam conter . Só senhoras ficavam; outro burocrata idoso , inclinava zelosamente murmurio reza , mão concha sobre orelha .

Ega , fugia tambem «ao vecejante paraiso Minho» , achou-se frente snr . Guimarães .

--Que massada , hein ?

O democrata concordou aquelle preopinante não parecia divertido . . . Depois , sério , outra idéa , segurando botão casaca Ega :

---Eu espero v . exc . ^ ha pouco não ficasse impressão solidario importo sobrinho . . .

Oh ! decerto não ! Ega vira bem snr . Guimarães não Damaso nenhum enthusiasmo familia .

--Asco , senhor , só asco ! Quando elle primeira vez Paris , soube morava n'uma trapeira , nunca procurou ! Porque aquelle imbecil dá-se ares d'aristocrata . . . E v . exc . ^ sabe , é filho d'um agiota !

Puxou charuteira , ajuntou gravemente :

--A mãi , sim ! Minha irmã d'uma boa familia . Fez aquelle desgraçado casamento , d'uma boa familia ! Que , principios , já v . exc . ^ vê tudo fidalguia , pergaminhos , brazões , são mim _ blague _ _ blague _ ! Mas emfim factos são factos , historia Portugal ahi está . . . Os Guimarães Bairrada sangue azul .

Ega sorriu , n'um assentimento cortez :

--E v . exc . ^ então parte brevemente Paris ?

--Ámanhã , Bordeus . . . Agora toda cambada marechal Mac-Mahon , duque Broglie , Descazes ares , já póde lá respirar . . .

N'esse instante Telles Taveira , passando braço dado , voltaram-se , observar curiosamente aquelle velho austero , todo preto , fallava alto Ega marechaes duques . Ega reparou : democrata , resto , sobrecasaca casimira nova; altivo chapéo reluzia; Ega ficou bom grado conversar aquelle gentleman correcto venerando impressionava amigos .

--A republica effeito , observou elle , dando alguns passos lado snr . Guimarães , alli momento compromettida !

--Perdida ! E , caro senhor , aqui onde vê , ser expulso causa d'umas verdadesinhas soltei n'uma reunião anarchista . Até affirmaram n'um conselho ministros marechal Mac-Mahon , é tarimbeiro , batera murro mesa dissera : _ Ce sacré Guimaran , il nous embête , faut lui donner du pied dans le derrière ! _ Eu não lá , não sei , affirmaram-me . . . Em Paris , francezes não sabem pronunciar Guimarães , embirro estropiem nome , assigno _ Mr . Guimaran _ . Ha dois annos , á Italia , _ Mr . Guimarini _ . E fôr agora á Russia , cá coisas , ser _ Mr . Guimaroff _ . . . Embirro estropiem nome !

Tinham voltado á porta salão . Longas bancadas vazias punham dentro , brilho pesado gaz , tristeza abandono tedio; estrado Prata continuava , mão bolso , nariz sobre manuscripto , sentisse agora surdir som d'aquelle espantalho esguio . Mas marquez , descia fundo , atabafando-se cache-nez sêda , disse Ega passar homemzinho pratico , sabia póda , lá ficado ás voltas Proudhon .

Ega democrata recomeçaram então passos lentos ante-sala onde susurro conversas mal abafadas crescia , n'um pateo , fumaças furtivas cigarro . E snr . Guimarães chasqueava , achando boa _ bêtise _ citasse Proudhon , alli n'aquelle theatreco , proposito d'estrumes Minho . . .

--Oh , Proudhon nós , acudiu Ega rindo , cita-se , é já monstro classico . Até conselheiros d'Estado já sabem elle propriedade roubo , Deus mal . . .

O democrata encolheu hombros :

--Grande homem , senhor ! Homem immenso ! São tres grandes pimpões d'este seculo : Proudhon , Garibaldi , compadre !

--O compadre ! exclamou Ega , attonito .

Era nome d'amizade snr . Guimarães dava Paris Gambetta . Gambetta nunca via , não gritasse longe , hespanhol : _ «Hombre , compadre ! _ » E elle tambem , logo : « _ Compadre , caramba ! _ » D'ahi ficára alcunha , Gambetta ria . Porque lá , bom rapaz , amigo d'esta franqueza sul , patriota , até alli !

--Immenso , caro senhor ! O maior todos !

Pois Ega imaginaria snr . Guimarães , relações _ Rappel _ , devia ter sobretudo culto Victor Hugo . . .

--Esse , caro senhor , não é homem , é mundo !

E snr . Guimarães ergueu face , ajuntou infinitamente grave :

--É mundo ! . . E aqui onde vê , ainda não ha tres mezes elle disse coisa direita coração !

Vendo deleite interesse curiosidade Ega , democrata contou largamente glorioso lance ainda commovia :

--Foi noite _ Rappel _ . Eu escrever , elle appareceu , já pouco trôpego , olho luzir , aquella bondade , aquella magestade ! . . . Eu ergui-me , entrasse rei . . . Isto é , não ! rei tinha-lhe dado bota rabiosque . Levantei-me elle Deus ! Qual Deus ! não ha Deus fizesse levantar ! . . . Emfim , acabou-se , levantei-me ! Elle olhou mim , fez assim gesto mão , disse , sorrir , aquelle ar genio sempre : _ Bonsoir , mon ami ! _

E snr . Guimarães deu alguns passos dignos , silencio , aquelle _ bonsoir _ , aquelle _ mon ami _ , assim recordados , fizessem vivamente sentir importancia mundo .

De repente Alencar , bracejava n'um grupo , rompeu elles , pallido , d'olhos chammejantes :

--Que dizem vocês pouca vergonha ? Aquelle infame alli ha meia hora , in-folio , rosnar , rosnar . . . E toda gente sahir , não fica ninguem ! Tenho recitar bancos palhinha ! . . .

E abalou , rilhando dentes , exhalar longe furor .

Mas algumas palmas cançadas , dentro , fizeram voltar Ega . O estrado ficára novamente vazio , duas velas ardendo candelabro . Um cartão grossas letras , criado collocára piano , annunciava «intervallo dez minutos» n'um circo . E n'esse instante snr . ^ condessa Gouvarinho sahira braço marido , deixando atraz sulco largo comprimentos , d'espinhas vergavam , chapéos burocratas rasgadamente erguidos . O commissario sarau azafamava-se procurando duas cadeiras ss . exc . ^ {as} A condessa porém reunir-se D . Maria Cunha , ella vira , Pedrosos marqueza Soutal , refugiada n'um vão janella . Ega immediatamente acercou-se rancho intimo , esperando senhoras beijocassem .

--Então , snr . ^ condessa , ainda commovida eloquencia Rufino ?

--Muito cançada . . . E calor , hein ?

--Horrivel . A snr . ^ baroneza d'Alvim sahiu ha pouco , dor cabeça . . .

A condessa , olhos pisados prega velhice cantos boca , murmurou :

--Não admira , não é divertido . . . Emfim , já agora é necessario levar cruz Calvario .

--Se cruz , senhora ! exclamou Ega . Infelizmente é lyra !

Ella riu . E D . Maria Cunha , n'essa noite remoçada viva , ficou logo toda banhada n'um sorriso , aquella carinhosa admiração Ega , sentimentos .

--Este Ega ! . . . Não ha mal chegue ! . . . E diga-me outra coisa , é feito amigo Maia ?

Ega vira-a momentos antes , salão , puxar manga Carlos , cochichar Carlos . Mas conservou ar innocente :

--Está ahi , anda ahi , assistindo toda litteratura .

De repente olhos sempre bonitos languidos D . Maria Cunha rebrilharam faisca malicia :

--Fallai mau . . . N'este caso fallar bom . Emfim ahi vem Principe Tenebroso !

E effeito Carlos passava , encontrára diante braços conde Gouvarinho , estendidos elle effusão parecia renascer antigo affecto . Pela primeira vez Carlos via condessa , desde noite Aterro , abandonando-a sempre , fechára odio portinhola tipoia onde ella ficava chorando . Ambos baixaram olhos , adiantar mão outro , lentamente . E ella findou embaraço , abrindo grande leque pennas avestruz :

--Que calor , não é verdade ?

--Atroz ! disse Carlos . Não vá v . exc . ^ apanhar ar d'essa janella .

Ella forçou labios brancos sorriso :

--É conselho medico ?

--Oh , senhora , não são horas consulta ! É apenas caridade christão .

Mas repente condessa chamou Taveira , ria , derretido , marqueza Soutal , reprehender elle não ter apparecido terça-feira rua S . Marçal . Surprehendido tanto interesse , tanta familiaridade , Taveira , vermelho , balbuciou sabia , fôra infortunio , tinham-se mettido umas coisas . . .

--Além d'isso não imaginei v . exc . ^ começasse receber tão cedo . . . V . exc . ^ antigamente só Cerração Velha . Até lembro anno passado . . .

Mas emmudeceu . O conde Gouvarinho voltára-se , pousando mão carinhosa hombro Carlos , desejando impressão sobre «nosso Rufino» . Elle conde encantado ! Encantado sobretudo _ variedade d'escala _ , aquella arte tão difficil passar solemne ameno , descer grandes rajadas brincados linguagem . Extraordinario !

--Tenho ouvido grandes parlamentares , Rouher , Gladstone , Canovas , outros muitos . Mas não são vôos , opulencia . . . É tudo sêcco , idéas factos . Não entra n'alma ! Vejam amigos aquella imagem tão pujante , tão respeitosa , Anjo Esmola , descendo devagar , azas setim . . . É primeira ordem .

Ega não conteve :

--Eu acho genio imbecil .

O conde sorriu , á tonteria d'uma criança :

--São opiniões . . .

E estendeu redor mãos Sousa Netto , Darque , Telles Gama , outros juntavam rancho intimo--emquanto correligionarios , collegas Centro Camara , Gonçalo , Neves , Vieira Costa rondavam longe , poder roçar ministro creado , agora elle conversava ria rapazes senhoras «sociedade» . O Darque , parente Gouvarinho , quiz saber amigo Gastão ia dando encargos Poder . . . O conde declarou lados não fizera ora passar revista elementos contava atacar problemas . . . De resto , questões trabalho , ministerio fôra infelicissimo ! O presidente conselho cama catarrheira , inutil semana . Agora collega fazenda febres Aterro . . .

--Está melhor ? Já sae ? torno pergunta cheia cuidado .

--Está mesma , vai ámanhã Dáfundo . Mas realmente não acha todo inutilisado . Ainda hontem dizia : «Você parte Dáfundo , leva papeis , documentos . . . Pela manhã dá passeios , respira bom ar . . . E á noite , jantar , á luz candieiro , entretem-se resolver questão fazenda ! »

Uma campainha retiniu . D . José Sequeira , escarlate d'azafama , veio , furando , annunciar s . exc . ^ fim intervallo--offerecer braço á snr . ^ condessa . Ao passar , ella lembrou Carlos «terças-feiras» , delicada simplicidade d'um dever . Elle curvou-se silencio . Era todo passado , sofá rolava , casa titi Santa Isabel , tipoias ella deixava cheiro verbena--fossem coisas lidas ambos n'um livro ambos esquecidas . Atraz , marido seguia , erguendo alto cabeça lunetas , representante Poder n'aquella festa Intelligencia .

--Pois senhores , disse Ega afastando-se Carlos , mulherzinha topete !

--Que diabo queres ? Atravessou hora tolice paixão , agora continúa tranquillamente rotina vida .

--E rotina vida , concluiu Ega , encontra-se cada passo comtigo , viste camisa ! . . . Bonito mundo !

Mas Alencar appareceu alto escada , voltando botequim genebra , brilho maior olho cavo , paletot braço , já preparado gorgear . E marquez juntou-se elles , abafado cache-nez sêda branca , rouco , queixando-se cada minuto garganta punha peor . . . Aquella canalha d'aquella garganta ainda vinha pregar ! . . .

Depois , sério , considerando Alencar :

--Ouve lá , vaes recitar , _ Democracia _ , é politica sentimento ? Se é politica , raspo-me . Mas é sentimento , humanidade , santo operario , fraternidade , então fico , d'isso gósto até talvez faça bem .

Os outros affirmaram sentimento . O poeta tirou chapéo , passou dedos anneis fôfos grenha inspirada :

--Eu digo , rapazes . . . Uma coisa não vai outra , vejam vocês Danton ! . . . Mas já não fallo emfim d'esses leões Revolução . Vejam vocês Passos Manoel ! Está claro , é necessario logica . . . Mas , tambem , caramba , sêbo politica entranhas bocado infinito !

Subitamente , sobre novo silencio sala , vozeirão forte Rufino fez retumbar grandes nomes D . João Castro Affonso d'Albuquerque . . . Todos acercaram porta , curiosamente . Era maganão gordo , barba bico camelia casaca , , mão fechada ar agitasse pendão Quinas , lamentava berros nós portuguezes , possuindo nobre estuario Tejo tão formosas tradições gloria , deixassemos esbanjar , vento indifferentismo , sublime herança avós ! . . .

--É patriotismo , disse Ega . Fujamos !

Mas marquez reteve-os , gostando tambem bocado Quinas . E pobre marquez patriota pareceu interpellar , alçando ponta botins corpanzil rotundo , urros . Quem havia agora ahi , , agarrando n'uma mãos espada outra cruz , saltasse convés d'uma caravella ir levar nome portuguez através mares desconhecidos ? Quem havia ahi , heroico bastante , imitar grande João Castro , quinta Cintra arrancára todas arvores fructo , tal isenção alma poeta ? . . .

--Aquelle miseravel quer-nos privar sobremesa ! exclamou Ega .

Em torno correram risos alegres . O marquez virou costas , enojado aquella patriotice reles . Outros bocejavam traz mão , n'um tedio completo «todas glorias» . E Carlos , enervado , preso alli dever applaudir Alencar , chamava Ega irem abaixo botequim espairecer impaciencia--quando viu Eusebiosinho descia escada , enfiando á pressa paletot alvadio . Não encontrára desde infamia _ Corneta _ , elle fôra «embaixador» . E cólera contra elle n'esse dia reviveu logo n'um desejo irresistivel espancar . Disse Ega :

--Vou aproveitar tempo , emquanto esperamos Alencar , arrancar orelhas áquelle maroto !

--Deixa lá , acudiu Ega , é irresponsavel !

Mas já Carlos corria escadas : Ega seguiu atraz , inquieto , temendo violencia . Quando chegaram á porta , Eusebio mettera lados Carmo . E alcançaram-no largo Abegoaria , áquella hora deserto , mudo , dois bicos gaz mortiços . Ao vêr Carlos fender assim sobre elle , paletot , peitilho claro noite escura , Eusebio , encolhido , balbuciou atarantadamente : «Olá , aqui . . . »

--Ouve cá , estupôr ! rugiu Carlos , baixo . Então tambem andaste mettido n'essa maroteira _ Corneta _ ? Eu devia rachar-te ossos !

Agarrára-lhe braço , ainda odio . Mas , apenas sentiu mão forte aquella carne mollenga tremula , resurgiu n'elle aversão nunca apagada--que já pequeno fazia saltar sobre Eusebiosinho , esfrangalhal-o , sempre Silveiras traziam á quinta . E então abanou-o , outr'ora , furiosamente , gozando furor . O pobre viuvo , meio lunetas negras voavam , chapéo coberto luto rolára lages , dançava , escanifrado desengonçado . Por fim Carlos atirou-o contra porta d'uma cocheira .

--Acudam ! Aqui d'el-rei , policia ! rouquejou desgraçado .

Já mão Carlos empolgára guelas . Mas Ega interveio :

--Alto ! Basta ! O querido amigo já recebeu dóse . . .

Elle apanhou chapéo . Tremendo , arquejando , bruços , Eusebiosinho procurava ainda guarda-chuva . E , findar , bota Carlos , atirada nojo , estatelou-o pedras , cima d'uma sargeta onde restavam immundicies humidade cavallo .

O largo permanecia deserto , gaz adormecendo candieiros baços . Tranquillamente dois recolheram sarau . No peristylo , cheio luz plantas , cruzaram-se patriota barbas bico , rodeado d'amigos , caminho botequim , limpando lenço pescoço face , exclamando cansaço radiante d'um triumphador :

--Irra ! custou , sempre fiz vibrar corda !

Já Alencar estaria gorgeando ! Os dois amigos galgaram escada . E effeito Alencar apparecera estrado , onde ardia ainda candelabro duas velas .

Esguio , sombrio n'aquelle fundo côr canario , poeta derramou pensativamente cadeiras , galeria , olhar encovado lento : silencio pesou , enlevado , diante tanta melancolia tanta solemnidade .

-- _ A Democracia ! _ annunciou auctor d' _ Elvira _ , pompa d'uma revelação .

Duas vezes passou bigodes lenço branco , atirou mesa . E levantando mão n'um gesto demorado largo :


Era n'um parque . O luar Sobre vastos arvoredos , Cheios amor segredos . . .


--Que disse ? exclamou Ega , tocando cotovêlo marquez . É sentimento . . . Aposto é festim !

E effeito festim , já cantado _ Flôr Martyrio _ , festim romantico , n'um vago jardim onde vinhos Chypre circulam , caudas brocado rojam macissos magnolias , aguas lago sobem cantos gemer violoncellos . . . Mas bem depressa transpareceu severa idéa social Poesia . Emquanto , sob arvores radiantes luar , tudo são «risos , brindes , lascivos murmurios»--fóra , junto ás grades douradas parque , assustada latir molossos , mulher macilenta , farrapos , chora , aconchegando seio magro filho pede pão . . . E poeta , sacudindo cabellos traz , perguntava porque havia ainda esfomeados n'este orgulhoso seculo XIX ? De servira então , desde Spartacus , esforço desesperado homens Justiça Igualdade ? De servira então cruz grande Martyr , erguida além collina , onde , abetos


Os raios sol somem , O vento triste cala . . . E aguias revolteando D'entre nuvens estão olhando Morrer filho Homem !


A sala permanecia muda desconfiada . E Alencar , mãos tremendo ar , desolava-se todo Genio gerações impotente coisa simples--dar pão á criança chora !


Martyrio coração ! Espanto consciencia ! Que toda humana sciencia Não solva negra questão ! Que tempos passem rolem E nenhuma luz assome , E veja d'um lado fome E outro indigestão !


Ega torcia-se , fungando dentro lenço , jurando rebentava . « _ E outro indigestão ! _ » Nunca , alturas lyricas , gritára nada tão extraordinario ! E sujeitos graves , redor , sorriam d'aquelle _ realismo _ sujo . Um jocoso lembrou indigestões já havia bi-carbonato potassa .

--Quando não são ! rosnou cavalheiro esverdinhado , alargava fivela collete .

Mas tudo emmudeceu ante _ chut _ terrivel marquez , desapertára cache-nez , já excitado , enternecimento sempre davam humanitarismos poeticos . E entretanto , estrado , Alencar achára solução soffrimento humano ! Fôra Voz lh'a ensinára ! Uma Voz sahida fundo seculos , através d'elles , sempre suffocada , viera crescendo todavia irresistivelmente desde Golgotha até á Bastilha ! E então , solemne traz mesa , arranque Precursor firmeza Soldado , aquelle honesto movel mogno pulpito barricada--o Alencar , alçando fronte n'uma grande audacia á Danton , soltou brado temeroso . Alencar queria Republica !

Sim , Republica ! Não Terror odio , mansidão Amor . Aquella Millionario sorrindo abre braços Operario ! Aquella é Aurora , Consolação , Refugio , Estrella mystica Pomba . . .


Pomba Fraternidade , Que estendendo brancas azas Por sobre humanos lodos , Envolve filhos todos Na mesma santa Igualdade ! . . .


Em cima , galeria , resoou _ bravo _ ardente . E immediatamente , suffocar , sujeitos sérios lançaram , aqui além : «Chut , silencio ! » Então Ega ergueu mãos magras , bem alto , berrou destaque atrevido :

--Bravo ! Muito bem ! Bravo !

E todo pallido audacia , entalando monoculo , declarou lados :

--Aquella democracia é absurda . . . Mas burguezes dêem ares intolerantes , não ! Então applaudo !

E mãos magras novo ergueram , bem alto , junto marquez retumbavam malhos . Outros volta , immediatamente , não querendo mostrar menos democratas Ega aquelle fidalgo tão grande linhagem , reforçaram _ bravos _ calor . Já sala voltavam olhares inquietos aquelle grupo cheio revolução . Mas silencio cahiu , commovido grave , Alencar ( inspiradamente previra intolerancia burgueza ) perguntou estrophes iradas detestavam , receavam elles , advento sublime Republica ? Era pão carinhoso dado á criança ? Era mão justa estendida proletario ? Era esperança ? Era aurora ?


Receaes grande luz ? Tendes medo Abecê ? . . . Então castigai lê , Voltai á plebe soez ! Recuai sempre Historia , Apagai gaz ruas , Deixai crianças nuas , E venha forca outra vez !


Palmas , numerosas , já sinceras , estalaram sala , cedia emfim repetido encanto d'aquelle lyrismo humanitario sonoro . Já não importava Republica , perigos . Os versos rolavam , cantantes claros; onda larga arrastava espiritos positivos . Sob aquelle bafo sympathia Alencar sorria , braços abertos , annunciando , perolas desfiam , todas dadivas traria Republica . Debaixo bandeira , não vermelha branca , elle via terra coberta searas , todas fomes satisfeitas , nações cantando valles sob olhar risonho Deus . Sim , porque Alencar não queria Republica Deus ! A Democracia Christianismo , lirio abraça espiga , completavam-se , estreitando seios ! A rocha Golgotha tornava-se tribuna Convenção ! E tão dôce ideal não necessitavam cardeaes , missaes , novenas , igrejas . A Republica , feita só pureza fé , reza campos; lua cheia é hostia; rouxinoes entoam _ tantum ergo _ ramos loureiraes . E tudo prospéra , tudo refulge--ao mundo Conflicto substitue-se mundo Amor . . .


Á espada succede arado , A Justiça ri Morte , A escóla está livre forte , E Bastilha derrocada . Róla tiára lodo , Brota lirio Igualdade , E nova Humanidade Planta cruz barricada !


Uma rajada farta franca _ bravos _ fez oscillar chammas gaz ! Era paixão meridional verso , sonoridade , Liberalismo romantico , imagem esfuzia ar brilho crepitante foguete , conquistando emfim tudo , pondo palpitação cada peito , levando chefes repartição berrarem , estirados cima damas , enthusiasmo d'aquella republica onde havia rouxinoes ! E Alencar , alçando braços tecto , modulações _ preghiera _ voz roufenha , chamou terra pomba Democracia , erguera vôo Calvario , vinha largos sulcos luz--foi enternecimento banhando almas , fundo arrepio d'extasi . As senhoras amolleciam cadeiras , face meia voltada céo . No salão abrazado perpassavam frescuras capella . As rimas fundiam-se n'um murmurio ladainha , evoladas Imagem pregas setim cobrissem , estrellas d'ouro coroassem . E mal sabia já Essa , invocava esperava , deusa Liberdade--ou Nossa Senhora Dôres .

Alencar emtanto via-a descer , espalhando perfume . Já Ella tocava pés divinos valles humanos . Já seio fecundo trasbordava universal abundancia . Tudo reflorescia , tudo rejuvenescia :


As rosas têm aroma ! Os fructos têm doçura ! Brilha alma clara pura , Solta sombras véos . . . Foge dôr espavorida , Foi-se fome , foi-se guerra , O homem canta terra , E Christo sorri céos ! . . .


Uma acclamação rompeu , immensa rouca , abalando muros côr canario . Moços exaltados treparam ás cadeiras , dois lenços brancos fluctuavam . E poeta , tremulo , exhausto , rolou escada até braços estendiam frementes . Elle suffocava , murmurava : «filhos ! rapazes ! . . . » Quando Ega correu fundo , Carlos , gritando--«Fôste extraordinario , Thomaz ! »--as lagrimas saltaram olhos Alencar , quebrado todo d'emoção .

E longo coxia ovação continuou , feita palmadinhas hombro , _ shake-hands _ gente séria , «muitos parabens v . exc . ^ ! » Pouco pouco elle erguia cabeça , n'um altivo sorriso mostrava dentes maus , sentindo-se poeta Democracia , consagrado , ungido triumpho , inesperada missão libertar almas ! D . Maria Cunha puxou-lhe manga elle passou , murmurar , encantada , achára--«lindissimo , lindissimo» . E poeta , estonteado , exclamou : «Maria , é necessario luz ! » Telles Gama veio bater-lhe costas affirmando-lhe «piára esplendidamente» . E Alencar , inteiramente perdido , balbuciou : « _ Sursum corda _ , Telles , _ sursum corda _ ! »

Ega emtanto , através tumulto , farejava buscando Carlos desapparecera abraços Alencar . Taveira assegurou-lhe Carlos passára botequim . Depois baixo garoto jurou snr . D . Carlos tomára tipoia ia já virando Chiado . . .

Ega ficou á porta hesitando aturaria resto sarau . N'esse momento Gouvarinho , trazendo condessa braço , descia rapidamente , face toda contrariada sombria . O trintanario ss . exc . ^ {as} correu chamar coupé . E Ega acercou , sorrindo , saber impressão deixára grande triumpho democratico Alencar--a profunda cólera Gouvarinho escapou-se-lhe , mal contida , dentes cerrados :

--Versos admiraveis , indecentes !

O coupé avançou . Elle apenas tempo rosnar ainda , surdamente , apertando mão Ega :

--N'uma festa sociedade , sob protecção rainha , diante d'um ministro corôa , fallar barricadas , prometter mundos fundos ás classes proletarias . . . É perfeitamente indecente !

Já condessa enfiára portinhola , apanhando larga cauda sêda . O ministro mergulhou tambem furiosamente sombra coupé . Junto ás rodas passou choutando , n'uma pileca branca , correio agaloado .

Ega ia subir . Mas marquez appareceu , abafado n'um gabão d'Aveiro , fugindo poeta grandes bigodes ficára cima recitar quadrinhas miudinhas uns olhinhos galantinhos : marquez detestava versos feitos partes corpo humano . Depois Cruges surgiu botequim , abotoando paletot . Então , perante debandada todos amigos , Ega decidiu abalar tambem , ir tomar _ grog _ Gremio maestro .

Metteram marquez n'uma tipoia--e elle Cruges desceram rua Nova Trindade , devagar , encanto estranho d'aquella noite d'inverno , estrellas , tão macia n'ella parecia andar perdido bafo maio .

Passavam á porta _ Hotel Alliança _ Ega sentiu alguem , apressava , chamar atraz : «Ó snr . Ega ! V . exc . ^ faz favor , snr . Ega ? . . . »--Parou , reconheceu chapéo recurvo , barbas brancas snr . Guimarães .

--V . exc . ^ desculpe ! exclamou demagogo esbaforido . Mas vi-o descer , queria-lhe dar duas palavras , vou embora ámanhã . . .

--Perfeitamente . . . Ó Cruges , vai andando , já apanho !

O maestro estacionou á esquina Chiado . O snr . Guimarães pedia novo desculpa . De resto duas curtas palavras . . .

--V . exc . ^ , segundo disseram , é grande amigo snr . Carlos Maia . . . São irmãos . . .

--Sim , amigos . . .

A rua deserta , alguns garotos apenas á porta alumiada Trindade . Na noite escura alta fachada _ Alliança _ lançava sobre elles sombra maior . Todavia snr . Guimarães baixou voz cautelosa :

--Aqui está é . . . V . exc . ^ sabe , talvez não saiba , Paris intimo mãi snr . Carlos Maia . . . V . exc . ^ pressa , não vem agora proposito historia . Basta dizer aqui ha annos ella entregou-me , guardar , cofre , segundo dizia , continha papeis importantes . . . Depois naturalmente , ambos muitas outras coisas pensar , annos correram , ella morreu . N'uma palavra , porque v . exc . ^ está pressa : conservo ainda poder deposito , trouxe-o acaso vim agora Portugal negocios herança irmão . . . Ora hoje justamente , alli theatro , comecei reflectir melhor entregal-o á familia . . .

O Cruges mexeu-se impaciente :

--Ainda demoras ?

--Um instante ! gritou Ega , já interessado aquelles papeis cofre . Vai andando .

Então snr . Guimarães , á pressa , resumiu pedido . Como sabia intimidade snr . João Ega Carlos Maia , lembrára-se entregar cofresinho elle restituisse á familia . . .

--Perfeitamente ! acudiu Ega . Eu casa Maias , Ramalhete .

--Ah , bem ! Então v . exc . ^ manda criado confiança ámanhã buscal-o . . . Eu _ Hotel Paris _ , Pelourinho . Ou melhor ainda : levo-lh'o , não dá incommodo nenhum , apesar ser dia partida . . .

--Não , não , mando criado ! insistiu Ega estendendo mão democrata .

Elle estreitou-lh'a calor .

--Muito agradecido v . exc . ^ ! Eu junto-lhe então bilhete v . exc . ^ entrega-o parte Carlos Maia , á irmã .

Ega movimento d'espanto :

--Á irmã ! . . . A irmã ?

O snr . Guimarães considerou Ega tambem assombro . E abandonando-lhe lentamente mão :

--A irmã ! ? Á irmã d'elle , á unica , á Maria !

Cruges , batia solas lagedo , enfastiado gritou esquina :

--Bem , vou andando Gremio .

--Até logo !

O snr . Guimarães , emtanto , passava dedos calçados pellica preta longos fios barba , fitando Ega , n'um esforço penetração . E Ega travou braço , pedindo-lhe conversarem pouco até Loreto , democrata deu primeiros passos lentidão desconfiada .

--Eu parece-me , dizia Ega sorrindo , nervoso , nós aqui enrodilhar-nos n'um equivoco . . . Eu conheço Maia desde pequeno , vivo até agora casa d'elle , posso afiançar-lhe não irmã nenhuma . . .

Então snr . Guimarães começou rosnar umas desculpas embrulhadas enervavam , torturavam Ega . O snr . Guimarães imaginava não segredo , todas coisas irmã esquecidas , desde reconciliação . . .

--Como vi , ainda não ha muitos dias , snr . Carlos Maia irmã v . exc . ^ , mesma carruagem , caes Sodré . . .

--O quê ! Aquella senhora ! A ia carruagem ?

--Sim ! exclamou snr . Guimarães irritado , farto emfim d'essa confusão debatiam . Aquella mesma , Maria Eduarda Monforte , Maria Eduarda Maia , quizer , conheci pequena , andei muitas vezes collo , fugiu Mac-Gren , besta Castro Gomes . . . Essa mesma !

Era meio Loreto sob lampeão gaz . E snr . Guimarães repente estacou , vendo olhos Ega esgazearem-se horror , terrivel pallidez cobrir-lhe face .

--V . exc . ^ não sabia nada d'isto ?

Ega respirou fortemente , arredando chapéo testa responder . Então outro , embaçado , terminou encolher hombros . Bem , via feito tolice ! A gente nunca devia intrometter negocios alheios ! Mas acabou-se ! Imaginasse snr . Ega aquillo fôra pesadêlo , versalhada sarau ! Pedia desculpa sinceramente--e desejava snr . João Ega muitissimo boas noites .

Ega , clarão relampago , entrevira toda catastrophe : agarrou avidamente braço snr . Guimarães , n'um terror elle abalasse , desapparecesse , levando sempre testemunho , papeis , cofre Monforte , elles certeza--a certeza agora anciava . E através Loreto , vagamente , balbuciando , justificando emoção , tranquillisar homem , poder lentamente arrancar-lhe coisas soubesse , provas , verdade inteira .

--O snr . Guimarães comprehende . . . Isto são coisas delicadas , suppunha absolutamente ignoradas todos . . . De modo fiquei embatucado , fiquei tonto , ouvi assim repente fallar d'ellas simplicidade . . . Porque emfim , aqui nós , senhora não passa Lisboa irmã Carlos .

O snr . Guimarães atirou logo mão n'um grande gesto . Ah , bem ! Então jogo elle ? Pois feito snr . Ega perfeitamente . . . Com certeza coisas sérias , necessitavam toda sorte véos . . . Elle comprehendia , comprehendia bem ! . . . E realmente , dada posição Maias Lisboa , sociedade , aquella senhora não irmã apresentasse .

--Mas culpa não ella , caro senhor ! Foi mãi , aquella extraordinaria mãi Diabo deu ! . . .

Desciam Chiado . Ega parou momento , devorando velho olhos febre :

--O snr . Guimarães conheceu senhora , Monforte ?

Intimamente ! Já conhecera Lisboa--mas longe , mulher Pedro Maia . Depois viera tragedia , ella fugira italiano . Elle abalára tambem Paris n'esse anno , Clemence , costureira Levaillant : , umas coisas enfiando n'outras , negocios desgraças , lá ficára sempre ! Emfim , não vida ia contar . . . Só tarde encontrára Monforte , noite , baile Laborde : d'ahi datavam relações . A tempo já italiano morrera n'um duello , velho Monforte espichára bexiga . Ella então rapaz chamado Trevernnes--n'uma casa bonita , Parc Monceaux , grande chic . . . Mulher extraordinaria ! E não envergonhava confessar devia obrigações ! Quando rapariga , Clemence , encanto , adoecera peito , Monforte trazia-lhe flôres , frutas , vinhos , fazia-lhe companhia , velava-a anjo . . . Porque lá coração largo generoso até alli ! Esta , filha , D . Maria , então sete oito annos , linda amores . . . E outra pequena italiano , galantinha tambem . Oh ! galantinha tambem ! Mas morrera Londres , . . .

--E Maria andei muitas vezes collo , caro senhor . . . Não sei ella ainda lembra d'uma boneca dei , fallava , dizia _ Napoléon _ . . . Era bello tempo Imperio , até desavergonhadas bonecas imperialistas ! Depois , ella Tours , convento , lá duas vezes mãi . Já então principios não permittiam entrar n'esses covis religiosos : emfim acompanhar mãi . . . E ella fugiu irlandez , Mac-Gren , commigo mãi veio ter , furiosa , querer chamasse commissario policia prender irlandez . Por fim metteu-se n'um _ fiacre _ , Fontainebleau , lá fez pazes , viviam até juntos . . . Emfim série trapalhadas .

Um suspiro cansado escapou-se peito Ega , arrastava passos , succumbido :

--E senhora , está claro , não sabia então filha . . .

O snr . Guimarães encolheu hombros :

--Nem suspeitava existissem Maias sobre face terra ! A Monforte dissera-lhe sempre pai fidalgo austriaco ella casára Madeira . . . Uma mixordia , caro senhor , mixordia !

--É horrivel ! murmurou Ega .

Mas , dizia snr . Guimarães , podia tambem fazer Monforte ? Que diabo , duro confessar á filha : «Olha fugi pai , elle causa d'isso matou-se ! » Não tanto questão pudor; rapariga devia perceber mãi amantes , ella mesma dezoito annos , coitadinha , já um; causa tiro , cadaver , sangue . . .

--A mim ! exclamou snr . Guimarães , parando , alargando braços rua deserta . A mim nunca ella fallou marido , Lisboa , Portugal . Lembra-me até occasião casa Clemence , alludi cavallo lazão , cavallo Pedro Maia , ella costumava montar . Animal soberbo ! Mas mencionei marido , fallei só cavallo . Pois senhores , bate leque cima mesa , grita bicha : -- _ Dites donc , mon cher , vous m'embêtez avec ces histoires l'autre monde _ ! . . . Com effeito , bem podia dizer , historias outro mundo ! Para encurtar : convencido ultimos tempos ella julgava Pedro Maia nunca existira . Uma insensata ! Por fim até bebia . . . Mas acabou-se ! Tinha grande coração , portou-se bem Clemence . _ Parce sepultis ! _

--É horrivel ! murmurou outra vez Ega , tirando chapéo , correndo mão tremula testa .

E agora unico desejo accumulação incessante provas , detalhes . Fallou então d'esses papeis , d'esse cofre Monforte . O snr . Guimarães não sabia elles continham; não admiraria apenas contas modista , pedaços velhos _ Figaro _ fallava d'ella . . .

--É caixita pequena Monforte deu , vespera partir Londres filha . Era tempo guerra . . . Já Maria vivia irlandez , pequena , Rosa . Depois veio Communa , todos aquelles desastres . Quando Monforte voltou Londres Marselha . Foi então pobre Maria metteu Castro Gomes , creio não morrer fome . . . Eu recolhi Paris , não vi Monforte , já doente . . . Á Maria , collada então besta Castro Gomes , pedante , _ rastaquouère _ calhar guilhotina , não tornei tambem fallar . Se encontrava comprimento longe , n'outro dia , vi carruagem v . exc . ^ irmão . . . De sorte ficando papeis . Nem fallar verdade , coisas todas politica , lembrei d'elles . E agora ahi estão , ás ordens familia .

--Se não incommodo v . exc . ^ , acudiu Ega , passava agora hotel levava-os logo commigo . . .

--Incommodo nenhum ! Estamos caminho , é negocio fica feito !

Algum tempo seguiram calados . O sarau decerto acabára . Um bater carruagens atroava descidas Chiado . Junto d'elles passaram duas senhoras , rapaz bracejava , fallando alto Alencar . O snr . Guimarães tirára lentamente bolso charuteira : parando , raspar phosphoro :

--Então D . Maria passa simplesmente parenta ? . . . E soube ella ? Como ?

Ega , caminhava cabeça cahida , estremeceu acordasse . E começou tartamudear historia confusa , elle córava sombra . Sim , Maria Eduarda passava parenta . Fôra procurador descobrira . Ella rompera Castro Gomes , todo passado . Os Maias davam-lhe mezada; vivia Olivaes , retirada , filha d'um Maia morrera Italia . Todos gostavam d'ella , Affonso Maia grande ternura pequena . . .

E repente indignou-se invenções onde arrastava já nome nobre velho , exclamou abafasse :

--Emfim , sei , horror !

--Um drama ! resumiu gravemente snr . Guimarães .

E Pelourinho rogou Ega esperasse momento emquanto elle corria acima buscar papeis Monforte .

Só , largo , Ega ergueu mãos céo n'um desabafo mudo d'aquella angustia caminhava , somnambulo , desde Loreto . E unica sensação , bem clara--era indestructivel certeza historia Guimarães , tão compacta , lacuna , falha onde rachasse fizesse cahir pedaços . O homem conhecera Maria Monforte Lisboa , ainda mulher Pedro Maia , brilhando cavallo lazão; encontrára-a Paris já fugida , morte primeiro amante , vivendo outros; andára então collo Maria Eduarda davam bonecas . . . E desde então não deixára vêr Maria Eduarda , seguir : Paris; convento Tours; Fontainebleau irlandez; braços Castro Gomes; n'uma tipoia praça emfim elle Carlos Maia , havia dias , caes Sodré ! Tudo encadeava , concordando historia contada Maria Eduarda . E tudo resaltava certeza monstruosa : --Carlos amante irmã !

Guimarães não descia . No segundo andar surgira luz viva , n'uma janella aberta . Ega recomeçou passear lentamente meio largo . E agora , pouco pouco , subia n'elle incredulidade contra catastrophe dramalhão . Era acaso verosimil tal passasse , amigo , n'uma rua Lisboa , n'uma casa alugada á mãi Cruges ? . . . Não podia ser ! Esses horrores só produziam confusão social , tumulto Meia-Idade ! Mas n'uma sociedade burgueza , bem policiada , bem escripturada , garantida tantas leis , documentada tantos papeis , tanto registro baptismo , tanta certidão casamento , não podia ser ! Não ! Não feitio vida contemporanea duas crianças separadas loucura mãi , dormirem instante berço , cresçam terras distantes , eduquem , descrevam parabolas remotas destinos--para quê ? Para virem tornar dormir juntas ponto , n'um leito concubinagem ! Não possivel . Taes coisas pertencem só livros , onde vêm , invenções subtis arte , dar á alma humana terror novo . . . Depois levantava olhos janella alumiada--onde snr . Guimarães decerto rebuscava papeis mala . Alli porém homem historia--em não havia discordancia onde ella pudesse ser abalada ! . . . E pouco pouco aquella luz viva , sahida alto , parecia Ega penetrar n'essa intrincada desgraça , aclaral-a toda , mostrar-lhe bem lenta evolução . Sim , tudo provavel fundo ! Essa criança , filha d'uma senhora levára comsigo , cresce , é amante d'um brazileiro , vem Lisboa , habita Lisboa . N'um bairro visinho vive outro filho d'essa mulher , ella deixado , cresceu , é homem . Pela figura , luxo , elle destaca n'esta cidade provinciana pelintra . Ella lado , loura , alta , esplendida , vestida Laferrière , flôr d'uma civilisação superior , faz relêvo n'esta multidão mulheres miudinhas morenas . Na pequenez Baixa Aterro , onde todos acotovelavam , dois fatalmente cruzam : brilho pessoal , fatalmente attrahem ! Ha nada natural ? Se ella feia trouxesse hombros confecção barata loja America , elle mocinho encolhido chapéo côco , nunca notariam seguiriam diversamente destinos diversos . Assim , conhecerem-se certo , amarem-se provavel . . . E dia snr . Guimarães passa , verdade terrivel estala !

A porta hotel rangeu escuro , snr . Guimarães adiantou-se , boné sêda cabeça , embrulho mão .

--Não podia dar chave mala , desculpe v . exc . ^ É sempre assim ha pressa . . . E aqui famoso cofre !

--Perfeitamente , perfeitamente . . .

Era caixa parecia charutos democrata embrulhára n'um velho numero _ Rappel _ . Ega metteu-a bolso largo paletot : immediatamente , qualquer outra palavra elles vã , estendeu mão snr . Guimarães . Mas outro insistiu acompanhar até á esquina rua Arsenal , apesar estar boné . A noite , vinha Paris , doçura oriental--e elle , habitos jornalista , nunca deitava senão tarde , ás duas , tres horas madrugada . . .

E então , caminhando devagar , mãos bolsos charuto dentes , snr . Guimarães voltou á politica sarau . A poesia Alencar ( esperára causa titulo , _ A Democracia _ ) sahira-lhe consideravelmente chôcha .

--Muita flôr , muita farofia , muita liberdade , não havia alli ataque fórma , duas tres boas estocadas n'esta choldra monarchia côrte . . . Pois não é verdade ?

--Sim , effeito . . . --murmurou Ega , olhando longe , esperança d'uma tipoia .

--É jornaes republicanos ahi ha . . . Tudo palhada , senhores , tudo balofice ! . . . É digo elles : --«Ó almas diabo , atacai questões sociaes ! »

Felizmente trem avançava , rolando devagar , lado Terreiro Paço . Ega , precipitadamente , deu aperto mão democrata , desejou-lhe «boa viagem» , atirou cocheiro adresse Ramalhete . Mas snr . Guimarães ainda apoderou portinhola--para aconselhar Ega Paris . Agora , feito amizade , havia apresentar toda aquella gente . . . E snr . Ega veria ! Não cá grande _ pose _ portugueza , d'estes imbecis , d'estes pelintras darem-se ares , torcendo bigodes . Lá , primeira nação mundo , tudo alegria fraternidade espirito rodos . . .

--E adresse , redacção _ Rappel _ ! Bem conhecida mundo ! Emquanto embrulhosinho fico descançado . . .

--Póde v . exc . ^ ficar descançado !

--Criado v . exc . ^ . . . Os comprimentos á snr . ^ D . Maria !

Na carruagem , através Aterro , anciosa interrogação Ega si foi--«que fazer ? » Que faria , santo Deus , aquelle segredo terrivel possuia , só elle senhor , agora Guimarães partia , desapparecia sempre ? E antevendo terror todas angustias revelação ia lançar homem estimava mundo--a instinctiva idéa guardar sempre segredo , deixal-o morrer dentro si . Não diria nada; Guimarães sumia-se Paris; amava continuava amar-se ! . . . Não crearia assim crise atroz vida Carlos--nem soffreria elle , companheiro , parte d'essas afflicções . Que coisa impiedosa , resto , estragar vida duas innocentes adoraveis creaturas , atirando-lhes á face prova incesto ! . . .

Mas , idéa _ incesto _ , todas consequencias d'esse silencio appareceram , coisas vivas pavorosas , flammejando escuro diante olhos . Poderia elle tranquillamente testemunhar vida dois--desde sabia _ incestuosa _ ? Ir á rua S . Francisco , sentar-se-lhes alegremente á mesa , entrevêr através reposteiro cama ambos dormiam--e saber sordidez peccado obra silencio ? Não podia ser . . . Mas tambem coragem entrar outro dia quarto Carlos , dizer-lhe face--«Olha és amante irmã ? »

A carruagem parára Ramalhete . Ega subiu , costumava , escada particular Carlos . Tudo apagado mudo . Accendeu palmatoria; entreabriu reposteiro aposentos Carlos; deu alguns passos timidos tapete , pareceram já soar tristemente . Um reflexo d'espelho alvejou fundo sombra alcova . E luz cahiu sobre leito intacto , longa colcha lisa , cortinados sêda . Então idéa Carlos áquella hora rua S . Francisco , dormindo mulher irmã , atravessou-o cruel nitidez , n'uma imagem material , tão viva real , elle viu-os claramente , braços enlaçados , camisa . . . Toda belleza Maria , todo requinte Carlos desappareciam . Ficavam só dois animaes , nascidos ventre , juntando-se canto cães , sob impulso bruto cio !

Correu quarto , fugindo áquella visão escuro corredor , mal dissipado luz tremula , accentuava relêvo . Aferrolhou porta; accendeu á pressa sobre toucador , outra , mão agitada , seis velas candelabros . E agora apparecia-lhe urgente , inevitavel , necessidade contar _ tudo _ Carlos . Mas tempo sentia si , cada instante , menos animo chegar , encarar Carlos , destruir-lhe felicidade vida revelação d'incesto . Não podia ! Outro lh'o dissesse ! Elle lá consolar , tomar metade dôr , carinhoso fiel . Mas desgosto supremo vida Carlos não viria palavras cahidas boca ! . . . Outro lh'o dissesse ! Mas ? Mil idéas passavam pobre cabeça , incoherentes tontas . Pedir Maria fugisse , desapparecesse . . . Escrever carta anonyma Carlos , detalhada historia Guimarães . . . E confusão , anciedade ia-se resolvendo lentamente odio snr . Guimarães . Para fallára áquelle imbecil ? Para insistira confiar papeis alheios ? Para lh'o apresentára Alencar ? Ah ! não carta Damaso . . . Tudo provinha maldito Damaso !

Agitando-se quarto , ainda chapéo , olhos cahiram n'um sobrescripto pousado sobre mesa cabeceira . Reconheceu letra Villaça . E abriu . . . Uma idéa sulcára-o repente . Contar tudo Villaça ! . . . Porque não ? Era procurador Maias . Nunca elle segredos n'aquella casa . E complicação singular d'uma senhora familia , considerada morta surge inesperadamente--a pertencia aclarar senão fiel procurador , velho confidente , homem , herança destino , recebera sempre todos segredos partilhára todos interesses domesticos ? . . . E pensar , aprofundar , fixou-se logo n'esta decisão salvadora , --que menos socegava , tirava já coração peso ferro , suffocante intoleravel . . .

Devia acordar cedo , procurar Villaça casa . Escreveu n'uma folha papel--«Acorda-me ás sete» . E desceu abaixo , longo corredor pedra onde dormiam criados , dependurou recado chave quarto escudeiro .

Quando subiu , calmo , --abriu então carta Villaça . Era curta linha lembrando amigo Ega letrinha duzentos mil reis , Banco Popular , vencia d'ahi dois dias . . .

--Sêbo , tudo junta ! exclamou Ega furioso , atirando carta amarrotada chão .




VII


Pontual , ás sete horas , escudeiro acordou Ega . Ao rumor porta elle sentou-se cama salto--e logo todos negros cuidados vespera , Carlos , irmã , felicidade d'aquella casa acabada sempre , ergueram n'alma sobresalto , despertando tambem . A portada varanda ficára aberta; ar silencioso livido madrugada clareava através transparente fazenda branca . Durante momento Ega ficou olhando redor , arrepiado; , coragem , remergulhou lençoes , gozando aquelle bocado calor conchêgo antes d'ir affrontar fóra amarguras dia .

E pouco pouco , sob tepido conchêgo cobertores atabafára , começou afigurar-se-lhe menos urgente , menos util , correria estremunhada casa Villaça . . . De servia procurar Villaça ? Não tratava alli dinheiro , demandas , legalidade--de nada reclamasse experiencia d'um procurador . Era apenas introduzir burguez n'um segredo tão terrivelmente delicado elle assustava saber . E acochado sob roupa , apenas nariz frio , murmurava comsigo : «É tolice ir Villaça ! »

De resto não poderia elle ajuntar si bastante coragem contar tudo Carlos , logo , n'essa manhã , claramente , virilmente ? Era fim aquelle caso tão pavoroso parecera vespera--um irreparavel desabamento d'uma vida homem ? . . . Ao pé quinta mãe , Celorico , logar Vouzeias , successo parecido , dois irmãos innocentemente iam casar . Tudo aclarou reunirem-se papeis _ banhos _ . Os noivos ficaram uns dias «embatucados» , dizia padre Seraphim; fim já riam , amigos , divertidos , tratavam «manos» . O noivo , rapagão bonito , contava «que ia havendo mixordia familia» . Aqui engano seguira longe , sensibilidades requintadas; corações permaneciam livres toda culpa , innocentes absolutamente . Porque ficaria pois existencia Carlos sempre estragada ? A inconsciencia impedia-lhe remorso : passado primeiro horror , podia , realidade , vir definitiva dôr ? Sómente prazer ter findado . Era então outro qualquer desgosto d'amor . Bem menos atroz Maria trahido Damaso !

De repente porta abriu-se , Carlos appareceu exclamando :

--Então madrugada ? Disse-me agora lá baixo Baptista . . . É aventura ? duello ?

Trazia paletot todo abotoado , gola erguida , escondendo ainda gravata branca vespera; decerto chegára rua S . Francisco tipoia havia instantes Ega sentira parar calçada .

Elle sentára-se bruscamente cama; estendendo mão cigarros , sobre mesa lado , murmurou , bocejando , véspera combinára ida Cintra Taveira . . . Por precaução mandára-se chamar . . . Mas não sabia , acordára cansado . . .

--Que tal está dia ?

Justamente Carlos fôra correr transparente janella . Ahi , mesa trabalho , collocada plena luz , ficára caixa Monforte embrulhada _ Rappel _ . E Ega pensou n'um relance : --«Se elle repara , pergunta , digo tudo ! »--O pobre coração pôz-se bater anciosamente terror d'aquella decisão . Mas transparente pouco pêrro subiu , facha sol banhou mesa--e Carlos voltou reparar cofre . Foi immenso allivio Ega .

--Então , Cintra ? disse Carlos , sentando-se pés cama . Com effeito não é má idéa . . . A Maria ainda hontem tambem fallar d'ir Cintra . . . Espera ! Podiamos fazer patuscada juntos . . . Iamos break , quatro !

E olhava já relogio , calculando tempo atrellar , avisar Maria .

--O peor , acudiu Ega atrapalhado , tomando sobre mesa monoculo , é Taveira fallou irmos umas raparigas . . .

Carlos encolheu hombros horror . Que sordidez , ir mulheres Cintra , dia ! . . . De noite , trevas , bebedeira , vá . . . Mas á luz Senhor ! Talvez Lola gorda , hein ? . . .

Ega embrulhou-se n'uma complicada historia , limpando monoculo á ponta lençol . Não hespanholas . . . Pelo contrario , umas costureiras , raparigas sérias . . . Elle compromisso antigo d'ir Cintra d'ellas , filha d'um Simões , estofador fallira . . . Gente séria ! . . .

Perante compromissos , tanta seriedade , Carlos desistiu logo idéa Cintra .

--Bem , acabou-se ! . . . Vou então tomar banho negocios . . . E , fôres , traze-me umas queijadas Rosa , ella gosta ! . . .

Apenas Carlos sahiu , Ega cruzou braços desanimado , descorçoado , sentindo bem não coragem nunca «dizer tudo» . Que havia fazer ? . . . E novo , insensivelmente , refugiou idéa procurar Villaça , entregar-lhe cofre Monforte . Não havia homem honesto , pratico; , mesma mediocridade espirito burguez , melhor encarar aquella catastrophe paixão nervos ? . . . E _ falta nervos _ Villaça fixou-o definitivamente .

Saltou então cama , n'uma impaciencia , repicou campainha . E emquanto criado não entrava , , robe-de-chambre hombros , examinar cofre Monforte . Parecia effeito velha caixa charutos , embrulhada n'um papel dobras já sujas gastas , marcas lacre onde distinguia divisa decerto Monforte-- _ Pro amore _ . Na tampa escripto n'uma letra mulher mal-ensinada-- _ Monsieur Guimaran , à Paris _ . Ao sentir passos criado deitou-lhe cima toalha , pendia lado , n'uma cadeira . E d'ahi meia hora rolava Aterro n'uma tipoia descoberta , animado , respirando largamente aquelle bello ar manhã , fino fresco , elle tão raras vezes gozava .

Começou contrariedade . Villaça já sahira : criada não sabia bem elle fôra escriptorio , vistoria Alfeite . . . Ega largou escriptorio , rua Prata . O snr . Villaça ainda não viera . . .

--E horas virá ?

O escrevente , rapaz macilento torcia nervosamente sobre collete corrente coral , balbuciou snr . Villaça não devia tardar , não atravessado , vapor nove , Alfeite . . . Ega desceu desesperado .

--Bem , gritou cocheiro , vai café Tavares . . .

No Tavares , ainda solitario áquella hora , moço areava sobrado . E emquanto esperava almoço Ega percorreu jornaes . Todos fallavam sarau , linhas curtas , promettendo detalhes criticos , tarde , sobre brilhante torneio artistico . Só _ Gazeta Illustrada _ alargava , phrases sérias , tratando Rufino _ grandioso _ Cruges _ esperançoso : _ Alencar _ Gazeta _ separava philosopho poeta; philosopho _ Gazeta _ lembrava respeito todas aspirações ideaes philosophia , bellas miragens deserto , são realisaveis pratica social; poeta , creador tão formosas imagens , tão inspiradas estancias , _ Gazeta _ desafogadamente bradava--«bravo ! bravo ! » Havia ainda outras abominaveis sandices . Depois seguia-se lista pessoas _ Gazeta _ recordava ter visto , quaes «destacava monoculo fino perfil João Ega , sempre brilhante _ verve _ . » Ega sorriu , cofiando bigode . Justamente bife chegava , fumegante , chiando frigideirinha barro . Ega pousou _ Gazeta _ lado , dizendo comsigo : «Não é nada mal feito , jornal ! »

O bife excellente : --e d'uma perdiz fria , d'um pouco dôce ananaz , d'um café forte , Ega sentiu adelgaçar-se emfim aquelle negrume desde vespera pesava n'alma . No fim , pensava elle , accendendo charuto lançando olhos relogio , n'aquelle desastre praticamente encarado só havia Carlos perda d'uma bella amante . E perda , agora angustiava , não traria compensações ? O futuro Carlos até ahi sombra--aquella promessa casamento irreparavelmente collava honra mulher interessante , passado cheio brazileiros irlandezes . . . A belleza poetisava tudo : quanto tempo duraria encanto , brilho deusa pisando terra ? . . . Não fim aquella descoberta Guimarães libertação providencial ? D'ahi annos Carlos estaria consolado , sereno nunca sofrido--e livre , rico , largo mundo diante si !

O relogio café deu dez horas . «Bem , vamos isto» , pensou Ega .

De novo tipoia bateu rua Prata . O snr . Villaça ainda não viera , escrevente realmente pensando snr . Villaça fôra Alfeite . E diante d'esta incerteza , repente , Ega ficou novo descorçoado , coragem . Despediu tipoia : embrulho cofre mão andando rua Ouro , até Rocio , parando distrahidamente diante d'um ourives , lendo aqui além capa d'um livro vitrine livreiros . Pouco pouco negrume vespera , momento adelgaçado , recahia-lhe n'alma denso . Já não via «libertações» «compensações» . Só sentia torno si , fluctuando ar , aquelle horror--Carlos dormir irmã .

Voltou rua Prata , novo subiu suja escadaria pedra; logo patamar , diante porta baeta verde , deu Villaça sahia , atarefado , calçando luvas .

--Homem , até emfim !

--Ah ! Era amigo procurado ? . . . Pois paciencia , está visconde Torral á espera . . .

Ega quasi empurrou . Qual visconde ! . . . Tratava-se d'uma coisa urgente , séria ! Mas outro não arredava porta , acabando calçar luva , ar vivo negocio pressa .

--O amigo bem vê . . . Está homem á espera ! É _ rendez-vous _ onze !

Ega , já furioso , agarrou-lhe manga , murmurou-lhe junto á face , tragicamente , tratava Carlos , d'um caso vida morte ! Então Villaça , n'um grande espanto , atravessou bruscamente escriptorio , fez entrar Ega n'um cubiculo lado , estreito corredor , canapé palhinha , mesa onde livros pó , armario fundo . Fechou porta , atirou chapéo nuca :

--Então é ?

Ega , gesto , indicou fóra escrevente podia escutar . O procurador abriu porta , gritou rapazola voasse Hotel Pelicano pedir snr . visconde Torral fineza esperar meia hora . . . Depois , fechada porta ferrolho , mesma exclamação anciosa :

--Então é ?

--É horror , Villaça , grande horror . . . Nem sei onde começar .

Villaça , já pallido , pousou lentamente guardachuva sobre mesa .

--É duello ?

--Não . . . É . . . Você sabia Carlos relações snr . ^ Mac-Gren veio inverno passado Portugal , ficou ahi ? . . .

Uma senhora brazileira , mulher d'um brazileiro , passára verão Olivaes ? . . . Sim , Villaça sabia . Fallára até n'isso Eusebiosinho .

--Ah , Eusebio ? . . . Pois não é brazileira ! É portugueza , é irmã d'elle !

Villaça cahiu canapé , batendo mãos n'um assombro .

--Irmã Eusebio !

--Qual Eusebio , homem ! . . . Irmã Carlos !

Villaça ficára mudo , comprehender , olhos terrivelmente arregalados outro , movia cubiculo , repetindo : «irmã ! irmã legítima ! » Ega fim sentou-se canapé palhinha; baixo , baixo , apesar solidão escriptorio , contou encontro Guimarães sarau , verdade terrivel estalára casualmente , n'uma palavra , á esquina _ Alliança _ . . . Mas fallou papeis , entregues Monforte Guimarães , ha tantos annos guardados , nunca reclamados , democrata agora , tão repente , tão urgentemente , queria restituir á familia--Villaça , até ahi esmagado emparvecido , despertou , explosão :

--Ahi ha marosca ! Tudo é apanhar dinheiro ! . . .

--Apanhar dinheiro ! Quem ?

--Quem ! ? exclamou Villaça pé , arrebatadamente . Essa senhora , Guimarães , tropa ! . . . É amigo não percebe ! Se apparecer irmã Maia , legitima authentica , são quatrocentos contos pico cabem á irmã Maia ! . . .

Então dois ficaram-se devorando olhos , forte impressão d'aquella idéa inesperada pezar abalava Ega . Mas procurador , tremulo , voltava á grande somma quatrocentos contos , lembrava _ Companhia Olho Vivo _ , Ega terminou encolher hombros :

--Isso não verosimilhança nenhuma ! Ella é incapaz , absolutamente incapaz , semelhante intriga . Além d'isso , é questão dinheiro , necessidade fazer passar irmã desde Carlos promettera casar ella ?

Casar ella ! Villaça erguia mãos , não queria acreditar . O quê ! snr . Carlos Maia dar mão , nome , creatura amigada brazileiro ! ? . . . Santissimo nome Deus ! E através assombro recrescia-lhe desconfiança , via ahi novo feito _ Olho Vivo _ .

--Não senhor , Villaça , não senhor ! insistiu Ega , já impaciente . Se questão é documentos ella , verdadeiros falsificados , apresentava-os logo , não ia primeiro dormir irmão !

Villaça baixou lentamente olhos sobrado . Um terror invadia-o diante d'aquella grande casa , orgulho , partida metade , empolgada aventureira . . . Mas Ega , nervoso , lembrava resto questão não documentos , legalidade , fortuna--o procurador outro grito , face novo alumiada :

--Espere , homem , ha outra coisa ! . . . Talvez ella filha italiano !

--E então ? . . . Vem dar mesma .

--Alto lá ! berrou procurador , batendo punho mesa . Não direito á legitima pai , não apanha real d'esta casa ! . . . Irra , ahi é está ponto !

Ega gesto desolado . Não , , desgraçadamente ! Esta filha Pedro Maia . O Guimarães conhecia-a trazer collo , dar bonecas ella sete annos , apenas havia quatro cinco annos italiano Arroios , cama , chumbada . . . A filha d'esse morrera Londres , pequenina .

Villaça recahiu canapé , succumbido .

--Quatrocentos contos , bolada !

Então Ega resumiu . Se não existia ainda certeza legal , havia já forte suspeita . E desde logo não podia deixar pobre Carlos , innocentemente , chafurdar n'aquella sordidez . Era pois indispensavel revelar tudo Carlos n'essa noite . . .

--E você , Villaça , é lh'o dizer .

Villaça deu salto fez bater canapé contra parede .

--Eu ! ?

--Você , é procurador casa !

Que havia alli , senão questão filiação , portanto legitima ? A pertenciam detalhes legaes senão procurador ?

Villaça murmurou todo sangue face :

--Homem , amigo mette-me n'uma ! . . .

Não . Ega mettia-o apenas n'aquillo Villaça , procurador , logicamente profissionalmente devia estar .

O outro protestou , tão perturbado gaguejava . Que diabo ! Não esquivar-se deveres ! Mas é elle não sabia nada ! Que podia dizer snr . Carlos Maia ? «O amigo Ega veio-me contar , contou tal Guimarães hontem á noite Loreto . . . » Não dizer nada . . .

--Pois diga .

O outro encarou Ega olhos chammejavam :

--Diga , diga . . . Que diabo , senhor , é necessario ter topete !

Deu puxão desesperado collete , bufando até fundo cubiculo , onde esbarrou armario . Voltou , tornou encarar Ega :

--Não vai homem coisa d'essas provas . . . Onde estão provas ? . . .

--Ó Villaça , desculpe , você está obtuso ! . . . A vim aqui senão trazer-lhe provas , ha , boas más , historia Guimarães , caixa papeis Monforte ? . . .

Villaça , resmungava , examinar caixa , virando-a mãos , decifrando mote sinete _ Pro amore _ .

--Então , abrimol-a ?

Já Ega puxára cadeira mesa . Villaça cortou papel , gasto cantos , envolvia cofre . E appareceu effectivamente velha caixa charutos pregada duas taxas , cheia papeis , alguns maços apertados fitas , outros soltos dentro sobrescriptos abertos monogramma Monforte sob corôa marquez . Ega desembrulhou primeiro maço . Eram cartas allemão , elle não percebia , datadas Buda-Pesth Carlsruhe .

--Bem , não diz nada . . . Adiante !

Outro embrulho , Villaça cuidadosamente desapertou nó côr rosa , resguardava caixa oval miniatura d'um homem bigodes suissas ruivas , entalado alta gola dourada d'uma farda branca . Villaça achou pintura «linda» .

--Algum official austriaco , rosnou Ega . Outro amante . . . _ Ça marche _ .

Iam tirando papeis ordem , ponta dedos , tocando reliquias . Um largo enveloppe atulhado contas modistas , algumas pagas , outras recibo , interessou profundamente Villaça--que percorria _ items _ , espantado preços , infinitas invenções luxo . Contas seis mil francos ! Um só vestido , dois mil francos ! . . . Outro maço trouxe surpreza . Eram cartas Maria Eduarda á mãi , escriptas convento , n'uma letra redonda trabalhada desenho , phrasesinhas cheias gravidade devota , dictadas decerto boas Irmãs; n'estas composições , virtuosas frias themas , sincero coração rapariga só transparecia n'alguma florzinha , agora sêcca , pregada alto papel alfinete .

--Isto põe-se parte , murmurou Villaça .

Então Ega , já impaciente , esvaziou toda caixa sobre mesa , alastrou papeis . E cartas , outras contas , bilhetes visita , grande sobrescripto destacou linha tinta azul : -- _ Pertence filha Maria Eduarda _ . Foi Villaça lançou olhos rapidamente á enorme folha papel elle continha , luxuosa documental , monogramma d'ouro sob corôa marquez . Quando passou silencio mão Ega parecia suffocado , todo sangue orelhas .

Ega leu-o alto , devagar . Dizia : --«Como Maria pequena anda fraca , tambem não sinto nada boa umas pontadas , parece-me prudente , possa vir succeder , fazer aqui declaração pertence ti , querida filha , só sabe padre Talloux ( _ Mr . l'abbé Talloux , coadjuteur à Saint-Roch _ ) porque lh'o disse ha dois annos pneumonia . E é seguinte : Declaro filha Maria Eduarda , costuma assignar Maria Calzaski , suppôr ser nome pai , é portugueza filha marido Pedro Maia , separei voluntariamente , trazendo-a commigo Vienna , Paris , agora vive companhia Patrick Mac-Gren , Fontainebleau , vai casar . E pai marido sogro Affonso Maia , viuvo , vivia Bemfica tambem Santa Olavia pé rio Douro . O tudo póde verificar Lisboa pois devem lá estar papeis; erros vejo agora consequencias não devem impedir , querida filha , tenhas posição fortuna pertencem . E aqui declaro tudo assigno , caso não possa fazer diante d'um tabellião , tenciono logo melhor . E tudo , vier morrer , Deus não permitta , peço perdão filha . E assigno nome casada-- _ Maria Monforte Maia _ . »

Ega ficou olhar Villaça . O procurador só pôde murmurar , mãos cruzadas sobre mesa :

--Que bolada ! Que bolada !

Então Ega ergueu-se . Bem ! Agora tudo simplificava . Havia unicamente entregar aquelle documento Carlos , commentarios . Mas Villaça coçava cabeça , retomado duvida :

--Eu não sei papelinho faria fé juizo . . .

--Qual fé , juizo ! exclamou Ega violentamente . É bastante elle não torne dormir ella ! . . .

Uma pancada timida porta cubiculo fêl-o estacar , inquieto . Desandou chave . Era escrevente , segredou através frincha :

--O snr . Carlos Maia ficou agora lá baixo carrinho entrei , perguntou snr . Villaça .

Houve pânico ! Ega , atarantado , agarrára chapéo Villaça . O procurador atirava ás mãos ambas , dentro d'uma gaveta , papeis Monforte .

--É talvez melhor dizer não está , lembrou escrevente .

--Sim , não está ! grito abafado ambos .

Ficaram á escuta , ainda pallidos . O dog-cart Carlos rolou calçada; dois amigos respiraram . Mas agora Ega arrependia-se não terem mandado subir Carlos--e alli , outras vacillações pieguices , corajosamente , contarem-lhe tudo , diante d'aquelles papeis bem abertos . E saltado barranco !

--Homem , dizia Villaça passando lenço testa , coisas querem-se devagar , methodo . É necessario preparar-se gente , respirar dar bem mergulho . . .

Em todo caso , concluiu Ega , ociosas conversas . Os outros papeis caixa perdiam interesse d'aquella confissão Monforte . Só restava Villaça apparecesse á noite Ramalhete ás oito meia , nove horas , antes Carlos sahir rua S . Francisco .

--Mas amigo ha lá estar ! exclamou procurador , já aterrado .

Ega prometteu . Villaça pequeno suspiro . Depois , patamar , onde viera acompanhar outro :

--Uma d'estas , d'estas ! . . . E ainda , tão contente , jantar Ramalhete . . .

--E , elles , rua S . Francisco ! . . .

--Emfim , até á noite !

--Até á noite .

Ega não atreveu n'esse dia voltar Ramalhete , jantar diante Carlos , vêr-lhe alegria paz--sentindo aquella negra desgraça descia sobre elle á maneira noite descia . Foi pedir sopas marquez , desde sarau conservava casa , garganta entrapada . Depois , ás oito meia , calculou Villaça devia estar já Ramalhete , deixou marquez enfronhára capellão n'uma partida damas .

Aquelle lindo dia , toldado tarde , findára n'uma chuvinha miuda transia ruas . Ega tomou tipoia . E parava Ramalhete , já terrivelmente nervoso , avistou Villaça portal , guardachuva sob braço , arregaçando calças sahir .

--Então ? gritou-lhe Ega .

Villaça abriu guardachuva , murmurar debaixo , segredo :

--Não possivel . . . Disse muita pressa , não podia ouvir .

Ega bateu pé , desesperado :

--Oh homem !

--Que quer amigo ? Havia agarrar á força ? Ficou ámanhã . . . Tenho cá estar ámanhã ás onze horas .

Ega galgou escadas , rosnando dentes : «Irra ! não sahimos d'esta ! » Foi até escriptorio Affonso . Mas não entrou . Através d'uma fenda larga reposteiro meio franzido , canto sala apparecia , quente cheio conchêgo , dôce tom côr rosa luz cahindo sobre damascos : cartas esperavam mesa whist : sofá bordado matiz D . Diogo , murcho molle , olhava lume , cofiando bigodes . E , travadas n'alguma questão , voz Craft , perpassou cachimbo mão , voz lenta Affonso , tranquillo poltrona , misturavam-se , abafadas Sequeira , berrava furiosamente : --«Mas ámanhã bernarda , exercito senhores querem acabar ser escóla vadiagem é havia guardar costas . . . É bom fallar , ter muita philosophia ! Mas ellas chegam , não ha meia duzia baionetas promptas , então são cólicas ! . . . »

Ega d'alli quartos Carlos . As velas ardiam ainda serpentinas : aroma errava agua Lubin charuto : Baptista disse-lhe snr . D . Carlos «sahira havia dez minutos» . Fôra rua S . Francisco ! Ia lá dormir ! Então enervado , longa triste noite diante si , Ega appetite atordoar , dissipar n'uma excitação forte idéas torturavam . Não despedira tipoia , abalou S . Carlos . E findou ir cear Augusto Taveira duas raparigas , Paca Carmen Philosopha , prodigalisando champagne . Ás quatro manhã bebedo , estatelado sobre sofá , gemendo sentimentalmente , só si , estrophes Musset á Malibran . . . O Taveira Paca , juntinhos mesma cadeira , elle ar terno chulo , ella _ muy caliente _ tambem , debicavam copinhos gelatina . E Carmen Philosopha , empanturrada , desapertada , collete embrulhado já n'um _ Diario Noticias _ , repicava faca borda prato , cantarolando d'olhos perdidos bicos gaz :


Señor Alcalde mayor , No prenda usted los ladrones . . .




Acordou outro dia ás nove horas , lado Carmen Philosopha , n'um quarto grandes janellas rasgadas onde entrava toda melancolia escura manhã chuva . E , emquanto não vinha tipoia fechada servente correra chamar , pobre Ega enojado , vexado , lingua pastosa , pés nús sobre tapete , reunindo fato espalhado , só idéa clara--fugir d'alli grande banho , bem perfumado bem fresco , onde purificasse d'uma sensação viscosa Carmen d'orgia arrepiava .

Esse banho lustral tomal-o _ Hotel Braganza _ , encontrar Carlos Villaça ás onze horas já lavado preparado . Mas precisou esperar roupa branca cocheiro , bilhete Baptista , voára buscar Ramalhete : almoçou : já batera meio dia apeou á porta particular quartos Carlos , roupa suja n'uma trouxa .

Justamente Baptista atravessava patamar camelias n'um açafate .

--O Villaça já veio ? perguntou-lhe Ega baixo , andando pontas pés .

--O snr . Villaça já lá está dentro ha bocado . V . exc . ^ recebeu roupa branca ? . . . Eu tambem mandei fato , porque n'esses casos sempre dá frescura . . .

--Obrigado , Baptista , obrigado !

E Ega pensava : --«Bem , Carlos já sabe tudo , barranco está passado ! » Mas demorou-se ainda , tirando luvas paletot lentidão cobarde . Por fim , sentindo bater alto coração , puxou reposteiro velludo . Na ante-camara pesava silencio; chuva grossa fustigava porta envidraçada , onde viam arvores jardim esfumadas nevoa . Ega levantou outro reposteiro bordadas armas Maias .

--Ah ! és ? exclamou Carlos , erguendo-se mesa trabalho uns papeis mão .

Parecia ter conservado animo viril firme : apenas olhos rebrilhavam , fulgor sêcco , anciosos largos pallidez cobria . Villaça , sentado defronte , passava vagarosamente testa , n'um movimento cansado , lenço sêda India . Sobre mesa alastravam-se papeis Monforte .

--Que diabo embrulhada é vem contar Villaça ? rompeu Carlos , cruzando braços diante Ega , n'uma voz apenas leve tremia .

Ega balbuciou :

--Eu não coragem dizer . . .

--Mas ouvir ! . . . Que diabo contou homem ?

Villaça ergueu-se immediatamente . Ergueu-se pressa d'um galucho timido é rendido n'um posto arriscado , pediu licença , não precisavam d'elle , voltar escriptorio . Os amigos decerto preferiam conversar livremente . De resto , alli ficavam papeis snr . ^ D . Maria Monforte . E elle necessario recado encontrava-o rua Prata casa . . .

--E v . exc . ^ comprehende , acrescentou elle enrolando mãos lenço sêda , tomei iniciativa vir fallar , ser dever , amigo confidencial casa . . . Foi tambem opinião Ega . . .

--Perfeitamente , Villaça , obrigado ! acudiu Carlos . Se fôr necessario lá mando . . .

O procurador , lenço mão , lançou redor olhar lento . Depois espreitou debaixo mesa . Parecia surprehendido . E Carlos seguia impaciencia passos timidos elle dava quarto , procurando . . .

--Que é , homem ?

--O chapéo . Imaginei posto aqui . . . Naturalmente ficou lá fóra . . . Bem , fôr necessario alguma coisa . . .

Mal elle sahiu , atirando ainda olhos inquietos cantos , Carlos fechou violentamente reposteiro . E voltando Ega , cahindo pesadamente n'uma cadeira :

--Dize lá !

Ega , sentado sofá , começou contar encontro snr . Guimarães , baixo botequim Trindade , ter fallado Rufino . O homem queria explicações sobre carta Damaso , sobre bebedeira hereditaria . . . Tudo aclarára , ficando d'ahi elles começo familiaridade . . .

Mas reposteiro mexeu leve--e surdiu novo face Villaça :

--Peço desculpa , é chapéo . . . Não acho , havia jurar deixei aqui . . .

Carlos conteve praga . Então Ega procurou tambem , traz sofá , vão janella . Carlos , desesperado , findar , vêr cortinados cama . E Villaça , escarlate , afflicto , esquadrinhava até alcova banho . . .

--Um sumiço assim ! Emfim , talvez esquecesse ante-camara ! . . . Vou vêr outra vez . . . O peço é desculpa .

Os dois ficaram sós . E Ega recomeçou , detalhando Guimarães , duas tres vezes intervallos , viera fallar coisas indifferentes , sarau , politica , papá Hugo , etc . Depois elle procurára Carlos irem bocado Gremio . Terminára sahir Cruges . E passavam defronte Alliança . . .

Novamente reposteiro franziu , Baptista pediu perdão excellencias :

--É snr . Villaça não acha chapéo , diz deixou aqui . . .

Carlos ergueu-se furioso , agarrando cadeira costas despedaçar Baptista .

--Vai diabo snr . Villaça ! . . . Que sáia chapéo ! Dá-lhe chapéo ! Irra !

Baptista recuou , grave .

--Vá , acaba lá ! exclamou Carlos , recahindo assento , pallido .

E Ega , miudamente , contou longa , terrivel conversa Guimarães , desde momento homem acaso , já despedir-se , já estender-lhe mão , fallára «irmã Maia» . Depois entregára-lhe papeis Monforte á porta _ Hotel Paris _ , Pelourinho . . .

--E aqui está , não sei nada . Imagina noite passei ! Mas não coragem dizer . Fui Villaça . . . Fui Villaça esperança sobretudo elle saber algum facto , ter algum documento atirasse terra toda historia Guimarães . . . Não nada , não sabia nada . Ficou tão aniquilado !

No curto silencio cahiu , chuveiro largo , alagando arvoredo jardim , cantou vidraças . Carlos ergueu-se arrebatadamente , n'uma revolta todo sêr :

--E acreditas possivel ? Acreditas succeda homem , , n'uma rua Lisboa ? Encontro mulher , ólho ella , conheço-a , durmo ella , todas mulheres mundo , justamente ha ser irmã ! É impossivel . . . Não ha Guimarães , não ha papeis , não ha documentos convençam !

E Ega permanecia mudo , canto sofá , olhos chão :

--Dize alguma coisa , gritou-lhe Carlos . Duvída tambem , homem , duvída commigo ! . . . É extraordinario ! Todos vocês acreditam , coisa natural mundo , não cidade fóra senão irmãos dormir juntos !

Ega murmurou :

--Já ia succedendo caso assim , lá pé quinta , Celorico . . .

E n'esse momento , rumor prevenisse , Affonso Maia appareceu n'uma abertura reposteiro , encostado á bengala , sorrindo todo alguma idéa decerto divertia . Era ainda chapéo Villaça .

--Que diabo fizeram vocês chapéo Villaça ? O pobre homem andou ahi afflicto . . . Teve levar chapéo . Cahia-lhe cabeça abaixo , enchumaçaram-lh'o lenços . . .

Mas subitamente reparou face transtornada neto . Reparou atarantação Ega cujos olhos mal fixavam , fugindo anciosamente d'elle Carlos . Todo sorriso apagou , deu quarto passo lento :

--Que é , têm vocês ? . . . Ha alguma coisa ?

Então Carlos , ardente egoismo paixão , pensar abalo cruel ia dar pobre velho , cheio só esperança elle , avô , testemunha passado , soubesse algum facto , possuisse alguma certeza contraria toda historia Guimarães , todos papeis Monforte--veio elle , desabafou :

--Ha coisa extraordinaria , avô ! O avô talvez saiba . . . O avô deve saber alguma coisa tire d'esta afflicção ! . . . Aqui está , duas palavras . Eu conheço ahi senhora chegou ha tempos Lisboa , mora rua S . Francisco . Agora repente descobre-se é irmã legitima ! . . . Passou ahi homem conhecia , uns papeis . . . Os papeis ahi estão . São cartas , declaração mãe . . . Emfim trapalhada , montão provas . . . Que significa tudo ? Essa irmã , levada pequena , não morreu ? . . . O avô deve saber !

Affonso Maia , tremor tomára , agarrou-se momento força á bengala , cahiu fim pesadamente n'uma poltrona , junto reposteiro . E ficou devorando neto , Ega , olhar esgazeado mudo .

--Esse homem , exclamou Carlos , é Guimarães , tio Damaso . . . Fallou Ega , Ega entregou papeis . . . Conta avô , Ega , conta começo !

Ega , suspiro , resumiu longa historia . E findou dizer importante , decisivo alli homem , Guimarães , não interesse mentir só acaso , puramente acaso , fallára taes coisas--conhecia senhora , desde pequenina , filha Pedro Maia Maria Monforte . E nunca perdera vista . Vira-a crescer Paris , andára ella collo , dera-lhe bonecas . Visitára-a mãi convento . Frequentára casa ella habitava Fontainebleau , casada . . .

--Emfim , interrompeu Carlos , viu-a ainda ha dias , n'uma carruagem , commigo Ega . . . Que parece , avô ?

O velho murmurou , n'um grande esforço , palavras sahindo rasgassem coração :

--Essa senhora , está claro , não sabe nada . . .

Ega Carlos , tempo , gritaram : --«Não sabe nada ! » Segundo affirmava Guimarães , mãi escondera-lhe sempre verdade . Ella julgava-se filha d'um austriaco . Assignava-se principio Calzaski . . .

Carlos , remexera sobre mesa , adiantou-se papel mão :

--Aqui avô declaração mãi .

O velho levou tempo procurar , tirar luneta d'entre collete pobres dedos tremiam; leu papel devagar , empallidecendo cada linha , respirando penosamente; findar deixou cahir sobre joelhos mãos , ainda agarravam papel , ficou esmagado força . As palavras fim vieram-lhe apagadas , morosas . Elle nada sabia . . . O Monforte alli assegurava , elle não podia destruir . . . Essa senhora rua S . Francisco talvez verdade neta . . . Não sabia . . .

E Carlos diante d'elle vergava hombros , esmagado tambem sob certeza desgraça . O avô , testemunha passado , nada sabia ! Aquella declaração , toda historia Guimarães ahi permaneciam inteiras , irrefutaveis . Nada havia , memoria homem , documento escripto , pudesse abalar . Maria Eduarda , pois , irmã ! . . . E defronte outro , velho neto pareciam dobrados mesma dôr--nascida mesma idéa .

Por fim Affonso ergueu-se , fortemente encostado á bengala , pousar sobre mesa papel Monforte . Deu olhar , tocar , ás cartas espalhadas volta caixa charutos . Depois , lentamente , passando mão testa :

--Nada sei . . . Sempre pensamos criança morrido . . . Fizeram-se todas pesquizas . . . Ella mesma disse morrido filha , mostrou já não sei retrato . . .

--Era outra nova , filha italiano , disse Ega . O Guimarães fallou-me n'isso . . . Foi viveu . Esta , já sete oito annos , havia apenas quatro cinco sujeito italiano apparecera Lisboa . . . Foi .

--Foi , murmurou velho .

Teve gesto vago resignação , acrescentou , respirar fortemente :

--Bem ! Tudo ser pensado . . . Parece-me bom tornar chamar Villaça . . . Talvez necessario elle vá Paris . . . E antes tudo precisamos socegar . . . De resto não ha aqui morte d'homem . . . Não ha aqui morte d'homem !

A voz sumia-se-lhe , toda tremula . Estendeu mão Carlos lh'a beijou , suffocado; velho , puxando neto si , pousou-lhe labios testa . Depois deu dois passos porta , tão lentos incertos Ega correu elle :

--Tome v . exc . ^ braço . . .

Affonso apoiou-se n'elle , pesadamente . Atravessaram ante-camara silenciosa onde chuva contínua batia vidros . Por traz d'elles cahiu grande reposteiro armas Maias . E então Affonso , repente , soltando braço Ega , murmurou-lhe , junto á face , desabafo toda dôr :

--Eu sabia d'essa mulher ! . . . Vive rua S . Francisco , passou todo verão Olivaes . . . É amante d'elle !

Ega ainda balbuciou : «Não , não , snr . Affonso Maia ! » Mas velho pôz dedo labios , indicou Carlos dentro podia ouvir . . . E afastou-se , todo dobrado sobre bengala , vencido emfim aquelle implacavel destino ter ferido idade força desgraça filho--o esmagava fim velhice desgraça neto .

Ega enervado , exhausto , voltou quarto--onde Carlos recomeçára n'aquelle agitado passeio abalava soalho , fazia tilintar finamente frascos crystal sobre marmore console . Calado , junto mesa , Ega ficou percorrendo outros papeis Monforte--cartas , livrinho marroquim adresses , bilhetes visita membros Jockey Club senadores imperio . Subitamente Carlos parou diante d'elle , apertando desesperadamente mãos :

--Estarem duas creaturas pleno céo , passar quidam , idiota , Guimarães , dizer duas palavras , entregar uns papeis quebrar sempre duas existencias ! . . . Olha é horrivel , Ega !

Ega arriscou consolação banal :

--Era peor ella morresse . . .

--Peor porque ? exclamou Carlos . Se ella morresse , , acabava motivo d'esta paixão , restava dôr saudade , outra coisa . . . Assim vivos , mortos outro , viva paixão unia ! . . . Pois imaginas virem provar ella é irmã , gósto menos d'ella gostava hontem , gósto d'um modo differente ? Está claro não ! O amor não vai d'uma hora outra accommodar novas circumstancias , transformar-se amizade . . . Nunca ! Nem quero !

Era brutal revolta--o amor defendendo-se , não querendo morrer , só porque revelações d'um Guimarães caixa charutos cheia papeis velhos declaravam impossivel , ordenavam morresse !

Houve outro melancolico silencio . Ega accendeu cigarette , foi-se enterrar canto sofá . Uma fadiga ia-o vencendo , feita toda aquella emoção , noitada Augusto , estremunhada manhã alcova Carmen . Todo quarto ia entristecendo , á luz triste tarde d'inverno descia . Ega terminou cerrar olhos . Mas bem depressa sacudiu outra exclamação Carlos , novo , diante d'elle , apertava mãos desespero :

--E peor ainda não é , Ega ! O peor é dizer tudo , contar tudo , ella ! . . .

Ega já pensára n'isso . . . E necessario dissesse immediatamente , hesitações .

--Vou-lhe contar tudo , murmurou Carlos .

--Tu ! ?

--Pois , então ? Querias Villaça ? . . .

Ega franzia testa :

--O devias fazer metter-te noite comboio , partir Santa Olavia . De lá contavas-lhe tudo . Estavas assim seguro .

Carlos atirou-se poltrona , grande suspiro fadiga :

--Sim , talvez , ámanhã , comboio noite . . . Já pensei n'isso , melhor . . . Agora é cansado !

--Tambem , disse Ega espreguiçando-se . E já não adiantamos nada , atolamo-nos confusão . O melhor é serenar . . . Eu vou-me estirar bocado cama .

--Até logo !

Ega subiu quarto , deitou-se cima roupa; immenso cansaço bem depressa adormeceu . Acordou tarde rumor porta . Era Carlos entrava , raspando phosphoro . Anoitecera , baixo tocava campainha jantar .

--Demais massada jantar ! dizia Carlos accendendo velas toucador . Não termos pretexto irmos fóra , taverna , conversar socego ! Ainda cima convidei hontem Steinbroken .

Depois voltando-se :

--Ó Ega , achas avô sabe tudo ?

O outro saltára cama , diante lavatorio arregaçava mangas :

--Eu digo . . . Parece-me avô desconfia . . . O caso fez-lhe impressão d'uma catastrophe . . . E , não suspeitasse ha , devia-lhe causar simplesmente surpreza descobre neta perdida .

Carlos lento suspiro . D'ahi instante desciam jantar .

Em baixo encontraram , além Steinbroken D . Diogo--o Craft , viera «pedir sopas» . E tôrno áquella mesa , sempre alegre , coberta flôres luzes , melancolia fluctuava n'essa tarde através d'uma conversa dormente sobre doenças , --o Sequeira rheumatismo , pobre marquez peorára .

De resto Affonso , escriptorio , queixára-se d'uma forte dôr cabeça , justificava ar consumido _ pallido _ . Carlos , Steinbroken achára «má cara» , explicou tambem passára noite abominavel . Então Ega , desanuviar jantar , pediu amigo Steinbroken impressões sobre grande orador sarau Trindade , Rufino . O diplomata hesitou . Surprehendera-o bastante saber Rufino politico , parlamentar . . . Aquelles gestos , bocado camisa vêr-se-lhe estomago , pera , grenha , botas , não pareciam realmente d'um Homem d'Estado :

--Mais cependant , cependant . . . Dans ce genre là , dans le genre sublime , dans le genre Demosthènes , il m'a paru très fort . . . Oh , il m'a paru excessivement fort !

--E você , Craft ?

Craft , sarau , só gostára Alencar . Ega encolheu violentamente hombros . Ora historias ! Nada podia haver comico Democracia romantica Alencar , aquella Republica meiga loura , vestida branco Ophelia , orando prado , sob olhar Deus . . . Mas Craft justamente achava tudo excellente ser sincero . O feria sempre exhibições litteratura portugueza ? A escandalosa falta sinceridade . Ninguem , verso prosa , parecia jámais acreditar n'aquillo declamava ardor , esmurrando peito . E assim fôra vespera . Nem Rufino parecia acreditar influencia religião; homem barba bicuda heroismo Castros Albuquerques; poeta olhinhos bonitos bonitice olhinhos . . . Tudo contrafeito postiço ! Com Alencar , differença ! Esse fé real cantava , Fraternidade povos , Christo republicano , Democracia devota coroada d'estrellas . . .

--Já deve ser bem velho Alencar , observou D . Diogo rolava bolinhas pão longos dedos pallidos .

Carlos , lado , emergiu emfim silencio :

--O Alencar deve ter bons cincoenta annos .

Ega jurou menos sessenta . Já 1836 Alencar publicava coisas delirantes , chamava morte , remorso tantas virgens seduzira . . .

--Ha annos , effeito , murmurou lentamente Affonso , ouvi fallar d'esse homem !

D . Diogo , levára labios copo , voltou-se Carlos :

--O Alencar idade havia ter pai . . . Eram intimos , d'essa roda _ distinguée _ d'então . O Alencar ia Arroios pobre D . João Cunha , Deus , outros . Era tudo fina flôr , regulavam mesma idade . . . Já nada resta , já nada resta !

Carlos baixára olhos : todos acaso emmudeceram : ar tristeza passou flôres luzes vinda fundo d'esse passado , cheio sepulturas dôres .

--E pobre Cruges , coitado , fiasco ! exclamou Ega , sacudir aquella nevoa .

Craft achava fiasco justo . Para fôra elle dar Beethoven gente educada chulice Offenbach ? Mas Ega não admittia desdem Offenbach , finas manifestações modernas scepticismo ironia ! Steinbroken accusou Offenbach não saber contra-ponto . Durante momento discutiu-se musica . Ega acabou sustentar nada havia arte tão bello _ fado _ . E appellou Affonso , despertar .

--Pois não é verdade , snr . Affonso Maia ? V . exc . ^ tambem é , fieis fado , á grande creação nacional .

--Sim , effeito , murmurou velho , levando mão á testa , justificar modo desinteressado murcho . Ha muita poesia fado . . .

Craft porém atacava fado , _ malagueñas _ , _ peteneras _ --toda musica meridional , parecia apenas garganteado gemebundo , prolongado infinitamente , _ ais _ esterilidade preguiça . Elle , exemplo , ouvira noite _ malagueña _ , d'essas famosas _ malagueñas _ , cantada perfeito estylo senhora Malaga . Era Madrid , casa Villa-Rubia . A senhora põe-se piano , rosna coisa sobre _ piedra _ _ sepultura _ , rompe gemer n'um gemido não findava-- _ ã-ã-ã-ã-ã-ah _ . . . Pois senhores , elle aborrece-se , passa outra sala , vê jogar todo robber whist , folheia immenso album , discute guerra carlista general Jovellos , volta , lá ainda senhora , cravos trança olhos tecto , gemer mesmo-- _ ã-ã-ã-ã-ã-ah ! _ . . .

Todos riram . Ega protestou impeto , já excitado . O Craft sêcco inglez , educado sobre chato seio Economia Politica , incapaz comprehender todo mundo poesia podia conter ai ! Mas elle não fallava _ malagueñas _ . Não encarregado defender Hespanha . Ella possuia , convencer Craft outros britannicos , bastante pilheria bastante navalha . . . A questão _ fado _ !

--Onde é você ouvido fado ? Ahi salas , piano . . . Com effeito assim , concordo , é chôcho . Mas ouça-o você tres quatro guitarristas , noite , campo , bella lua céo . . . Como Olivaes verão , marquez lá levou _ Vira-vira _ ! Lembras-te , Carlos ? . . .

E estacou , entalado , arrependimento d'aquella memoria _ Toca _ levianamente evocára . Carlos permanecera silencioso , sombra face . Craft ainda rosnou , n'uma linda noite luar , todos sons campo bonitos , chiar sapos . E novo estranha desanimação amolleceu sala; escudeiros serviam dôces .

Então , silencio , D . Diogo disse pensativamente , magestade leão saudoso relembra grande passado :

--Uma musica tambem _ distinguée _ antigamente _ Sinos mosteiro _ . Parecia ouvindo sinos . . . Já não ha d'isso !

O jantar terminava friamente . Steinbroken voltára áquella falta familia real sarau , desde vespera inquietava . Ninguem alli interessava Paço . Depois D . Diogo surdiu velha fastidiosa historia sobre infanta D . Isabel . Foi allivio escudeiro trouxe volta larga bacia prata jarro d'agua perfumada .

Ao fim café , servido bilhar , Steinbroken Craft começaram partida «ás cincoenta» quinze tostões interessar . Affonso D . Diogo recolhido escriptorio . Ega enterrára-se fundo d'uma poltrona , _ Figaro _ . Mas bem depressa deixou escorregar folha tapete , cerrou olhos . Então Carlos , passeava pensativamente fumando , olhou momento Ega adormecido , sumiu-se traz reposteiro .



Ia á rua S . Francisco .

Mas não apressava , pé Aterro , abafado n'um paletot pelles , acabando charuto . A noite clareára , crescente lua farrapos nuvens brancas , fugiam sob norte fino .

Fôra n'essa tarde , só quarto , Carlos decidira ir fallar Maria Eduarda--por motivo supremo dignidade razão , elle descobrira repetia si incessantemente justificar . Nem ella elle duas crianças frouxas , necessitando crise temerosa vida resolvida arranjada Ega Villaça : duas pessoas fortes , animo bastante resoluto , juizo bastante seguro , elles mesmos acharem caminho dignidade razão n'aquella catastrophe desmantelava existencia . Por elle , só elle , devia ir á rua S . Francisco .

Decerto terrivel tornar vêl-a n'aquella sala , quente ainda amor , agora sabia irmã . . . Mas porque não ? Havia acaso alli dois devotos , possuidos preoccupação demonio , espavoridos peccado atolado ainda inconscientemente , anciosos irem esconder fundo mosteiros distantes horror carnal outro ? Não ! Necessitavam elles acaso pôr immediatamente si compridas legoas vão Lisboa Santa Olavia , receio cahir antiga fragilidade , novo olhos encontrassem brilhando antiga chamma ? Não ! Ambos si bastante força enterrar coração sob razão , sob fria dura pedra , tão completamente não sentissem revolta chôro . E elle podia desafogadamente voltar áquella sala , toda quente ainda amor . . .

De resto , precisavam appellar razão , coragem fortes ? . . . Elle não ia revelar bruscamente _ toda _ verdade Maria Eduarda , dizer-lhe «adeus ! » pathetico , adeus theatro , affrontar crise paixão dôr . Pelo contrario ! Toda tarde , através proprio tormento , procurára anciosamente meio adoçar graduar áquella pobre creatura horror revelação devia . E achára fim , bem complicado , bem cobarde ! Mas ! Era unico , unico preparação lenta , caridosa , pouparia dôr fulminante brutal . E meio justamente só praticavel indo elle , toda frieza , todo animo , á rua S . Francisco .

Por ia--e longo Aterro , retardando passos , resumia , retocava plano , ensaiando comsigo , baixo , palavras diria . Entraria sala , grande ar pressa--e contava-lhe negocio casa , complicação feitores obrigava partir Santa Olavia d'ahi dias . E immediatamente sahia , pretexto correr casa procurador . Podia ajuntar--«é momento , não tardo , até já . » Uma coisa inquietava . Se ella désse beijo ? . . . Decidia então exagerar pressa , conservando charuto bôca , pousar chapéo . . . E sahia . Não voltava . Pobre d'ella , coitada , ia esperar até tarde , escutando cada rumor carruagem rua ! . . . Na noite seguinte abalava Santa Olavia Ega , deixando-lhe ella carta annunciar infelizmente , causa d'um telegramma , vira forçado partir n'esse comboio . Podia ajuntar--«volto d'aqui dois tres dias . . . » E ahi longe d'ella sempre . De Santa Olavia escrevia-lhe logo , d'um modo incerto confuso , fallando documentos familia , inesperadamente descobertos , provando elles parentesco chegado . Tudo atrapalhado , curto , «á pressa» . Por fim n'outra carta deixava escapar _ toda _ verdade , mandava-lhe declaração mãe; mostrando necessidade d'uma separação , emquanto não esclarecessem todas duvidas , pedia-lhe partisse Paris . Villaça ficava encarregado questão dinheiro , entregando-lhe logo viagem trezentas quatrocentas libras . . . Ah ! tudo bem complicado , bem covarde ! Mas só havia meio . E , senão elle , podia tentar caridade tacto ?

E , tumulto d'estes pensamentos , repente achou-se travessa Parreirinha , defronte casa Maria . Na sala , através cortinas , transparecia luz dormente . Todo resto apagado--a janella gabinete estreito onde ella vestia , varanda quarto d'ella vasos chrysantemos .

E pouco pouco aquella fachada muda d'onde apenas sahia , canto , claridade languida d'alcova adormecida , foi-o estranhamente penetrando inquietação desconfiança . Era medo d'essa penumbra molle sentia lá dentro , toda cheia calor perfume havia jasmim . Não entrou; seguiu devagar passeio fronteiro , pensando certos detalhes casa--o sofá largo profundo almofadas sêda , rendas toucador , cortinado branco cama d'ella . . . Depois parou diante larga barra claridade sahia portão Gremio; lá , machinalmente attrahido simplicidade segurança d'aquella entrada , lageada pedra , grossos bicos gaz , penumbras perfumes .

Na sala , baixo , ficou percorrendo , comprehender , telegrammas soltos sobre mesa . Um criado passou , elle pediu cognac . Telles Gama , vinha dentro assobiando , mãos bolsos paletot , deteve-se momento perguntar ia terça-feira Gouvarinhos .

--Talvez , murmurou Carlos .

--Então venha ! . . . Eu ando arrebanhar gente . . . São annos Charlie , . Cae lá peso mundo , ha ceia ! . . .

O criado entrou bandeja--e Carlos , pé junto mesa , remexendo assucar copo , recordava , saber porque , aquella tarde condessa , pondo-lhe rosa casaco , dera primeiro beijo; revia sofá onde ella cahira rumor sêdas amarrotadas . . . Como tudo já vago remoto !

Apenas acabou cognac sahiu . Agora , caminhando rente casas , não via aquella fachada perturbava claridade d'alcova morrendo vidros . O portão ficára cerrado , gaz ardia patamar . E subiu , sentindo escada pedra pancadas coração pousar passos . Melanie , veio abrir , disse-lhe senhora , pouco cansada , fôra encostar sobre roupa;--e sala , effeito , parecia abandonada noite , serpentinas apagadas , bordado ocioso enrolado cesto , livros n'um frio arranjo orlando mesa onde candieiro espalhava luz tenue sob abat-jour renda amarella .

Carlos tirava luvas , lentamente , retomado novo inquietação ante aquelle recolhimento adormecido . E repente Rosa correu dentro , rindo , pulando , cabellos soltos hombros , braços abertos elle . Carlos levantou-a ar , dizendo costumava : «Lá vem cabrita ! . . . »

Mas então , assim suspensa , batendo pésinhos--atravessou-o idéa aquella criança sobrinha nome ! . . . Largou-a , quasi deixou cahir--assombrado ella , vez primeira visse facesinha eburnea fina onde corria sangue . . .

--Que estás olhar mim ? murmurou ella , recuando sorrindo , mãosinhas cruzadas atraz saias tufavam .

Elle não sabia , parecia-lhe outra Rosa : á perturbação misturava-se saudade antiga Rosa , outra , filha Madame Mac-Gren , elle contava historias Joanna d'Arc , balouçava _ Toca _ sob acacias flôr . Ella emtanto sorria , brilho dentinhos miudos , ternura bellos olhos azues , vendo-o assim tão grave tão mudo , pensando elle ia brincar , fazer «voz Carlos Magno» . Tinha sorriso mãi , mesma covinha queixo . Carlos viu n'ella repente toda graça Maria , todo encanto Maria . E arrebatou-a novo braços , tão violentamente , beijos tão bruscos cabello faces , Rosa estrebuchou , assustada grito . Soltou-a logo , n'um receio não ter sido casto . . . Depois , sério :

--Onde está mamã ?

Rosa coçava braço , testasinha franzida :

--Apre ! . . . Magoaste-me .

Carlos passou-lhe cabellos mão ainda tremia .

--Vá , não sejas piegas , mamã não gosta . Onde está ella ?

A pequena , aplacada , já contente , pulava redor , agarrando pulsos Carlos elle saltasse tambem . . .

--A mamã deitar-se . . . Diz está cansada , chama-me mim preguiçosa . . . Vá , salta tambem . Não sejas mono ! . . .

N'esse instante , corredor , miss Sarah chamou :

--Mademoiselle ! . . .

Rosa pôz dedinho bôca cheia riso :

--Dize-lhe não aqui ! A vêr . . . Para fazer zangar ! . . . Dize !

Miss Sarah erguera reposteiro; descobriu-a logo escondida , sumida traz Carlos , pontinha pés , fazendo-se pequenina . Teve sorriso benevolo , murmurou «good night , sir» . Depois lembrou quasi nove meia , mademoiselle estado pouco constipada devia recolher-se . Então Carlos puxou brandamente braço Rosa , acariciou-a ainda ella obedecesse miss Sarah .

Mas Rosa sacudia-o , indignada d'aquella traição .

--Tambem nunca fazes nada ! . . . Semsaborão ! Pois olha , digo adeus !

Atravessou sala , amuada , esquivou-se repellão á governante sorria estendia mão--e corredor rompeu n'um chôro despeitado pêrro . Miss Sarah risonhamente desculpou mademoiselle . Era constipação tornava impertinente . Mas diante mamã não fazia aquillo , não !

--Good night , sir .

--Good night , miss Sarah . . .

Só , Carlos errou alguns momentos sala . Por fim ergueu pedaço tapeçaria cerrava estreito gabinete onde Maria vestia . Ahi , escuridão , brilho pallido d'espelho tremia , batido longo raio candieiro rua . Muito leve empurrou porta quarto .

--Maria ! . . . Estás dormir ?

Não havia luz; candieiro rua , através transparente erguido , tirava trevas brancura vaga cortinado envolvia leito . E d'ahi ella murmurou , mal acordada :

--Entra ! Vim-me deitar , cansada . . . Que horas são ?

Carlos não movera , ainda mão porta :

--É tarde , preciso sahir já procurar Villaça . . . Vinha dizer-te talvez ir Santa Olavia , além d'ámanhã , dois tres dias . . .

Um movimento , cortinados , fez ranger leito .

--Para Santa Olavia ? . . . Ora , porque ? E assim repente . . . Entra ! . . . Vem cá !

Então Carlos deu passo tapete , rumor . Ainda sentia ranger molle leito . E já todo aquelle aroma d'ella tão bem conhecia , esparso sombra tepida , envolvia , entrava n'alma seducção inesperada caricia nova , perturbava estranhamente . Mas ia balbuciando , insistindo pressa encontrar noite Villaça .

--É massada , causa d'uns feitores , d'umas aguas . . .

Tocou leito; sentou-se á beira , n'uma fadiga repente enleára , tirava força continuar invenções d'aguas feitores , ellas montanhas ferro mover .

O grande bello corpo Maria , embrulhado n'um roupão branco sêda , movia-se , espreguiçava-se languidamente sobre leito brando .

--Achei-me tão cansada , jantar , veio-me preguiça . . . Mas então partires assim repente ! . . . Que sécca ! Dá cá mão !

Elle tenteava , procurando brancura roupa : encontrou joelho percebia fórma calor suave , através sêda leve : alli esqueceu mão , aberta frouxa , morta , n'um entorpecimento onde toda vontade toda consciencia fundiam , deixando-lhe apenas sensação d'aquella pelle quente macia onde palma pousava . Um suspiro , pequenino suspiro criança , fugiu labios Maria , morreu sombra . Carlos sentiu quentura desejo vinha d'ella , entontecia , terrivel bafo ardente d'um abysmo , escancarado terra pés . Ainda balbuciou : «não , não . . . » Mas ella estendeu braços , envolveu-lhe pescoço , puxando-o si , n'um murmurio continuação suspiro , nome _ querido _ susurrava tremia . Sem resistencia , corpo morto sopro impelle , elle cahiu-lhe sobre seio . Os labios seccos acharam-se collados n'um beijo aberto humedecia . E repente , Carlos enlaçou-a furiosamente , esmagando-a sugando-a , n'uma paixão n'um desespero fez tremer todo leito .



A hora Ega acordava bilhar , ainda estirado poltrona onde cansaço prostrára . Bocejando , estremunhado , arrastou passos até escriptorio Affonso .

Ahi ardia lume alegre , reverendo Bonifacio deixava torrar , enrolado sobre pelle d'urso . Affonso fazia partida whist Steinbroken Villaça : tão distrahido , tão confuso , já duas vezes D . Diogo , infeliz irritado , rosnára dôr cabeça assim estonteava melhor findarem ! Quando Ega appareceu , velho levantou olhos inquietos :

--O Carlos ? Sahiu ? . . .

--Sim , creio sahiu Craft , disse Ega . Tinham fallado ir vêr marquez .

Villaça , baralhava lentidão meticulosa , deitou tambem Ega olhar curioso vivo . Mas já D . Diogo batia dedos pano mesa , resmungando : --«Vamos lá , vamos lá . . . Não ganha nada saber outros ! » Então Ega ficou alli momento , bocejos vagos , seguindo cahir lento cartas . Por fim , molle seccado , decidiu ir lêr cama , hesitou diante estantes , sahiu velho numero _ Panorama _ .

Ao outro dia , á hora almoço , entrou quarto Carlos . E ficou pasmado Baptista--tristonho desde vespera , farejando desgosto--lhe disse Carlos fôra Tapada , cedo , cavallo . . .

--Ora ! . . . E não deixou ordens nenhumas , não fallou ir Santa Olavia ? . . .

Baptista olhou Ega , espantado :

--Para Santa Olavia ! . . . Não senhor , não fallou semelhante coisa . Mas deixou carta v . exc . ^ vêr . Creio é snr . marquez . E diz lá apparecia , ás seis . . . Acho é jantar .

N'um bilhete visita , marquez , effeito , lembrava dia «o fausto natalicio» , esperava Carlos Ega ás seis , ajudarem comer gallinha dieta .

--Bem , lá encontraremos , murmurou Ega , descendo jardim .

Aquillo parecia-lhe extraordinario ! Carlos passeando cavallo , Carlos jantando marquez , nada perturbado vida facil rapaz feliz ! . . . Estava agora certo elle vespera fôra á rua S . Francisco . Justos céos ! Que lá passado ? Subiu , ouvindo sineta almoço . O escudeiro annunciou-lhe snr . Affonso Maia tomára chavena chá quarto ainda recolhido . Todos sumidos ! Pela primeira vez Ramalhete Ega almoçou solitariamente larga mesa , lendo _ Gazeta Illustrada _ .

De tarde , ás seis , quarto marquez ( pescoço enrolado n'uma _ boa _ senhora pelle marta ) , encontrou Carlos , Darque , Craft , torno d'um rapaz gordo tocava guitarra--emquanto lado procurador marquez , bello homem barba preta , batia Telles n'uma partida damas .

--Viste avô ? perguntou Carlos , Ega estendeu mão .

--Não , almocei só .

O jantar , d'ahi pouco , divertido , largamente regado soberbos vinhos casa . E ninguem decerto bebeu , ninguem riu Carlos , resurgido quasi repente d'uma desanimação sombria alegria nervosa--que incommodava Ega , sentindo n'ella timbre falso som crystal rachado . O proprio Ega fim á sobremesa excitou consideravelmente esplendido Porto 1815 . Depois _ baccarat _ Carlos , outra vez sombrio , deitando cada instante olhos relogio , sorte triumphante , «sorte cabrão» , classificou Darque , indignado , trocar ultima nota vinte mil reis . Á meia noite porém , inexoravelmente , procurador marquez lembrou ordens medico marcára limite «ao natalicio» . Foi então enfiar paletots , debandada , queixumes Darque Craft , sahiam escorridos , sequer troco «americano» . Fez-se-lhes subscripção caridade , elles recolheram chapéos , rosnando bênçãos bemfeitores .

Na tipoia levava Ramalhete , Carlos Ega permaneceram tempo silencio , cada enterrado canto , fumando . Foi já meio Aterro Ega pareceu despertar :

--E então fim ? . . . Sempre vaes Santa Olavia , fazes ?

Carlos mexeu-se escuro tipoia . Depois , lentamente , cheio cansaço :

--Talvez vá ámanhã . . . Ainda não disse nada , ainda não fiz nada . . . Decidi dar-me quarenta oito horas acalmar , reflectir . . . Não póde agora fallar barulho rodas .

De novo cada recahiu mudez , canto .

Em casa , subindo escadinha forrada velludo , Carlos declarou-se exhausto intoleravel dôr cabeça :

--Ámanhã fallamos , Ega . . . Boa noite , sim ?

--Até ámanhã .

Alta noite Ega acordou grande sêde . Saltára cama , esvaziára garrafa toucador , julgou sentir baixo , quarto Carlos , porta bater . Escutou . Depois , arrepiado , remergulhou lençoes . Mas espertára inteiramente , idéa estranha , insensata , assaltára motivo , agitava , fazia palpitar coração grande silencio noite . Ouviu assim dar tres horas . A porta novo batera , janella : decerto vento erguera . Não podia porém readormecer , ás voltas , n'um terrivel mal-estar , aquella idéa cravada imaginação torturava . Então , desesperado , pulou cama , enfiou paletot , pontas chinelas , mão diante luz , desceu surdamente quarto Carlos . Na ante-sala parou , tremendo , ouvido contra reposteiro , esperança perceber algum calmo rumor respiração . O silencio pesado pleno . Ousou entrar . . . A cama feita vazia , Carlos sahira .

Elle ficou olhar estupidamente aquella colcha lisa , dobra lençol renda cuidadosamente entreaberta Baptista . E agora não duvidava . Carlos fôra findar noite á rua S . Francisco ! . . . Estava lá , dormia lá ! E só idéa surgia através horror--fugir , safar-se Celorico , não ser testemunha d'aquella incomparavel infamia ! . . .

E dia seguinte , terça-feira , desolador pobre Ega . Vexado , n'um terror encontrar Carlos Affonso , levantou-se cedo , esgueirou-se escadas cautelas ladrão , almoçar Tavares . De tarde , rua Ouro , viu passar Carlos , levava break Cruges Taveira--arrebanhados certamente elle não encontrar só á mesa avô . Ega jantou melancolicamente Universal . Só entrou Ramalhete ás nove horas , vestir-se _ soirée _ Gouvarinho , manhã Loreto parára carruagem lembrar «que festa Charlie» . E já paletot , _ claque _ mão , appareceu emfim salinha Luiz xv onde Cruges tocava Chopin , Carlos installára n'uma partida bezigue Craft . Vinha saber amigos queriam alguma coisa nobres condes Gouvarinho . . .

--Diverte-te !

--Sê faiscante !

--Eu lá appareço ceia ! prometteu Taveira , estirado n'uma poltrona _ Figaro _ .

Eram duas horas manhã Ega recolheu _ soirée _ --onde fim divertira n'uma desesperada flirtação baroneza d'Alvim , á ceia , champagne , vencida tanta graça tanta audacia , dado duas rosas . Diante quarto Carlos , accendendo vela , Ega hesitou , mordido curiosidade . . . Estaria lá ? Mas vergonha d'aquella espionagem , subiu , bem decidido vespera fugir Celorico . No quarto , diante espelho , pôz cuidadosamente n'um copo rosas Alvim . E começava despir-se , ouviu passos negro corredor , passos lentos , pesados , adiantavam , findaram á porta suspensão silencio . Assustado , gritou : «Que é lá ? » A porta rangeu . E appareceu Afonso Maia , pallido , jaquetão sobre camisa dormir , castiçal onde vela ia morrendo . Não entrou . N'uma voz enrouquecida , tremia :

--O Carlos ? lá ?

Ega balbuciou , atarantado , mangas camisa . Não sabia . . . Estivera apenas momento Gouvarinhos . . . Era provavel Carlos ido tarde Taveira , ceia .

O velho cerrára olhos , desfallecesse , estendendo mão apoiar . Ega correu elle :

--Não afflija , snr . Affonso Maia !

--Que queres então faça ? Onde está elle ? Lá mettido , mulher . . . Escusas dizer , sei , mandei espreitar . . . Desci , quiz acabar angustia . . . E lá hontem até manhã , está lá dormir n'este instante . . . E horror Deus deixou viver até agora !

Teve grande gesto revolta dôr . De novo passos , pesados , lentos , sumiram corredor .

Ega ficou junto porta , momento , estarrecido . Depois foi-se despindo devagar , decidido dizer Carlos simplesmente , outro dia , antes partir Celorico , infamia matando avô , forçava elle , melhor amigo , fugir não testemunhar tempo .

Mal acordou , puxou mala meio quarto , atirou cima cama , ás braçadas , roupa ia emmalar . E durante meia hora , mangas camisa , lidou n'esta tarefa , misturando pensamentos cólera lembranças _ sóirée _ vespera , certos olhares Alvim , certas esperanças tornavam saudosa partida . Um alegre sol dourava varanda . Terminou abrir vidraça , respirar , olhar bello azul d'inverno . Lisboa ganhava tanto aquelle tempo ! E já Celorico , quinta , padre Seraphim , estendiam longe sombra n'alma . Ao baixar olhos viu dog-cart Carlos atrellado _ Tunante _ , escarvava calçada animada ar vivo . Era Carlos decerto ia sahir cedo--para não encontrar elle avô !

N'um receio não apanhar n'esse dia , desceu correndo . Carlos aferrolhára-se alcova banho . Ega chamou , outro não tugiu . Por fim Ega bateu , gritou através porta , esconder irritação :

--Tem bondade d'escutar ! . . . Então partes Santa Olavia , quê ?

Depois d'um instante , Carlos lançou lá , rumor d'agua cahia :

--Não sei . . . Talvez . . . Logo digo . . .

O outro não conteve :

--É não pôde ficar assim eternamente . . . Recebi carta mãi . . . E não partes Santa Olavia , vou Celorico . . . É absurdo ! Já n'isto ha tres dias !

E quasi arrependia já violencia , voz Carlos arrastou dentro , humilde cansada , n'uma supplica :

--Por és , Ega ! Tem bocado paciencia commigo . Eu logo digo . . .

N'uma d'aquellas subitas emoções nervoso , sacudiam--os olhos Ega humedeceram . Balbuciou logo :

--Bem , bem ! Eu fallei alto ser através porta . . . Não ha pressa !

E fugiu quarto , cheio só compaixão ternura , grossa lagrima pestanas . Sentia agora bem tortura pobre Carlos debatera , sob despotismo d'uma paixão até ahi legitima , n'uma hora amarga tornava repente monstruosa , nada perder encanto intensidade . . . Humano fragil , elle não pudera estacar n'aquelle violento impulso amor desejo levava n'um vendaval ! Cedera , cedera , continuára rolar áquelles braços , innocentemente continuavam chamar . E ahi andava agora , aterrado , escorraçado , fugindo occultamente casa , passando dia longe , n'uma vadiagem tragica , excommungado receia encontrar olhos puros onde sinta horror peccado . . . E lado , pobre Affonso , sabendo tudo , morrendo d'aquella dôr ! Podia elle , hospede querido tempos alegres , partir , agora onda desgraça quebrára sobre casa , onde acolhiam affeições largas propria ? Seria ignobil ! Tornou logo desfazer mala; , furioso egoismo todas aquellas amarguras abalavam , arranjava outra vez roupa dentro commoda , mesma cólera desmanchára , rosnando :

--Diabo levem mulheres , vida , tudo ! . . .

Quando desceu , já vestido , Carlos desapparecera ! Mas Baptista , tristonho , carrancudo , certo agora havia grande desgosto , deteve-o murmurar :

--Tinha v . exc . ^ razão . . . Partimos ámanhã Santa Olavia levamos roupa tempo . . . Este inverno começa mal !



N'essa madrugada , ás quatro horas , plena escuridão , Carlos cerrára manso portão rua S . Francisco . E , pungente , apoderava-se d'elle , frialdade rua , medo já roçára , vestir-se penumbra quarto , lado Maria adormecida--o medo voltar Ramalhete ! Era medo já vespera trouxera todo dia fóra dog-cart , findando jantar lugubremente Cruges , escondido n'um gabinete Augusto . Era medo avô , medo Ega , medo Villaça; medo d'aquella sineta jantar chamava , juntava; medo quarto , onde cada momento qualquer d'elles podia erguer reposteiro , entrar , cravar olhos alma segredo . . . Tinha agora certeza _ elles sabiam tudo _ . E n'essa noite fugisse Santa Olavia , pondo si Maria separação tão alta muro d'um claustro , nunca espirito d'aquelles homens , amigos melhores , sahiria memoria dôr infamia elle despenhára . A vida moral estragada . . . Então , partiria--abandonando paixão , encontrasse paz ? Não logico calcar desesperadamente todas leis humanas divinas , arrebatar longe Maria innocencia , todo sempre abysmar-se n'esse crime tornára sombria partilha terra ?

Já assim pensára vespera . Já assim pensára . . . Mas antevira então outro horror , supremo castigo , esperal-o solidão onde sepultasse . Já percebera aproximação; já n'outra noite recebera d'elle arrepio; já n'essa noite , deitado junto Maria , adormecera cansada , presentira , apoderando-se d'elle , primeiro frio d'agonia .

Era , surgindo fundo sêr , ainda tenue já perceptivel , saciedade , repugnancia ella desde sabia sangue ! . . . Uma repugnancia material , carnal , á flôr pelle , passava arrepio . Fôra primeiramente aquelle aroma envolvia , fluctuava cortinados , ficava elle pelle fato , excitava tanto outr'ora , impacientava tanto agora--que ainda vespera encharcára agua Colonia dissipar . Fôra aquelle corpo d'ella , adorado sempre marmore ideal , repente apparecera , realidade , forte , musculoso , grossos membros Amazona barbara , todas bellezas copiosas animal prazer . Nos cabellos d'um lustre tão macio , sentia agora inesperadamente rudeza juba . Os movimentos cama , ainda n'essa noite , assustado fera , lenta ciosa , estirava devorar . . . Quando braços enlaçavam , esmagavam contra rijos peitos tumidos seiva , ainda decerto punham veias chamma toda bestial . Mas , apenas ultimo suspiro morria labios , ahi começava insensivelmente recuar borda colchão , susto estranho : immovel , encolhido roupa , perdido fundo d'uma infinita tristeza , esquecia-se pensando n'uma outra vida podia ter , longe d'alli , n'uma casa simples , toda aberta sol , mulher , legitimamente , flôr graça domestica , pequenina , timida , pudica , não soltasse aquelles gritos lascivos , não usasse aroma tão quente ! E desgraçadamente agora já não duvidava . . . Se partisse ella , bem cedo debater indizivel horror nojo physico . E restaria então , morta paixão fôra desculpa crime , ligado sempre mulher enojava--e . . . Só restava matar-se !

Mas , tendo só dia dormido ella , plena consciencia consanguinidade separava , poderia recomeçar vida tranquillamente ? Ainda possuisse frieza força apagar dentro si memoria--ella não morreria coração avô , amigo . Aquelle ascoroso segredo ficaria elles , estragando , maculando tudo . A existencia d'ora ávante só offerecia intoleravel amargôr . . . Que fazer , santo Deus , fazer ! Ah , alguem podesse aconselhar , podesse consolar ! Quando chegou á porta casa desejo unico atirar-se pés d'um padre , pés d'um santo , abrir-lhe miserias coração , implorar-lhe doçura misericordia ! Mas ai ! onde havia santo ?

Defronte Ramalhete candieiros ainda ardiam . Abriu leve porta . Pé ante pé , subiu escadas ensurdecidas velludo côr cereja . No patamar tacteava , procurava vela--quando , através reposteiro entreaberto , avistou claridade movia fundo quarto . Nervoso , recuou , parou recanto . O clarão chegava , crescendo : passos lentos , pesados , pisavam surdamente tapete : luz surgiu--e ella avô mangas camisa , livido , mudo , grande , espectral . Carlos não moveu , suffocado; dois olhos velho , vermelhos , esgazeados , cheios horror , cahiram sobre elle , ficaram sobre elle , varando-o até ás profundidades d'alma , lendo lá segredo . Depois , palavra , cabeça branca tremer , Affonso atravessou patamar , onde luz sobre velludo espalhava tom sangue : --e passos perderam-se interior casa , lentos , abafados , cada vez sumidos , derradeiros devesse dar vida !

Carlos entrou quarto ás escuras , tropeçou n'um sofá . E alli deixou cahir , cabeça enterrada braços , pensar , sentir , vendo velho livido passar , repassar diante d'elle longo phantasma , luz avermelhada mão . Pouco pouco foi-o tomando cansaço , inercia , infinita lassidão vontade , onde desejo apenas transparecia , alongava--o desejo interminavelmente repousar algures n'uma grande mudez n'uma grande treva . . . Assim escorregou pensamento morte . Ella perfeita cura , asylo seguro . Porque não iria encontro ? Alguns grãos laudano n'essa noite penetrava absoluta paz . . .

Ficou tempo , embebendo-se n'esta idéa dava allivio consolo , , escorraçado tormenta ruidosa , visse diante passos abrir-se porta d'onde sahisse calor silencio . Um rumor , chilrear d'um passaro janella , fez-lhe sentir sol dia . Ergueu-se , despiu-se devagar , n'uma immensa molleza . E mergulhou cama , enterrou cabeça travesseiro recahir doçura d'aquella inercia , antegosto morte , não sentir horas restavam nenhuma luz , nenhuma coisa terra .



O sol ia alto , barulho passou , Baptista rompeu quarto :

--Ó snr . D . Carlos , ó menino ! O avô achou-se mal jardim , não dá accordo ! . . .

Carlos pulou leito , enfiando paletot agarrára . Na ante-camara governante , debruçada corrimão , gritava , afflicta : --«Adiante , homem Deus , pé padaria , snr . dr . Azevedo ! » E moço corria , esbarrou corredor , atirou , parar :

--Ao fundo , pé cascata , snr . D . Carlos , mesa pedra ! . . .

Affonso Maia lá , n'esse recanto quintal , sob ramos cedro , sentado banco cortiça , tombado sobre tosca mesa , face cahida braços . O chapéo desabado rolára chão; costas , gola erguida , conservava velho capote azul . Em volta , folhas camelias , aleas areadas , refulgia , côr d'ouro , sol fino d'inverno . Por conchas cascata fio d'agua punha choro lento .

Arrebatadamente , Carlos levantára-lhe face , já rigida , côr cera , olhos cerrados , fio sangue cantos longa barba neve . Depois cahiu joelhos chão humido , sacudia-lhe mãos , murmurando : --«Ó avô ! ó avô ! »--Correu tanque , borrifou-o d'agua :

--Chamem alguem ! chamem alguem !

Outra vez palpava coração . . . Mas morto . Estava morto , já frio , aquelle corpo , velho seculo , resistira tão formidavelmente , grande roble , annos vendavaes . Alli morrera solitariamente , já sol ia alto , n'aquella tosca mesa pedra onde deixára pender cabeça cansada .

Quando Carlos ergueu , Ega apparecia , esguedelhado , embrulhado robe-de-chambre . Carlos abraçou-se n'elle , tremendo todo , n'um chôro despedaçado . Os criados redor olhavam , aterrados . E governante , tonta , ruas roseiras , gemia mãos cabeça : --«Ai rico senhor , ai rico senhor ! »

Mas porteiro , esbaforido , chegava medico , dr . Azevedo , felizmente encontrára rua . Era rapaz , apenas sahido Escóla , magrinho nervoso , pontas bigode frisadas . Deu redor , atarantadamente , comprimento criados , Ega , Carlos , procurava serenar face lavada lagrimas . Depois , tendo descalçado luva , estudou todo corpo Affonso lentidão , minuciosidade exagerava , á medida sentia volta , anciosos attentos n'elle , todos aquelles olhos humedecidos . Por fim , diante Carlos , passando nervosamente dedos bigode , murmurou termos technicos . . . De resto , dizia , já collega compenetrado tudo infelizmente findára . Elle sentia véras alma desgosto . . . Se alguma coisa necessario , maximo prazer . . .

--Muito agradecido v . exc . ^ , balbuciou Carlos .

Ega , chinelas , deu alguns passos snr . dr . Azevedo , indicar porta jardim .

Carlos emtanto ficára defronte velho , chorar , perdido apenas espanto d'aquelle brusco fim ! Imagens avô , avô vivo forte , cachimbando canto fogão , regando manhã roseiras , passavam-lhe n'alma , tropel , deixando-lh'a cada vez dorida negra . . . E então desejo findar tambem , encostar-se elle áquella mesa pedra , outro esforço , nenhuma outra dôr vida , cahir elle sempiterna paz . Uma restea sol , ramos grossos cedro , batia face morta Affonso . No silencio passaros , momento espantados , recomeçado chalrar . Ega veio Carlos , tocou-lhe braço :

--É necessario leval-o cima .

Carlos beijou mão fria pendia . E , devagar , beiços tremer , levantou avô hombros carinhosamente . Baptista correra ajudar; Ega , embaraçado largo roupão , segurava pés velho . Através jardim , terraço cheio sol , escriptorio onde poltrona esperava diante lume accêso , foram-o transportando n'um silencio só quebrado passos criados , corriam abrir portas , acudiam Carlos , perturbação , Ega fraquejavam sob peso grande corpo . A governante já quarto d'Affonso colcha sêda estender singela cama ferro , cortinado . E alli depuzeram emfim sobre ramagens claras bordadas sêda azul .

Ega accendera dois castiçaes prata : governante , joelhos á beira leito , esfiava rosario : Mr . Antoine , barrete branco cozinheiro mão , ficára á porta , junto d'um cesto trouxera , cheio camelias palmas estufa . Carlos , emtanto , movendo-se quarto , longos soluços sacudiam , voltava cada instante , n'uma derradeira absurda esperança , palpar mãos coração velho . Com jaquetão velludilho , grossos sapatos brancos , Affonso parecia forte maior , rigidez , sobre leito estreito : cabello neve cortado á escovinha longa barba desleixada , pelle ganhára tom marfim velho , onde rugas tomavam dureza d'entalhaduras cinzel : palpebras engelhadas , pestanas brancas , pousavam consolada serenidade emfim descança; deitarem-no mãos ficára-lhe aberta posta sobre coração , simples natural attitude tanto coração vivêra !

Carlos perdia-se n'esta contemplação dolorosa . E desespero avô assim partido sempre , elles adeus , dôce palavra trocada . Nada ! Apenas aquelle olhar angustiado , passára vela accêsa mão . Já então elle ia andando morte . O avô sabia tudo , d'isso morrera ! E certeza cessar batia n'alma , longa pancada repetida lugubre . O avô sabia tudo , d'isso morrera !

Ega veio gesto indicar-lhe estado estavam--elle robe-de-chambre , Carlos paletot sobre camisa dormir :

--É necessario descer , é necessario vestir-nos .

Carlos balbuciou :

--Sim , vamo-nos vestir . . .

Mas não arredava . Ega levou-o brandamente braço . Elle caminhava somnambulo , passando lenço devagar testa barba . E repente corredor , apertando desesperadamente mãos , outra vez coberto lagrimas , n'um agoniado desabafo toda culpa :

--Ega , querido Ega ! O avô viu-me manhã entrei ! E passou , não disse nada . . . Sabia tudo , matou ! . . .

Ega arrastou-o , consolou-o , repellindo tal idéa . Que tolice ! O avô quasi oitenta annos , doença coração . . . Desde volta Santa Olavia , quantas vezes elles fallado n'isso , aterrados ! Era absurdo ir agora fazer-se desgraçado semelhante imaginação !

Carlos murmurou , devagar , si , olhos postos chão :

--Não ! É estranho , não faço desgraçado ! Aceito castigo . . . Quero castigo . . . E sinto-me só pequeno , humilde diante assim castiga . Esta manhã pensava matar-me . E agora não ! É castigo viver , esmagado sempre . . . O custa é elle não dito _ adeus _ ! !

De novo lagrimas correram , lentas , mansamente , desespero . Ega levou-o quarto , criança . E assim deixou canto sofá , lenço sobre face , n'um chôro contínuo quieto , ia lavando , alliviando coração todas angustias confusas nome n'esses dias derradeiros traziam suffocado .

Ao meio dia , cima , Ega acabava vestir-se Villaça rompeu quarto braços abertos .

--Então , ?

Baptista mandára-o chamar trintanario , rapazola pouco soubera contar . Agora baixo pobre Carlos abraçára-o , coitadinho , lavado lagrimas , poder dizer nada , pedindo-lhe só entender tudo Ega . . . E alli .

--Mas , , assim repente ? . . .

Ega contou , brevemente , encontrado Affonso manhã jardim , tombado cima mesa pedra . Viera dr . Azevedo , tudo acabára !

Villaça levou mãos á cabeça :

--Uma coisa assim ! Creia amigo ! Foi mulher , mulher ahi appareceu , matou ! Nunca d'aquelle abalo ! Não nada ! Foi !

Ega murmurava , deitando machinalmente agua Colonia lenço :

--Sim , talvez , abalo , oitenta annos , poucas cautelas , doença coração .

Fallaram então enterro , devia ser simples convinha áquelle homem simples . Para depositar corpo , emquanto não trasladado Santa Olavia , Ega lembrára-se jazigo marquez .

Villaça coçava queixo , hesitando :

--Eu tambem jazigo . Foi proprio snr . Affonso Maia mandou erguer pai , Deus . . . Ora parece-me uns dias ficava lá perfeitamente . Assim não pedia ninguem , n'isso muita honra . . .

Ega concordou . Depois fixaram outros detalhes convite , hora , chave caixão . Por fim Villaça , olhando relogio , ergueu-se grande suspiro :

--Bem , vou dar tristes passos ! E cá appareço logo , quero vêr ultima vez , vestido . Quem havia dizer ! Ainda antes hontem jogar elle . . . Até ganhei tres mil reis , coitadinho !

Uma onda saudade suffocou-o , fugiu lenço olhos .

Quando Ega desceu , Carlos , todo luto , sentado á escrivaninha , diante d'uma folha papel . Immediatamente ergueu-se , arrojou penna .

--Não posso ! . . . Escreve-lhe ahi , ella , duas palavras .

Em silencio , Ega tomou penna , redigiu bilhete curto . Dizia : «Minha senhora . O snr . Affonso Maia morreu madrugada , repente , apoplexia . V . exc . ^ comprehende , n'este momento , Carlos nada póde pedir-me transmittir v . exc . ^ desgraçada noticia . Creia-me , etc . » Não leu Carlos . E Baptista entrava n'esse momento , todo preto , almoço n'uma bandeja , Ega pediu-lhe mandar trintanario aquelle bilhete á rua S . Francisco . Baptista segredou sobre hombro Ega :

--É bom não esquecer fardas luto criados . . .

--O snr . Villaça já sabe .

Tomaram chá á pressa cima taboleiro . Depois Ega escreveu bilhetes D . Diogo Sequeira , velhos amigos d'Affonso : davam duas horas chegaram homens caixão amortalhar corpo . Mas Carlos não permittiu mãos mercenarias tocassem avô . Foi elle Ega , ajudados Baptista , , corajosamente , recalcando emoção sob dever , lavaram , vestiram , depuzeram dentro grande cofre carvalho , forrado setim claro , onde Carlos collocou miniatura avó Runa . Á tarde , auxilio Villaça , voltára «para dar ultimo olhar patrão» , desceram-no escriptorio , Ega não quizera alterar ornar , , damascos escarlates , estantes lavradas , livros juncando carteira pau preto , conservava feição austera paz estudiosa . Sómente , depôr caixão , juntado duas largas mesas , recobertas panno velludo negro havia casa , armas bordadas ouro . Por cima Christo Rubens abria braços sobre vermelhidão poente . Aos lados ardiam doze castiçaes prata . Largas palmas d'estufa cruzavam-se á cabeceira esquife , ramos camelias . E Ega accendeu pouco incenso dois perfumadores bronze .

Á noite primeiro velhos amigos apparecer D . Diogo , solemne , casaca . Encostado Ega , aterrado diante caixão , só pôde murmurar : --«E menos sete mezes ! » O marquez veio já tarde , abafado mantas , trazendo grande cesto flôres . Craft Cruges nada sabiam , tinham-se encontrado rampa Santos;--e receberam primeira surpreza vêr fechado portão Ramalhete . O ultimo chegar Sequeira , passára dia quinta , abraçou Carlos , Craft acaso , entontecido , lagrima olhos injectados , balbuciando : --«Foi-se companheiro muitos annos . Tambem não tardo ! . . . »

E noite vigilia pezames começou , lenta silenciosa . As doze chammas velas ardiam , altas , n'uma solemnidade funeraria . Os amigos trocavam algum murmurio abafado , cadeiras chegadas . Pouco pouco , calor , aroma incenso , exhalação flôres forçaram Baptista abrir janellas terraço . O céo cheio d'estrellas . Um vento fino susurrava ramagens jardim .

Já tarde Sequeira , não movera d'uma poltrona , braços cruzados , tontura . Ega levou-o á sala jantar , reconfortal-o calice cognac . Havia lá ceia fria , vinhos dôces . E Craft veio tambem--com Taveira , soubera desgraça redacção _ Tarde _ , correra quasi jantar . Tomando pouco Bordeus , _ sandwich _ , Sequeira reanimava-se , lembrava passado , tempos brilhantes , Affonso elle novos . Mas emmudeceu vendo apparecer Carlos , pallido vagaroso somnambulo , balbuciou : «Tomem alguma coisa , sim , tomem alguma coisa . . . »

Mexeu n'um prato , deu volta á mesa , sahiu . Assim vagamente até á ante-camara , onde todos candelabros ardiam . Uma figura esguia negra surgiu escada . Dois braços enlaçaram-no . Era Alencar .

--Nunca vim cá dias felizes , aqui hora triste !

E poeta seguiu corredor , pontas pés , nave d'um templo .

Carlos emtanto deu ainda alguns passos ante-camara . Ao canto d'um divan ficára grande cesto corôa flôres , sobre pousava carta . Reconheceu letra Maria . Não tocou , recolheu escriptorio . Alencar , diante caixão , mão pousada hombro Ega , murmurava : «Foi-se alma heroe ! »

As velas iam-se consumindo . Um cansaço pesava . Baptista fez servir café bilhar . E ahi , apenas recebeu chavena , Alencar , cercado Cruges , Taveira , Villaça , rompeu fallar tambem passado , tempos brilhantes d'Arroios , rapazes ardentes d'então :

--Vejam vocês , filhos , encontra ainda gente Maias , almas leões , generosos , valentes ! . . . Tudo parece ir morrendo n'este desgraçado paiz ! . . . Foi-se faisca , foi-se paixão . . . Affonso Maia ! Parece vêr , á janella palacio Bemfica , grande gravata setim , aquella cara nobre portuguez d'outr'ora . . . E lá vai ! E pobre Pedro tambem . . . Caramba , até faz alma negra !

Os olhos ennevoavam-se-lhe , deu immenso sorvo cognac .

Ega , beber gole café , voltára escriptorio , onde cheiro d'incenso espalhava melancolia capella . D . Diogo , estirado sofá , resonava; Sequeira defronte dormitava tambem , descahido sobre braços cruzados , todo sangue face . Ega despertou-os leve . Os dois velhos amigos , d'um abraço Carlos , partiram mesma carruagem , charutos accêsos . Os outros , pouco pouco , iam tambem abraçar Carlos , enfiavam paletots . O ultimo sahir Alencar , , pateo , beijou Ega , n'um impulso d'emoção , lamentando ainda passado , companheiros desapparecidos :

--O vale agora são vocês , rapazes , gente nova . Não deitem á margem ! Senão , caramba , quizer fazer visita d'ir cemiterio . Adeus , não apanhes frio !

O enterro outro dia , á hora . O Ega , marquez , Craft , Sequeira levaram caixão até á porta , seguidos grupo d'amigos , onde destacava conde Gouvarinho , solemnissimo , gran-cruz . O conde Steinbroken , secretario , trazia mão corôa violetas . Na calçada estreita trens apertavam-se , n'uma longa fila subia , perdia outras ruas , travessas : todas janellas bairro apinhava gente : policias berravam cocheiros . Por fim carro , simples , rodou , seguido duas carruagens casa , vazias , lanternas recobertas longos véos crepe pendiam . Atraz , , desfilaram trens Companhia convidados , abotoavam casacos , corriam vidros contra friagem dia ennevoado . O Darque Vargas iam coupé . O correio Gouvarinho passou choutando pileca branca . E , sobre rua deserta , cerrou-se finalmente grande luto portão Ramalhete .

Quando Ega voltou cemiterio encontrou Carlos quarto , rasgando papeis , emquanto Baptista , atarefado , joelhos tapete , fechava mala couro . E Ega , pallido arrepiado frio , esfregava mãos , Carlos fechou gaveta cheia cartas , lembrou _ fumoir _ onde havia lume .

Apenas lá entraram , Carlos correu reposteiro , olhou Ega :

--Tens duvida ir fallar , ella ?

--Não . Para ? . . . Para dizer ?

--Tudo .

Ega rolou poltrona junto chaminé , despertou brazas . E Carlos , lado , proseguiu devagar , olhando lume :

--Além d'isso , desejo ella parta , parta já Paris . . . Seria absurdo ficar Lisboa . . . Emquanto não liquidar pertence , ha-de-se-lhe estabelecer mezada , larga mezada . . . Villaça vem d'aqui bocado fallar d'esses detalhes . . . Em todo caso , ámanhã , ella partir , levas-lhe quinhentas libras .

Ega murmurou :

--Talvez questões dinheiro melhor ir lá Villaça . . .

--Não , amor Deus ! Para ha fazer córar pobre creatura diante Villaça ? . . .

Houve silencio . Ambos olhavam chamma clara bailava .

--Custa-te , não é verdade , pobre Ega ? . . .

--Não . . . Começo estar embotado . É fechar olhos , tragar má hora , descansar . Quando voltas Santa Olavia ?

Carlos não sabia . Contava Ega , terminada missão á rua S . Francisco , aborrecer-se uns dias elle Santa Olavia . Mais tarde necessario trasladar lá corpo avô . . .

--E passado , vou viajar . . . Vou á America , vou Japão , vou fazer coisa estupida sempre efficaz chama _ distrahir _ . . .

Encolheu hombros , devagar até á janella , onde morria pallidamente raio sol tarde clareára . Depois voltando Ega , novo remexia carvões :

--Eu , está claro , não atrevo dizer-te venhas , Ega . . . Desejava bem , não atrevo !

Ega pousou devagar tenazes , ergueu-se , abriu braços Carlos , commovido :

--Atreve , diabo . . . Porque não ?

--Então vem !

Carlos puzera n'isto toda alma . E abraçar Ega corriam-lhe face duas grandes lagrimas .

Então Ega reflectiu . Antes ir Santa Olavia precisava fazer romagem á quinta Celorico . O Oriente caro . Urgia pois arrancar á mãi algumas letras credito . . . E Carlos pretendia ter «bastante luxo d'ambos» , Ega atalhou sério :

--Não , não ! Minha mãi tambem é rica . Uma viagem á America Japão são fórmas educação . E mamã dever completar educação . O acceito , sim , é malas couro . . .

Quando n'essa noite , acompanhados Villaça , Carlos Ega chegaram á estação Santa Apolonia , comboio ia partir . Carlos mal tempo saltar compartimento reservado--emquanto Baptista , abraçado ás mantas viagem , empurrado guarda , içava desesperadamente outra carruagem , protestos sujeitos atulhavam . O trem immediatamente rolou . Carlos debruçou-se á portinhola , gritando Ega : --«Manda telegramma ámanhã dizer ! »

Recolhendo Ramalhete Villaça , ia n'essa noite colligir sellar papeis Affonso Maia , Ega fallou logo quinhentas libras elle devia entregar manhã seguinte Maria Eduarda . Villaça recebera effeito ordem Carlos . Mas francamente , amigos , não parecia excessiva somma , jornada ? Além d'isso Carlos fallára estabelecer senhora mezada quatro mil francos , cento sessenta libras ! Não achava tambem exagerado ? Para mulher , simples mulher . . .

Ega lembrou simples mulher direito legal . . .

--Sim , sim , resmungou procurador . Mas tudo legalidade ainda ser estudado . Não fallemos n'isso . Eu gósto fallar d'isso ! . . .

Depois Ega alludia á fortuna deixava Affonso Maia--Villaça deu detalhes . Era decerto boas casas Portugal . Só viera herança Sebastião Maia , representava bem quinze contos renda . As propriedades Alemtejo , trabalhos lá fizera pai d'elle Villaça , triplicado valor . Santa Olavia despeza . Mas quintas pé Lamego , condado .

--Ha dinheiro ! exclamou elle satisfação , batendo joelho Ega . E , amigo , digam lá disserem , sempre consola tudo .

--Consola , effeito .

Ao entrar Ramalhete , Ega sentia longa saudade pensando lar feliz amavel alli sempre apagára . Na ante-camara , passos já pareceram soar tristemente dão n'uma casa abandonada . Ainda errava vago cheiro incenso phenol . No lustre corredor havia luz só dormente .

--Já anda aqui ar ruina , Villaça .

--Ruinasinha bem confortavel , todavia ! murmurou procurador dando olhar ás tapeçarias divans , esfregando mãos , arrepiado friagem noite .

Entraram escriptorio Affonso , onde durante momento ficaram aquecendo lume . O relogio Luiz XV bateu finalmente nove horas--depois toada argentina minuete vibrou instante morreu . Villaça preparou-se começar tarefa . Ega declarou ia quarto arranjar tambem papelada , fazer limpeza final dois annos mocidade . . .

Subiu . E pousára apenas luz sobre commoda , sentiu fundo , silencio corredor , gemido longo , desolado , d'uma tristeza infinita . Um terror arrepiou-lhe cabellos . Aquillo arrastava-se , gemia escuro , lado aposentos d'Affonso Maia . Por fim , reflectindo toda casa acordada , cheia criados luzes , Ega ousou dar alguns passos corredor , castiçal mão tremula .

Era gato ! Era reverendo Bonifacio , , diante quarto d'Affonso , arranhando porta fechada , miava doloridamente . Ega escorraçou-o , furioso . O pobre Bonifacio fugiu , obeso lento , cauda fôfa roçar chão : voltou logo , esgatanhando porta , roçando-se pernas Ega , recomeçou miar , n'um lamento agudo , saudoso d'uma dôr humana , chorando dono perdido acariciava collo não tornára apparecer .

Ega correu escriptorio pedir Villaça dormisse noite Ramalhete . O procurador accedeu , impressionado aquelle horror gato chorar . Deixára montão papeis sobre mesa , voltára aquecer pés lume dormente . E voltando-se Ega , sentára , ainda todo pallido , sofá bordado matiz , antigo logar D . Diogo , murmurou devagar , gravemente :

--Ha tres annos , snr . Affonso encommendou aqui primeiras obras , lembrei-lhe , segundo antiga lenda , sempre fataes Maias paredes Ramalhete . O snr . Affonso Maia riu d'agouros lendas . . . Pois fataes !



No dia seguinte , levando papeis Monforte dinheiro letras libras Villaça entregára á porta Banco Portugal , Ega , coração pulos , decidido ser forte , affrontar crise serenamente , subia primeiro andar rua S . Francisco . O Domingos , gravata preta , movendo-se pontas pés , abriu reposteiro sala . E Ega pousára apenas sobre sofá velha caixa charutos Monforte--quando Maria Eduarda entrou , pallida , toda coberta negro , estendendo-lhe mãos ambas .

--Então Carlos ?

Ega balbuciou :

--Como v . exc . ^ póde imaginar , n'um momento d'estes . . . Foi horrivel , assim surpreza . . .

Uma lagrima tremeu olhos pisados Maria . Ella não conhecia snr . Affonso Maia , sequer vira nunca . Mas soffria realmente sentir bem soffrimento Carlos . . . O aquelle rapaz estremecia avô !

--Foi repente , não ?

Ega retardou-se longos detalhes . Agradeceu corôa ella mandára . Contou gemidos , afflicção pobre Bonifacio . . .

--E Carlos ? repetiu ella .

--Carlos Santa Olavia , senhora .

Ella apertou mãos , n'uma surpreza acabrunhava . Para Santa Olavia ! E bilhete , palavra ? . . . Um terror empallidecia-a , diante d'aquella partida tão arrebatada , quasi parecida abandono . Terminou murmurar , ar resignação confiança não sentia :

--Sim , effeito , n'este momento não pensa outros . . .

Duas lagrimas corriam-lhe devagar face . E diante d'esta dôr , tão humilde tão muda , Ega ficou desconcertado . Durante instante , dedos tremulos bigode , viu Maria chorar silencio . Por fim ergueu-se , á janella , voltou , abriu braços diante d'ella n'uma afflicção :

--Não , não é , querida senhora ! Ha outra coisa , ha ainda outra coisa ! Tem sido nós dias terriveis ! Tem sido dias d'angustia . . .

Outra coisa ! ? . . . Ella esperava , olhos largos sobre Ega , alma toda suspensa .

Ega respirou fortemente :

--V . exc . ^ lembra-se d'um Guimarães , vive Paris , tio Damaso ?

Maria , espantada , moveu lentamente cabeça .

--Esse Guimarães conhecido mãi v . exc . ^ , não é verdade ?

Ella movimento breve mudo . Mas pobre Ega hesitava ainda , face arrepanhada branca , n'um embaraço dilacerava :

--Eu fallo tudo , senhora , porque Carlos assim pediu . . . Deus sabe custa ! . . . E é horrivel , sei onde começar . . .

Ella juntou mãos , n'uma supplica , n'uma angustia :

--Pelo amor Deus !

E n'esse instante , socegadamente , Rosa erguia ponta reposteiro , _ Niniche _ lado boneca braços . A mãi grito impaciente :

--Vai lá p'ra dentro ! deixa-me !

Assustada , pequena não moveu , lindos olhos repente cheios agua . O reposteiro cahiu , fundo corredor veio grande chôro magoado .

Então Ega só desejo , desesperado desejo findar .

--V . exc . ^ conhece letra mãi , não é verdade ? . . . Pois bem ! Eu trago aqui declaração d'ella respeito . . . Esse Guimarães é documento , outros papeis ella entregou 71 , vesperas guerra . . . Elle conservou-os até agora , queria restituir-lh'os , não sabia onde v . exc . ^ vivia . Viu-a ha dias n'uma carruagem , commigo , Carlos . . . Foi pé Aterro , v . exc . ^ deve lembrar-se , defronte alfaiate , vinhamos _ Toca _ . . . Pois bem ! Guimarães veio immediatamente procurador Maias , deu-lhe papeis , entregasse v . exc . ^ . . . E primeiras palavras disse , imagine assombro todos , entreviu v . exc . ^ parenta Carlos , parenta chegada . . .

Atabalhoára historia pé , quasi d'um fôlego , bruscos gestos nervoso . Ella mal comprehendia , livida , n'um indefinido terror . Só pôde murmurar debilmente : «Mas . . . » E novo emmudeceu , assombrada , devorando movimentos Ega , debruçado sobre sofá , desembrulhava tremer caixa charutos Monforte . Por fim voltou ella papel mão , atropellando palavras n'uma debandada :

--A mãi v . exc . ^ nunca lh'o disse . . . Havia motivo grave . . . Ella fugido Lisboa , fugido marido . . . Digo assim brutalmente , perdôe-me v . exc . ^ , não é momento attenuar coisas . . . Aqui está ! V . exc . ^ conhece letra mãi . É d'ella letra , não é verdade ?

--É ! exclamou Maria , indo arrebatar papel .

--Perdão ! gritou Ega , retirando-lh'o violentamente . Eu estranho ! E v . exc . ^ não póde inteirar tudo emquanto não sahir d'aqui .

Fôra inspiração providencial , salvava testemunhar choque terrivel , horror coisas ella ia saber . E insistiu . Deixava-lhe alli todos papeis mãi . Ella lería , elle sahisse , comprehenderia realidade atroz . . . Depois , tirando bolso dois pesados rôlos libras , sobrescripto continha letra sobre Paris , pôz tudo cima mesa , declaração Monforte .

--Agora só duas palavras . Carlos pensa v . exc . ^ deve fazer já é partir Paris . V . exc . ^ direito , filha ha ter , parte fortuna d'esta familia Maias , agora é . . . N'este masso deixo está letra sobre Paris despezas immediatas . . . O procurador Carlos tomou já wagon-salão . Quando v . exc . ^ decidir partir , peço-lhe mande recado Ramalhete estar _ gare _ . . . Creio é tudo . E agora devo deixal-a . . .

Agarrára rapidamente chapéo , veio tomar-lhe mão inerte fria :

--Tudo é fatalidade ! V . exc . ^ é nova , ainda resta muita coisa vida , filha consolal-a tudo . . . Nem sei dizer nada !

Suffocado , beijou-lhe mão ella abandonou , consciencia voz , pé , direita negro luto , lividez parada d'um marmore . E fugiu .

--Ao telegrapho ! gritou baixo cocheiro .

Foi só rua Ouro começou serenar , tirando chapéo , respirando largamente . E ia então repetindo si todas consolações poderiam dar Maria Eduarda : nova formosa; peccado fôra inconsciente; tempo acalma toda dôr; breve , já resignada , encontrar-se-hia familia séria , larga fortuna , n'esse amavel Paris , onde uns lindos olhos , algumas notas mil francos , têm sempre reinado seguro . . .

--É situação viuva bonita rica , terminou elle dizer alto coupé . Ha peor vida .

Ao sahir telegrapho despediu tipoia . Por aquella luz consoladora dia inverno , recolheu pé Ramalhete , escrever longa carta promettera Carlos . Villaça já lá installado , boné velludilho cabeça , emmassando ainda papeis Affonso , liquidando contas criados . Jantaram tarde . E fumavam junto lume , sala Luiz XV , escudeiro veio dizer senhora , baixo , n'uma carruagem , procurava snr . Ega . Foi terror . Imaginaram logo Maria , alguma resolução desesperada . Villaça ainda esperança d'ella trazer alguma nova revelação , tudo mudasse , salvasse «bolada» . . . Ega desceu tremer . Era Melanie n'uma tipoia praça , abafada n'uma grande _ ulster _ , carta Madame .

Á luz lanterna Ega abriu enveloppe , trazia apenas cartão branco , palavras lapis : «Decidi partir ámanhã Paris . »

Ega recalcou curiosidade saber senhora . Galgou logo escadas : seguido Villaça , ficára ante-camara á espreita , correu escriptorio d'Affonso , escrever Maria . N'um papel tarjado luto dizia-lhe ( além detalhes sobre bagagens ) --que wagon-salão tomado até Paris , elle honra vêr Santa Apolonia . Depois , fazer sobrescripto , ficou penna ar , n'um embaraço . Devia pôr «Madame Mac-Gren» «D . Maria Eduarda Maia ? » Villaça achava preferivel antigo nome , porque ella legalmente ainda não Maia . Mas , dizia Ega atrapalhado , tambem já não Mac-Gren . . .

--Acabou-se ! Vae nome . Imagina-se esquecimento . . .

Levou assim carta , dentro sobrescripto branco . Melanie guardou-a regalo . E , debruçada á portinhola , entristecendo voz , desejou saber , parte Madame , onde enterrado avô senhor . . .

Ega ficou monoculo sobre ella , sentir bem aquella curiosidade Maria indiscreta tocante . Por fim deu indicação . Era Prazeres , á direita , fundo , onde havia anjo tocha . O melhor perguntar guarda jazigo snrs . Villaças .

--Merci , monsieur , bien le bonsoir .

--Bonsoir , Melanie !

No dia seguinte , estação Santa Apolonia , Ega , viera cedo Villaça , acabava despachar bagagem Douro , avistou Maria entrava trazendo Rosa mão . Vinha toda envolta n'uma grande pelliça escura , véo dobrado , espesso mascara : mesma gaze luto escondia rostosinho pequena , fazendo-lhe laço sobre touca . Miss Sarah , n'uma _ ulster _ clara quadrados , sobraçava masso livros . Atraz Domingos , olhos vermelhos , segurava rôlo mantas , lado Melanie carregada preto levava _ Niniche _ collo . Ega correu Maria Eduarda , conduziu-a braço , silencio , wagon-salão todas cortinas cerradas . Junto estribo ella tirou devagar luva . E muda , estendeu-lhe mão .

--Ainda vemos Entroncamento , murmurou Ega . Eu sigo tambem Norte .

Alguns sujeitos pararam , curiosidade , vêr sumir-se n'aquella carruagem luxo , fechada , mysteriosa , senhora parecia tão bella , d'ar tão triste , coberta negro . E apenas Ega fechou portinhola , Neves , _ Tarde _ Tribunal Contas , rompeu d'entre rancho , arrebatou-lhe braço sofreguidão :

--Quem é ?

Ega arrastou-o plataforma , deixar cahir ouvido , já adiante , tragicamente :

--Cleopatra !

O politico , furioso , ficou rosnando : «Que asno ! . . . » Ega abalára . Junto compartimento Villaça esperava , ainda deslumbrado aquella figura Maria Eduarda , tão melancolica nobre . Nunca vira antes . E parecia-lhe rainha romance .

--Acredite amigo , fez-me impressão ! Caramba , bella mulher ! Dá-nos bolada , é soberba praça !

O comboio partiu . O Domingos ficava choramingando lenço côres sobre face . E Neves , conselheiro Tribunal Contas , ainda furioso , vendo Ega á portinhola , atirou-lhe lado , disfarçadamente , gesto obsceno .

No Entroncamento Ega veio bater vidros salão conservava fechado mudo . Foi Maria abriu . Rosa dormia . Miss Sarah lia canto , cabeça n'uma almofada . E _ Niniche _ assustada ladrou .

--Quer tomar alguma coisa , senhora ?

--Não , obrigada . . .

Ficaram calados , emquanto Ega pé estribo tirava lentamente charuteira . Na estação mal alumiada passavam saloios , devagar , abafados mantas . Um guarda rolava carreta fardos . Adiante machina resfolegava sombra . E dois sujeitos rondavam frente salão , olhares curiosos já languidos aquella magnifica mulher , tão grave sombria , envolta pelliça negra .

--Vai Porto ? murmurou ella .

--Para Santa Olavia . . .

--Ah !

Então Ega balbuciou beiços tremer :

--Adeus !

Ella apertou-lhe mão muita força , silencio , suffocada .

Ega atravessou , devagar , soldados capote enrolado tiracollo corriam beber á cantina . Á porta buffete voltou-se ainda , ergueu chapéo . Ella , pé , moveu leve braço n'um lento adeus . E assim elle derradeira vez vida viu Maria Eduarda , grande , muda , toda negra claridade , á portinhola d'aquelle wagon sempre levava .




VIII


Semanas , primeiros dias d'anno novo , _ Gazeta Illustrada _ trazia columna _ High-life _ noticia : « O distincto brilhante _ sportman _ , snr . Carlos Maia , amigo collaborador João Ega , partiram hontem Londres , d'onde seguirão breve America Norte , devendo d'ahi prolongar interessante viagem até Japão . Numerosos amigos bordo _ Tamar _ despedir-se sympathicos _ touristes _ . Vimos outros snrs , ministro Filandia secretario , marquez Souzella , conde Gouvarinho , visconde Darque , Guilherme Craft , Telles Gama , Cruges , Taveira , Villaça , general Sequeira , glorioso poeta Thomaz d'Alencar , etc . etc . O amigo collaborador João Ega fez-nos , ultimo _ shake-hands _ , promessa mandar algumas cartas impressões Japão , delicioso paiz d'onde vem sol moda ! É boa nova todos prezam observação espirito . _ Au revoir ! _ »

Depois d'estas linhas affectuosas ( Alencar collaborára ) primeiras noticias «viajantes» vieram , n'uma carta Ega Villaça , New-York . Era curta , toda negocios . Mas elle ajuntava _ post-scriptum _ titulo _ Informações geraes amigos _ . Contava ahi medonha travessia desde Liverpool , persistente tristeza Carlos , New-York coberta neve sob sol rutilante . E acrescentava ainda : «Está-se apossando nós embriaguez viagens , decididos trilhar estreito Universo até _ cancem tristezas _ . Planeamos ir Pekin , passar Grande Muralha , atravessar Asia Central , oasis Merv , Khiva , penetrar Russia; d'ahi , Armenia Syria , descer Egypto retemperar-nos sagrado Nilo; subir Athenas , lançar sobre Acropole saudação Minerva; passar Napoles; dar olhar Argelia Marrocos; cahir emfim comprido Santa Olavia lá meados 79 descançar membros fatigados . Não escrevinho porque é tarde , vamos á Opera vêr Patti _ Barbeiro _ . Larga distribuição d'abraços todos amigos queridos»

Villaça copiou paragrapho , trazia-o carteira mostrar fieis amigos Ramalhete . Todos approvaram , admiração , tão bellas , aventurosas jornadas . Só Cruges , aterrado aquella vastidão Universo , murmurou tristemente : «Não voltam cá ! »

Mas , passado anno meio , n'um lindo dia março , Ega reappareceu Chiado . E sensação ! Vinha esplendido , forte , trigueiro , soberbo _ verve _ , n'um alto apuro toilette , cheio historias aventuras Oriente , não tolerando nada arte poesia não Japão China , annunciando grande livro , «seu livro» , sob titulo grave chronica heroica-- _ Jornadas Asia _ .

--E Carlos ? . . .

--Magnifico ! Installado Paris , n'um delicioso appartamento Campos-Elyseos , fazendo vida larga d'um principe artista Renascença . . .

Ao Villaça porém , sabia segredos , Ega confessou Carlos ficára ainda _ abalado _ . Vivia , ria , governava phaeton Bois--mas lá fundo coração permanecia , pesada negra , memoria «semana terrivel» .

--Todavia annos vão passando , Villaça , acrescentou elle . E annos , não ser China , tudo terra passa . . .

E anno passou . Gente nasceu , gente morreu . Searas amadureceram , arvoredos murcharam . Outros annos passaram .



Nos fins 1886 , Carlos veio fazer Natal perto Sevilha , casa d'um amigo Paris , marquez Villa-Medina . E d'essa propriedade Villa-Medina , chamada _ La Soledad _ , escreveu Lisboa Ega annunciando que--depois d'um exilio quasi dez annos , resolvera vir velho Portugal vêr arvores Santa Olavia maravilhas Avenida . De resto formidavel nova , assombraria bom Ega : elle já ardia curiosidade , viesse encontro Villaça , comer porco Santa Olavia .

--Vae casar ! pensou Ega .

Havia tres annos ( desde ultima estada Paris ) elle não via Carlos . Infelizmente não pôde correr Santa Olavia , retido n'um quarto _ Braganza _ angina , desde ceia prodigiosamente divertida celebrára Silva noite Reis . Villaça , porém , levou Carlos Santa Olavia carta Ega , contando angina , supplicava não retardasse porco n'esses penhascos Douro , voasse á grande Capital trazer grande nova .

Com effeito , Carlos pouco demorou Rezende . E n'uma luminosa macia manhã janeiro 1887 , dois amigos emfim juntos almoçavam n'um salão _ Hotel Braganza _ , duas janellas abertas rio .

Ega , já curado , radiante , n'uma excitação não calmava , alagando-se café , entalava cada instante monoculo admirar Carlos «immutabilidade» .

--Nem branca , ruga , sombra fadiga ! . . . Tudo é Paris , menino ! . . . Lisboa arraza . Olha mim , olha !

Com dedo magro apontava dois vincos fundos lado nariz , face chupada . E aterrava sobretudo calva , calva começára havia dois annos , alastrára , já reluzia alto .

--Olha horror ! A sciencia tudo acha remedio , menos calva ! Transformam-se civilisações , calva fica ! . . . Já tons bola bilhar , não é verdade ? . . . De será ?

--É ociosidade , lembrou Carlos rindo .

--A ociosidade ! . . . E , então ?

De resto , podia elle fazer n'este paiz ? . . . Quando voltára França , ultimamente , pensára entrar diplomacia . Para sempre _ blague _ : agora mamã , coitada , lá grande jazigo Celorico , _ massa _ . Mas reflectira . Por fim , consistia diplomacia portugueza ? N'uma outra fórma ociosidade , passada estrangeiro , sentimento constante propria insignificancia . Antes Chiado !

E Carlos lembrava Politica , occupação inuteis , Ega trovejou . A politica ! Isso tornára-se moralmente physicamente nojento , desde negocio atacára constitucionalismo phylloxera ! Os politicos hoje bonecos engonços , faziam gestos tomavam attitudes porque dois tres financeiros traz puxavam cordeis . . . Ainda assim podiam ser bonecos bem recortados , bem envernizados . Mas ! Ahi é horror . Não feitio , não maneiras , não lavavam , não limpavam unhas . . . Coisa extraordinaria , paiz algum succedia , Romelia , Bulgaria ! Os tres quatro salões Lisboa recebem todo mundo , fôr , largamente , excluem maioria politicos . E porque ? Porque _ senhoras têm nôjo _ !

--Olha Gouvarinho ! Vê lá elle recebe ás terças-feiras correligionarios . . .

Carlos sorria , encantado aquella veia acerba Ega , saltou cadeira :

--É verdade , Gouvarinho , boa Gouvarinho ?

Ega , passeando sala , deu novas Gouvarinhos . A condessa herdára uns sessenta contos tia excentrica vivia Santa Isabel , agora melhores carruagens , recebia sempre ás terças-feiras . Mas soffria doença qualquer , grave , figado pulmão . Ainda elegante todavia , séria , terrivel flôr _ pruderie _ . . . Elle , Gouvarinho , ahi continuava , palrador , escrevinhador , politicote , impertigadote , já grisalho , duas vezes ministro , coberto gran-cruzes . . .

--Tu não viste Paris , ultimamente ?

--Não . Quando soube fui-lhes deixar bilhetes , partido vespera Vichy . . .

A porta abriu-se , brado cavo resoou :

--Até emfim , rapaz !

--Oh Alencar ! gritou Carlos , atirando charuto .

E infinito abraço , palmadas arrebatadas hombros , beijo ruidoso--o beijo paternal Alencar , tremia , commovido . Ega arrastára cadeira , berrava escudeiro :

--Que tomas , Thomaz ? Cognac ? Curaçáo ? Em todo caso café ! Mais café ! Muito forte , snr . Alencar !

O poeta , emtanto , abysmado contemplação Carlos , agarrára-o mãos , sorriso largo , descobria dentes estragados . Achava-o magnifico , varão soberbo , honra raça . . . Ah ! Paris , espirito , vida ardente , conserva . . .

--E Lisboa arraza ! acudiu Ega . Já cá phrase . Vá , abanca , ahi tens cafésinho bebida !

Mas Carlos agora tambem contemplava Alencar . E parecia-lhe bonito , poetico , grenha inspirada toda branca , aquellas rugas fundas face morena , cavadas sulcos carros tumultuosa passagem emoções . . .

--Estás typico , Alencar ! Estás preceito gravura estatua ! . . .

O poeta sorria , passando dedos complacencia longos bigodes romanticos , idade embranquecera cigarro amarellára . Que diabo , algumas compensações havia ter velhice ! . . . Em todo caso estomago não mau , conservava-se , caramba , filhos , bocado coração .

--O não impede , Carlos , cá cada vez peor ! Mas acabou-se . . . A gente queixa-se sempre paiz , é habito humano . Já Horacio queixava . E vocês , intelligencias superiores , sabeis bem , filhos , tempo Augusto . . . Sem fallar , é claro , quéda republica , n'aquelle desabamento velhas instituições . . . Emfim deixemos lá Romanos ! Que está alli n'aquella garrafa ? Chablis . . . Não desgosto , outono , ostras . Pois vá lá Chablis . E á chegada , Carlos ! á , João , Deus dê glorias mereceis , rapazes ! . . .

Bebeu . Rosnou : «bom Chablis , _ bouquet _ fino» . E acabou abancar , ruidosamente , sacudindo traz juba branca .

--Este Thomaz ! exclamava Ega , pousando-lhe mão hombro carinho . Não ha outro , é unico ! O bom Deus fel-o n'um dia grande _ verve _ , quebrou fôrma .

Ora , historias ! murmurava poeta radiante . Havia-os tão bons elle . A humanidade viera toda barro pretendia Biblia--ou macaco affirmava Darwin . . .

--Que , lá coisas d'evolução , origem especies , desenvolvimento cellula , cá mim . . . Está claro , Darwin , Lamarck , Spencer , Claudio Bernard , Littré , tudo , é gente primeira ordem . Mas acabou-se , irra ! Ha uns poucos mil annos homem prova sublimemente alma !

--Toma cafésinho , Thomaz ! aconselhou Ega , empurrando-lhe chavena . Toma cafésinho !

--Obrigado ! . . . E é verdade , João , lá dei boneca á pequena . Começou logo beijal-a , embalal-a , aquelle profundo instincto mãi , aquelle _ quid _ divino . . . É sobrinhita , Carlos . Ficou mãi , coitadinha , lá , lá vou tratando fazer d'ella mulher . . . Has vêl-a . Quero vocês lá vão jantar dia , dar umas perdizes á hespanhola . . . Tu demoras-te , Carlos ?

--Sim , duas semanas , tomar bom sorvo ar patria .

--Tens razão , rapaz ! exclamou poeta , puxando garrafa cognac . Isto ainda não é tão mau diz . . . Olha , céo , rio , homem !

--Com effeito é encantador !

Todos tres , durante momento , pasmaram incomparavel belleza rio , vasto , lustroso , sereno , tão azul céo , esplendidamente coberto sol .

--E versos ? exclamou repente Carlos , voltando-se poeta . Abandonaste lingua divina ?

Alencar fez gesto desalento . Quem entendia já lingua divina ? O novo Portugal só comprehendia lingua libra , «massa» . Agora , filho , tudo syndicatos !

--Mas ainda ás vezes passa coisa cá dentro , velho homem estremece . . . Tu não viste jornaes ? . . . Está claro , não lês cá trapos ahi chamam gazetas . . . Pois veio ahi coisita , dedicada aqui João . Ora t'a digo lembrar . . .

Correu mão aberta face escaveirada , lançou estrophe n'um tom lamento :


Luz d'esperança , luz d'amor , Que vento desfolhou ? Que alma seguia Nunca encontrou !


Carlos murmurou : «Lindo ! » Ega murmurou : «Muito fino ! » E poeta , aquecendo , já commovido , esboçou movimento d'aza foge :


Minh'alma tempos d'outr'ora , Quando nascia luar , Como rouxinol acorda Punha-se logo cantar .

Pensamentos flôres , Que aragem lenta Maio . . .


--O snr . Cruges ! annunciou criado , entreabrindo porta .

Carlos ergueu braços . E maestro , todo abotoado n'um paletot claro , abandonou-se á effusão Carlos , balbuciando :

--Eu só hontem é soube . Queria-te ir esperar , não acordaram . . .

--Então continúa desleixo ? exclamava Carlos , alegremente . Nunca acordam ?

Cruges encolhia hombros , vermelho , acanhado , d'aquella longa separação . E Carlos obrigou sentar-se lado , enternecido velho maestro , sempre esguio , nariz agudo , grenha cahindo crespa sobre gola paletot .

--E deixa-me dar-te parabens ! Lá soube jornaes , triumpho , linda opera-comica , _ Flôr Sevilha _ . . .

-- _ De Granada _ ! acudiu maestro . Sim , coisita ahi , não desgostaram .

--Uma belleza ! gritou Alencar , enchendo outro copo cognac . Uma musica toda sul , cheia luz , cheirando laranjeira . . . Mas já dito : «Deixa lá opereta , rapaz , vôa alto , faze grande symphonia historica ! » Ainda ha dias dei idéa . A partida D . Sebastião Africa . Cantos marinheiros , atabales , chôro povo , ondas batendo . . . Sublime ! Qual , põe-se-me lá castanholas . . . Emfim , acabou-se , talento , é filho porque sujou muita calça ! . . .

Mas maestro , inquieto , passava dedos grenha . Por fim confessou Carlos não podia demorar , _ rendez-vous _ . . .

--D'amor ?

--Não . . . É Barradas anda tirar retrato oleo .

--Com lyra mão ?

--Não , respondeu maestro , sério . Com batuta . . . E casaca .

E desabotoou paletot , mostrou-se todo esplendor , dois coraes peitilho camisa , batuta marfim mettida abertura collete .

--Estás magnifico ! affirmou Carlos . Então outra coisa , vem cá jantar logo . Alencar , tambem , hein ? Quero ouvir bellos versos socego . . . Ás seis , ponto , falhar . Tenho jantarinho á portugueza encommendei manhã , cozido , arroz forno , grão bico , etc . , matar saudades . . .

Alencar lançou gesto immenso desdem . Nunca cozinheiro _ Braganza _ , francelhote miseravel , estaria á altura d'esses nobres petiscos velho Portugal . Emfim acabou-se . Seria pontual ás seis grande saude Carlos !

--Vocês vão sahir , rapazes ?

Carlos Ega iam Ramalhete visitar casarão .

O poeta declarou logo romagem sagrada . Então elle partia maestro . O caminho ficava tambem lado Barradas . . . Moço talento , Barradas ! . . . Um pouco pardo côr , tudo acabar , esborratado , bella ponta faisca .

--E tia , filhos , Leonor Barradas ! Que olhos , corpo ! E não só corpo ! Era alma , poesia , sacrificio ! . . . Já não ha d'isso , já lá vai tudo . Emfim , acabou-se , ás seis !

--Ás seis , ponto , falhar !

Alencar maestro partiram , munirem charutos . E d'ahi pouco Carlos Ega seguiam tambem rua Thesouro Velho , braço dado , lentamente .

Iam conversando Paris , rapazes mulheres Ega conhecêra , havia quatro annos , lá passára tão alegre inverno appartamentos Carlos . E surpreza Ega , cada nome evocado , curto brilho , fim brusco toda mocidade estouvada . A Lucy Gray , morta . A Conrad , morta . . . E Maria Blond ? Gorda , emburguezada , casada fabricante velas estearina . O polaco , louro ? Fugido , desapparecido . Mr . Menant , D . Juan ? Sub-prefeito departamento Doubs . E rapaz morava lado , belga ? Arruinado Bolsa . . . E outros ainda , mortos , sumidos , afundados lodo Paris !

--Pois tudo sommado , menino , observou Ega , vidinha Lisboa , simples , pacata , corredia , é infinitamente preferivel .

Estavam Loreto; Carlos parára , olhando , reentrando intimidade d'aquelle velho coração capital . Nada mudára . A mesma sentinella somnolenta rondava torno á estatua triste Camões . Os mesmos reposteiros vermelhos , brazões ecclesiasticos , pendiam portas duas igrejas . O _ Hotel Alliance _ conservava ar mudo deserto . Um lindo sol dourava lagedo; batedores chapéo á faia fustigavam pilecas; tres varinas , canastra á cabeça , meneavam quadris , fortes ageis plena luz . A esquina , vadios farrapos fumavam; esquina defronte Havaneza , fumavam tambem outros vadios , sobrecasaca , politicando .

--Isto é horrivel vem fóra ! exclamou Carlos . Não é cidade , é gente . Uma gente feiissima , encardida , mollenga , reles , amarellada , acabrunhada ! . . .

--Todavia Lisboa faz differença , affirmou Ega , sério . Oh , faz muita differença ! Has vêr Avenida . . . Antes Ramalhete vamos dar volta á Avenida .

Foram descendo Chiado . Do outro lado toldos lojas estendiam chão sombra forte dentada . E Carlos reconhecia , encostados ás mesmas portas , sujeitos lá deixára havia dez annos , já assim encostados , já assim melancolicos . Tinham rugas , brancas . Mas lá estacionavam ainda , apagados murchos , rente mesmas humbreiras , collarinhos á moda . Depois , diante livraria Bertrand , Ega , rindo , tocou braço Carlos :

--Olha alli está , á porta Baltresqui !

Era Damaso . O Damaso , barrigudo , nedio , pesado , flôr peito , mamando grande charuto , pasmaceando , ar regaladamente embrutecido d'um ruminante farto feliz . Ao avistar tambem dois velhos amigos desciam , movimento esquivar , refugiar-se confeitaria . Mas , insensivelmente , irresistivelmente , achou-se frente Carlos , mão aberta sorriso bochecha , esbrazeára .

--Olá , cá ! . . . Que grande surpreza !

Carlos abandonou-lhe dois dedos , sorrindo tambem , indifferente esquecido .

--É verdade , Damaso . . . Como vai ?

--Por aqui , n'esta semsaboria . . . E então demora ?

--Umas semanas .

--Estás Ramalhete ?

--No _ Braganza _ . Mas não incommodes , ando sempre fóra .

--Pois sim senhor ! . . . Eu tambem Paris , ha tres mezes , _ Continental _ . . .

--Ah ! . . . Bem , estimei vêr-te , até sempre !

--Adeus , rapazes . Tu estás bom , Carlos , estás boa cara !

--É olhos , Damaso .

E olhos Damaso , effeito , parecia reviver antiga admiração , arregalados , acompanhando Carlos , estudando-lhe traz sobrecasaca , chapéo , andar , tempo Maia elle typo supremo querido _ chic _ , «uma d'essas coisas só vêem lá fóra . . . »

--Sabes Damaso casou ? disse Ega pouco adiante , travando outra vez braço Carlos .

E espanto Carlos . O quê ! O Damaso ! Casado ! ? . . . Sim , casado filha condes d'Agueda , gente arruinada , rancho raparigas . Tinham-lhe impingido nova . E optimo Damaso , verdadeira sorte grande aquella distincta familia , pagava agora vestidos , velhas .

--É bonita ?

--Sim , bonitinha . . . Faz ahi felicidade d'um rapazote sympathico , chamado Barroso .

--O quê , Damaso , coitado ! . . .

--Sim , coitado , coitadinho , coitadissimo . . . Mas vês , immensamente ditoso , até engordado perfidia !

Carlos parára . Olhava , pasmado varandas extraordinarias d'um primeiro andar , recobertas , dia procissão , sanefas pano vermelho onde entrelaçavam monogrammas . E ia indagar--quando , d'entre grupo estacionava portal d'esse predio festivo , rapaz d'ar estouvado , face imberbe cheia d'espinhas carnaes , atravessou rapidamente rua gritar Ega , suffocado riso :

--Se você depressa ainda encontra ahi abaixo ! Corra !

--Quem ?

--A Adosinda ! . . . De vestido azul , plumas brancas chapéo . . . Vá depressa . . . O João Elyseu metteu-lhe bengala pernas , ia-a fazendo estatelar chão , scena . . . Vá depressa , homem !

Com duas pernadas esguias rapaz recolheu rancho--onde todos , já calados , curiosidade provincia , examinavam aquelle homem tão alta elegancia acompanhava Ega , nenhum conhecia . E Ega , emtanto , explicava Carlos varandas grupo :

--São rapazes _ Turf _ . É club novo , antigo Jockey travessa Palha . Faz-se lá batotinha barata , tudo gente sympathica . . . E vês estão sempre assim preparados , sanefas tudo , acaso passar ahi Senhor Passos .

Depois , descendo rua Nova Almada , contou caso Adosinda . Fôra Silva , havia duas semanas , estando elle cear rapazes S . Carlos , apparecera mulher inverosimil , vestida vermelho , carregando insensatamente _ rr _ , mettendo _ rr _ todas palavras , perguntando snr . _ virrsconde _ . . . Qual _ virrsconde _ ? Ella não sabia bem . _ Erra virrsconde encontrrárra Crrolyseu _ . Senta-se , offerecem-lhe champagne , D . Adosinda começa revelar-se sêr prodigioso . Fallavam politica , ministerio _ deficit _ . D . Adosinda declara logo conhece bem _ deficit _ , é bello rapaz . . . O _ deficit _ bello rapaz--immensa gargalhada ! D . Adosinda zanga-se , exclama já fôra elle Cintra , é perfeito cavalheiro , empregado Banco Inglez . . . O _ deficit _ empregado Banco Inglez--gritos , uivos , urros ! E não cessou gargalhada contínua , estrondosa , phrenetica , até ás cinco manhã D . Adosinda fôra rifada sahira Telles ! . . . Noite soberba !

--Com effeito , disse Carlos rindo , é orgia grandiosa , lembra Heliogabalo Conde d'Orsay . . .

Então Ega defendeu calorosamente orgia . Onde havia melhor , Europa , qualquer civilisação ? Sempre queria vêr passasse noite alegre Paris , desoladora banalidade _ Grand-Treize _ , Londres , n'aquella correcta massuda semsaboria _ Bristol _ ! O ainda tornava vida toleravel vez boa risada . Ora Europa homem requintado já não ri , --sorri regeladamente , lividamente . Só nós aqui , n'este canto mundo barbaro , conservamos ainda dom supremo , coisa bemdita consoladora--a barrigada riso ! . . .

--Que diabo estás olhar ?

Era consultorio , antigo consultorio Carlos--onde agora , taboleta , parecia existir pequeno _ atelier _ modista . Então bruscamente dois amigos recahiram recordações passado . Que estupidas horas Carlos alli arrastára , _ Revista Dois Mundos _ , espera vã doentes , cheio ainda fé alegrias trabalho ! . . . E manhã Ega lá apparecera esplendida pelliça , preparando-se transformar , n'um só inverno , todo velho rotineiro Portugal !

--Em tudo ficou !

--Em tudo ficou ! Mas rimos bastante ! Lembras-te d'aquella noite pobre marquez queria levar consultorio Paca , utilisar emfim divan , movel serralho ? . . .

Carlos exclamação saudade . Pobre marquez ! Fôra fortes impressões , n'esses ultimos annos--aquella morte marquez , sabida repente almoço , n'uma banal noticia jornal ! . . . E através Rocio , andando devagar , recordavam outros desapparecimentos : D . Maria Cunha , coitada , acabara hydropica; D . Diogo , casado fim cozinheira; bom Sequeira , morto noite n'uma tipoia sahir cavallinhos . . .

--E outra coisa , perguntou Ega . Tens visto Craft Londres ?

--Tenho , disse Carlos . Arranjou casa bonita pé Richmond . . . Mas está avelhado , queixa-se figado . E , desgraçadamente , carrega alcools . É pena !

Depois perguntou Taveira . Esse lindo moço , contou Ega , agora cima dez annos Secretaria Chiado . Mas sempre apurado , já bocado grisalho , mettido continuamente alguma hespanhola , dando bastante lei S . Carlos , murmurando todas tardes Havaneza , ar dôce contente--«isto é paiz perdido» ! Enfim bom typosinho lisboeta fino .

--E besta Steinbroken ?

--Ministro Athenas , exclamou Carlos , ruinas classicas !

E idéa Steinbroken , velha Grecia , divertiu-os infinitamente . Ega imaginava já bom Steinbroken , têso altos collarinhos , affirmando respeito Socrates , prudencia : «Oh , il est très fort , il est excessivement fort ! » Ou ainda , proposito batalha Thermopylas , rosnando , medo comprometter : «C'est très grave , c'est excessivement grave ! » Valia pena ir á Grecia vêr !

Subitamente Ega parou :

--Ora ahi tens Avenida ! Hein ? . . . Já não é mau !

N'um claro espaço rasgado , onde Carlos deixára Passeio Publico pacato frondoso--um obelisco , borrões bronze pedestal , erguia traço côr d'assucar vibração fina luz inverno : largos globos candieiros cercavam , batidos sol , brilhavam , transparentes rutilantes , grandes bolas sabão suspensas ar . Dos dois lados seguiam , alturas desiguaes , pesados predios , lisos aprumados , repintados fresco , vasos cornijas onde negrejavam piteiras zinco , pateos pedra , quadrilhados branco preto , onde guarda-portões chupavam cigarro : aquelles dois hirtos renques casas ajanotadas lembravam Carlos familias outr'ora immobilisavam filas , dois lados Passeio , missa «da uma» , ouvindo Banda , casimiras sêdas , catitismo domingueiro . Todo lagedo reluzia cal nova . Aqui além arbusto encolhia aragem folhagem pallida rara . E fundo collina verde , salpicada d'arvores , terrenos Valle Pereiro , punham brusco remate campestre áquelle curto rompante luxo barato--que partira transformar velha cidade , estacára logo , fôlego curto , montões cascalho .

Mas ar lavado largo circulava; sol dourava caliça; divina serenidade azul igual tudo cobria adoçava . E dois amigos sentaram-se n'um banco , junto verdura orlava agua d'um tanque esverdinhada molle .

Pela sombra passeavam rapazes , pares , devagar , flôres lapella , calça apurada , luvas claras fortemente pespontadas negro . Era toda geração nova miuda Carlos não conhecia . Por vezes Ega murmurava _ ólá ! _ , acenava bengala . E elles iam , repassavam , arzinho timido contrafeito , mal acostumados áquelle vasto espaço , tanta luz , proprio _ chic _ . Carlos pasmava . Que faziam alli , ás horas trabalho , aquelles moços tristes , calça esguia ? Não havia mulheres . Apenas n'um banco adiante creatura adoentada , lenço chale , tomava sol; duas matronas , vidrilhos mantelete , donas casa hospedes , arejavam cãosinho felpudo . O attrahia pois alli aquella mocidade pallida ? E sobretudo espantava botas d'esses cavalheiros , botas despropositadamente compridas , rompendo fóra calça collante pontas aguçadas reviradas prôas barcos varinos . . .

--Isto é phantastico , Ega !

Ega esfregava mãos . Sim , precioso ! Porque simples fôrma botas explicava todo Portugal contemporaneo . Via-se alli coisa . Tendo abandonado feitio antigo , á D . João VI , tão bem ficava , desgraçado Portugal decidira arranjar-se á moderna : originalidade , força , caracter crear feitio , feitio proprio , manda vir modelos estrangeiro--modelos d'idéas , calças , costumes , leis , d'arte , cozinha . . . Sómente , falta sentimento proporção , tempo domina impaciencia parecer moderno civilisado--exagera modelo , deforma-o , estraga-o até á caricatura . O figurino bota veio fóra levemente estreito ponta;--immediatamente janota estica-o aguça-o até bico d'alfinete . Por lado escriptor lê pagina Goncourt Verlaine estylo precioso cinzelado;--immediatamente retorce , emmaranha , desengonça pobre phrase até descambar delirante burlesco . Por vez legislador ouve dizer lá fóra levanta nivel instrucção;--immediatamente põe programma exames primeiras letras metaphysica , astronomia , philologia , egyptologia , chresmatica , critica religiões comparadas , outros infinitos terrores . E tudo ahi adiante assim , todas classes profissões , desde orador até photographo , desde jurisconsulto até _ sportman _ . . . É succede pretos já corrompidos S . Thomé , vêem europeus lunetas--e imaginam n'isso consiste ser civilisado ser branco . Que fazem então ? Na sofreguidão progresso brancura acavallam nariz tres quatro lunetas , claras , defumadas , até côr . E assim andam cidade , tanga , nariz ar , tropeções , desesperado angustioso esforço equilibrarem todos vidros--para serem immensamente civilisados immensamente brancos . . .

Carlos ria :

--De modo está cada vez peor . . .

--Medonho ! É d'um reles , d'um postiço ! Sobretudo postiço ! Já não ha nada genuino n'este miseravel paiz , pão comemos !

Carlos , recostado banco , apontou bengala , n'um gesto lento :

--Resta aquillo , é genuino . . .

E mostrava altos cidade , velhos outeiros Graça Penha , casario escorregando encostas resequidas tisnadas sol . No cimo assentavam pesadamente conventos , igrejas , atarracadas vivendas ecclesiasticas , lembrando frade pingue pachorrento , beatas mantilha , tardes procissão , irmandades d'opa atulhando adros , herva dôce juncando ruas , tremoço fava-rica apregoada ás esquinas , foguetes ar louvor Jesus . Mais alto ainda , recortando radiante azul miseria muralha , castello , sordido tarimbeiro , d'onde outr'ora , som hymno tocado fagotes , descia tropa calça branca fazer _ bernarda _ ! E abrigados elle , escuro bairro S . Vicente Sé , palacetes decrepitos , vistas saudosas barra , enormes brazões paredes rachadas , onde maledicencia , devoção bisca , arrasta derradeiros dias , cachetica caturra , velha Lisboa fidalga !

Ega olhou momento , pensativo :

--Sim , effeito , é talvez genuino . Mas tão estupido , tão sebento ! Não sabe gente onde ha voltar . . . E voltamos nós mesmos , ainda peor !

E repente bateu joelho Carlos , brilho face :

--Espera . . . Olha ahi vem !

Era vittoria , bem posta correcta , avançando lentidão estylo , trote esteppado duas egoas inglezas . Mas desapontamento . Vinha lá sómente rapaz louro , d'uma brancura camelia , pennugem beiço , languidamente recostado . Fez aceno Ega , lindo sorriso virgem . A vittoria passou .

--Não conheces ?

Carlos procurava , recordação .

--O antigo doente ! O Charlie !

O outro bateu mãos . O Charlie ! O Charlie ! Como aquillo fazia velho ! . . . E bonitinho !

--Sim , bonitinho . Tem ahi amizade velho , anda sempre velho . . . Mas elle vinha decerto mãi , convencido ella ficou ahi passear pé . Vamos nós vêr ?

Subiram comprido Avenida , procurando . E avistaram logo Eusebiosinho . Parecia funebre , tisico , dando braço senhora forte , córada , estalava n'um vestido sêda cor pinhão . Iam devagar , tomando sol . E Eusebio viu , descahido mollengo , seguindo grossas lunetas pretas marchar lento sombra .

--Aquella aventesma é mulher , contou Ega . Depois varias paixões lupanares , Eusebio namoro . O pai creatura , é dono d'um prego , apanhou-o noite escada ella surripiar-lhe uns prazeres . . . Foi diabo , obrigaram-no casar . E desappareceu , não tornei vêr . . . Diz mulher derreia á pancada .

--Deus conserve !

--Amen !

E então Carlos , recordava coça Eusebio , caso _ Corneta _ , quiz saber Palma Cavallão . Ainda deshonrava Universo presença , benemerito ? Ainda deshonrava , disse Ega . Sómente deixára litteratura , tornára-se _ factotum _ Carneiro , fôra ministro; levava-lhe hespanhola theatro braço; bom empenho politica .

--Ainda ha ser deputado , acrescentou Ega . E , fórma coisas vão , ainda ha ser ministro . . . E está-se fazendo tarde , Carlinhos . Vamos nós tomar tipoia abalar Ramalhete ?

Eram quatro horas , sol curto inverno já tom pallido .

Tomaram tipoia . No Rocio , Alencar passava , viu--parou , sacudiu ardentemente mão ar . E então Carlos exclamou , surpreza já assaltára manhã _ Braganza _ :

--Ouve cá , Ega ! Tu agora pareces intimo Alencar ! Que transformação ?

Ega confessou realmente agora apreciava immensamente Alencar . Em primeiro logar meio d'esta Lisboa toda postiça , Alencar permanecia unico portuguez genuino . Depois , através contagiosa intrujice , conservava honestidade resistente . Além d'isso havia n'elle lealdade , bondade , generosidade . O comportamento sobrinhita tocante . Tinha cortezia , melhores maneiras novos . Um bocado piteirice não ia mal feitio lyrico . E fim , estado descambára litteratura , versalhada Alencar tomava relevo correcção , simplicidade , resto sincera emoção . Em resumo , bardo infinitamente estimavel .

--E aqui tens , Carlinhos , nós chegamos ! Não ha nada efeito caracterise melhor pavorosa decadencia Portugal , ultimos trinta annos , simples facto : tão profundamente baixado caracter talento , repente velho Thomaz , homem _ Flôr Martyrio _ , Alencar d'Alemquer , apparece proporções d'um Genio d'um Justo !

Ainda fallavam Portugal males tipoia parou . Com commoção Carlos avistou fachada severa Ramalhete , janellinhas abrigadas á beira telhado , grande ramo girasoes fazendo painel logar escudo d'armas ! Ao ruido carruagem , Villaça appareceu á porta , calçando luvas amarellas . Estava gordo Villaça--e tudo pessoa , desde chapéo novo até castão prata bengala , revelava importancia administrador , quasi directo senhor durante longo desterro Carlos , d'aquella vasta casa Maias . Apresentou logo jardineiro , velho , alli vivia mulher filho , guardando casarão deserto . Depois felicitou-se vêr emfim dois amigos juntos . E ajuntou , batendo carinho familiar hombro Carlos :

--Pois , separarmos Santa Apolonia , tomar banho Central não deitei . Olhe é grande commodidade tal _ sleeping-car _ ! Ah lá , progresso , Portugal já não está atraz ninguem ! . . . E v . exc . ^ agora precisa mim ?

--Não , obrigado , Villaça . Vamos dar volta salas . . . Vá jantar comnosco . Ás seis ! Mas ás seis ponto , ha petiscos especiaes .

E dois amigos atravessaram perystillo . Ainda lá conservavam bancos feudaes carvalho lavrado , solemnes coros cathedral . Em cima porém ante-camara entristecia , toda despida , movel , estofo , mostrando cal lascada muros . Tapeçarias orientaes pendiam n'uma tenda , pratos mouriscos reflexos cobre , estatua _ Friorenta _ rindo arrepiando-se , nudez marmore , metter pésinho agua--tudo ornava agora aposentos Carlos Paris : outros caixões apilhavam-se canto , promptos embarcar , levando melhores faianças _ Toca _ . Depois amplo corredor , tapete , passos soaram n'um claustro abandonado . Nos quadros devotos , d'um tom negro , destacava aqui além , sob luz escassa , hombro descarnado eremita , mancha livida d'uma caveira . Uma friagem regelava . Ega levantára gola paletot .

No salão nobre moveis brocado côr musgo embrulhados lençoes d'algodão , amortalhados , exhalando cheiro mumia terebinthina camphora . E chão , tela Constable , encostada á parede , condessa Runa , erguendo vestido escarlate caçadora ingleza , parecia ir dar passo , sahir caixilho dourado , partir tambem , consummar dispersão raça . . .

--Vamos embora , exclamou Ega . Isto está lugubre ! . . .

Mas Carlos , pallido calado , abriu adiante porta bilhar . Ahi , maior sala Ramalhete , sido recentemente accumulados confusão artes seculos , n'um armazem _ bric-à-brac _ , todos moveis ricos _ Toca _ . Ao fundo , tapando fogão , dominando tudo magestade architectural , erguia-se famoso armario tempo Liga Hanseatica , Martes armados , portas lavradas , quatro Evangelistas prégando cantos , envoltos n'essas roupagens violentas vento prophecia parece agitar . E Carlos immediatamente descobriu desastre cornija , dois faunos trophéos agricolas tocavam desafio . Um partira pé cabra , outro perdera frauta bucolica . . .

--Que brutos ! exclamou elle furioso , ferido amor coisa d'arte . Um movel d'estes ! . . .

Trepou cadeira examinar estragos . E Ega , emtanto , errava outros moveis , cofres nupciaes , contadores hespanhoes , bufetes Renascença italiana , recordando alegre casa Olivaes ornado , bellas noites cavaco , jantares , foguetes atirados honra Leonidas . . . Como tudo passára ! De repente deu pé n'uma caixa chapéo tampa , atulhada coisas velhas--um véo , luvas desirmanadas , meia sêda , fitas , flôres artificiaes . Eram objectos Maria , achados n'algum canto _ Toca _ , alli atirados , momento esvaziar casa ! E , coisa lamentavel , restos d'ella , misturados promiscuidade d'um lixo , apparecia chinela velludo bordada matiz , velha chinela Affonso Maia ! Ega escondeu caixa rapidamente debaixo d'um pedaço solto tapeçaria . Depois , Carlos saltava cadeira , sacudindo mãos , ainda indignado , Ega apressou aquella peregrinação , estragava alegria dia .

--Vamos terraço ! Dá-se olhar jardim , abalamos !

Mas deviam atravessar ainda memoria triste , escriptorio Affonso Maia . A fechadura pêrra . No esforço abrir mão Carlos tremia . E Ega , commovido tambem , revia toda sala tal outr'ora , candieiros Carcel dando tom côr rosa , lume crepitando , reverendo Bonifacio sobre pelle d'urso , Affonso velha poltrona , casaco velludo , sacudindo cinza cachimbo contra palma mão . A porta cedeu : toda emoção repente findou , grutesca , absurda surpreza romperem ambos espirrar , desesperadamente , suffocados cheiro acre d'um pó vago picava olhos , estonteava . Fôra Villaça , , seguindo receita d'almanach , fizera espalhar ás mãos cheias , sobre moveis , sobre lençoes resguardavam , camadas espessas pimenta branca ! E estrangulados , vêr , sob nevoa lagrimas , dois continuavam , defronte outro , espirros afflictivos desengonçavam .

Carlos fim conseguiu abrir largamente duas portadas d'uma janella . No terraço morria resto sol . E , revivendo pouco ar puro , alli ficaram pé , calados , limpando olhos , sacudidos ainda outro espirro retardado .

--Que infernal invenção ! exclamou Carlos , indignado .

Ega , fugir lenço face , tropeçára , batera contra sofá , coçava canella :

--Estupida coisa ! E bordoada dei ! . . .

Voltou olhar sala , onde todos moveis desappareciam sob largos sudarios brancos . E reconheceu tropeçára antiga almofada velludo velho Bonifacio . Pobre Bonifacio ! Que fôra feito d'elle ?

Carlos , sentára parapeito baixo terraço , vasos flôr , contou fim reverendo Bonifacio . Morrera Santa Olavia , resignado , tão obeso não movia . E Villaça , idéa poetica , unica vida procurador , mandára-lhe fazer mausoléo , simples pedra marmore branco , sob roseira , debaixo janellas quarto avô .

Ega sentára-se tambem parapeito , ambos esqueceram n'um silencio . Em baixo jardim , bem areado , limpo frio nudez d'inverno , melancolia retiro esquecido já ninguem ama : ferrugem verde humidade cobria grossos membros Venus Citherea; cypreste cedro envelheciam juntos dois amigos n'um ermo; lento corria prantosinho cascata , esfiado saudosamente gotta gotta bacia marmore . Depois fundo , encaixilhada tela marinha cantarias dois altos predios , curta paizagem Ramalhete , pedaço Tejo monte , tomava n'aquelle fim tarde tom pensativo triste : tira rio paquete fechado , preparado vaga , ia descendo , desapparecendo logo , já devorado mar incerto; alto collina moinho parára , transido larga friagem ar; janellas casas á beira d'agua raio sol morria , lentamente sumido , esvaído primeira cinza crepusculo , resto d'esperança n'uma face anuvia .

Então , n'aquella mudez soledade d'abandono , Ega , olhos longe , murmurou devagar :

--Mas d'esse casamento não tinhas menor indicação , menor suspeita ?

--Nenhuma . . . Soube-o repente carta d'ella Sevilha .

E formidavel nova annunciada Carlos , nova elle logo contára madrugada Ega , primeiros abraços , Santa Apolonia . Maria Eduarda ia casar .

Assim annunciára ella Carlos n'uma carta simples , elle recebera quinta Villa-Medina . Ia casar . E não parecia ser resolução tomada arrebatadamente sob impulso coração; antes proposito lento , longamente amadurecido . Ella alludia n'essa carta ter «pensado , reflectido . . . » De resto noivo devia ir perto cincoenta annos . E Carlos portanto via alli união dois sêres desilludidos vida , maltratados ella , cansados assustados isolamento , , sentindo outro qualidades sérias coração espirito , punham commum resto calor , d'alegria coragem affrontar juntos velhice . . .

--Que idade ella ?

Carlos pensava ella devia ter quarenta quarenta dois annos . Ella dizia carta «sou apenas nova noivo seis annos tres mezes» . Elle chamava-se Mr . Trelain . E evidentemente homem d'espirito largo , desembaraçado prejuizos , d'uma benevolencia quasi misericordiosa , porque quizera Maria , conhecendo bem erros .

--Sabe tudo ? exclamou Ega , saltára parapeito .

--Tudo não . Ella diz Mr . Trelain conhecia passado «todos aquelles erros ella cahira inconscientemente» . Isto dá entender não sabe tudo . . . Vamos andando , faz tarde , quero ainda vêr quartos .

Desceram jardim . Um momento seguiram calados alea onde cresciam outr'ora roseiras Affonso . Sob duas olaias ainda existia banco cortiça; Maria sentára-se alli , visita Ramalhete , atar n'um ramo flôres ia levar reliquia . Ao passar Ega cortou pequenina margarida ainda floria solitariamente .

--Ella continúa viver Orléans , não é verdade ?

Sim , disse Carlos , vivia pé d'Orléans , n'uma quinta lá comprára , chamada _ Les Rosières _ . O noivo devia habitar arredores algum pequeno _ château _ . Ella chamava-lhe «visinho» . E naturalmente _ gentilhomme campagnard _ , familia séria , fortuna . . .

--Ella só dás , está claro .

--Creio mandei contar tudo , murmurou Carlos . Emfim ella recusou-se receber parte alguma herança . . . E Villaça arranjou coisas meio d'uma doação fiz , correspondente doze contos reis renda . . .

--É bonito . Ella fallava Rosa carta ?

--Sim , passagem , ia bem . . . Deve estar mulher .

--E bem linda !

Iam subindo escadinha ferro torneada levava jardim quartos Carlos . Com mão porta vidraça , Ega parou ainda , n'uma derradeira curiosidade :

--E effeito fez ?

Carlos accendia charuto . Depois atirando phosphoro cima varandinha ferro onde trepadeira enlaçava :

--Um effeito conclusão , absoluto remate . É ella morresse , morrendo ella todo passado , agora renascesse sob outra fórma . Já não é Maria Eduarda . É Madame Trelain , senhora franceza . Sob nome , tudo fica sumido , enterrado mil braças , findo sempre , deixar memoria . . . Foi effeito fez .

--Tu nunca encontraste Paris snr . Guimarães ?

--Nunca . Naturalmente morreu .

Entraram quarto . Villaça , supposição Carlos vir Ramalhete , mandára-o preparar; todo elle regelava--com marmore commodas espanejado vazio , vela intacta n'um castiçal solitario , colcha fustão vincada dobras sobre leito cortinados . Carlos pousou chapéo bengala cima antiga mesa trabalho . Depois , dando resumo :

--E aqui tens vida , Ega ! N'este quarto , durante noites , soffri certeza tudo mundo acabára mim . . . Pensei matar . Pensei ir Trappa . E tudo friamente , conclusão logica . Por fim dez annos passaram , aqui outra vez . . .

Parou diante alto espelho suspenso duas columnas carvalho lavrado , deu geito bigode , concluiu , sorrindo melancolicamente :

--E gordo !

Ega espalhava tambem quarto olhar pensativo :

--Lembras-te appareci aqui noite , n'uma agonia , vestido Mephistopheles ?

Então Carlos grito . E Rachel , é verdade ! A Rachel ? Que feito Rachel , lirio d'Israel ?

Ega encolheu hombros :

--Para ahi anda , estuporada . . .

Carlos murmurou--«coitada ! » E tudo disseram sobre grande paixão romantica Ega .

Carlos emtanto fôra examinar , junto janella , quadro pousava chão , alli esquecido voltado parede . Era retrato pai , Pedro Maia , luvas camurça mão , grandes olhos arabes face triste pallida tempo amarellára . Collocou-o cima d'uma commoda . E atirando-lhe leve sacudidella lenço :

--Não ha nada faça pena não ter retrato avô ! . . . Em todo caso sempre vou levar Paris .

Então Ega perguntou , fundo sofá onde enterrára , , n'esses ultimos annos , elle não idéa , vago desejo voltar Portugal . . .

Carlos considerou Ega espanto . Para ? Para arrastar passos tristes desde Gremio até á Casa Havaneza ? Não ! Paris unico logar terra congenere typo definitivo elle fixára : --«o homem rico vive bem» . Passeio cavallo Bois; almóço Bignon; volta _ boulevard _ ; hora club jornaes; bocado florete sala d'armas; á noite _ Comédie Française _ _ soirée _ ; Trouville verão , alguns tiros ás lebres inverno; através anno mulheres , corridas , certo interesse sciencia , _ bric-à-brac _ , pouca _ blague _ . Nada inoffensivo , nullo , agradavel .

--E aqui tens existencia d'homem ! Em dez annos não succedido nada , não ser quebrou phaeton estrada Saint-Cloud . . . Vim _ Figaro _ .

Ega ergueu-se , atirou gesto desolado :

--Falhámos vida , menino !

--Creio sim . . . Mas todo mundo menos falha . Isto é , falha-se sempre realidade aquella vida planeou imaginação . Diz-se : «vou ser assim , porque belleza está ser assim» . E nunca é assim , é-se invariavelmente _ assado _ , dizia pobre marquez . Ás vezes melhor , sempre differente .

Ega concordou , suspiro mudo , começando calçar luvas .

O quarto escurecia crepusculo frio melancolico d'inverno . Carlos pôz tambem chapéo : desceram escadas forradas velludo côr cereja , onde ainda pendia , ar baço ferrugem , panoplia velhas armas . Depois rua Carlos parou , deu longo olhar sombrio casarão , n'aquella primeira penumbra tomava aspecto carregado residencia ecclesiastica , paredes severas , fila janellinhas fechadas , grades postigos terreos cheias treva , mudo , sempre deshabitado , cobrindo-se já tons ruina .

Uma commoção passou-lhe n'alma , murmurou , travando braço Ega :

--É curioso ! Só vivi dois annos n'esta casa , é n'ella parece estar mettida vida inteira !

Ega não admirava . Só alli Ramalhete elle vivera realmente d'aquillo dá sabôr relevo á vida--a paixão .

--Muitas outras coisas dão valor á vida . . . Isso é velha idéa romantico , Ega !

--E nós ? exclamou Ega . Que nós sido desde collegio , desde exame latim ? Romanticos : é , individuos inferiores governam vida sentimento não razão . . .

Mas Carlos queria realmente saber , fundo , felizes dirigiam só razão , não desviando nunca d'ella , torturando-se manter linha inflexivel , sêccos , hirtos , logicos , emoção até fim . . .

--Creio não , disse Ega . Por fóra , á vista , são desconsoladores . E dentro , elles mesmos , são talvez desconsolados . O prova n'este lindo mundo ser insensato semsabor . . .

--Resumo : não vale pena viver . . .

--Depende inteiramente estomago ! atalhou Ega .

Riram ambos . Depois Carlos , outra vez sério , deu theoria vida , theoria definitiva elle deduzira experiencia agora governava . Era fatalismo musulmano . Nada desejar nada recear . . . Não abandonar esperança--nem desapontamento . Tudo aceitar , vem foge , tranquillidade acolhem naturaes mudanças dias agrestes dias suaves . E , n'esta placidez , deixar pedaço materia organisada , chama Eu , ir-se deteriorando decompondo até reentrar perder infinito Universo . . . Sobretudo não ter appetites . E , tudo , não ter contrariedades .

Ega , summa , concordava . Do elle principalmente convencera , n'esses estreitos annos vida , inutilidade todo esforço . Não valia pena dar passo alcançar coisa alguma terra--porque tudo resolve , já ensinára sabio _ Ecclesiastes _ , desillusão poeira .

--Se dissessem alli baixo fortuna Rothschilds corôa imperial Carlos V , á espera , serem lá corresse , não apressava passo . . . Não ! Não sahia d'este passinho lento , prudente , correcto , seguro , é unico deve ter vida .

--Nem ! acudiu Carlos convicção decisiva .

E ambos retardaram passo , descendo rampa Santos , aquelle verdade caminho vida , onde elles , certos só encontrar fim desillusão poeira , não devessem jámais avançar senão lentidão desdem . Já avistavam Aterro , longa fila luzes . De repente Carlos largo gesto contrariedade :

--Que ferro ! E vinha desde Paris appetite ! Esqueci-me mandar fazer hoje jantar grande prato paio ervilhas .

E agora já tarde , lembrou Ega . Então Carlos , até ahi esquecido memorias passado syntheses existencia , pareceu ter inesperadamente consciencia noite cahira , candieiros accêsos . A bico gaz tirou relogio . Eram seis quarto !

--Oh , diabo ! . . . E disse Villaça rapazes estarem _ Braganza _ pontualmente ás seis ! Não apparecer ahi tipoia ! . . .

--Espera ! exclamou Ega . Lá vem «americano» , ainda apanhamos .

--Ainda apanhamos !

Os dois amigos lançaram passo , largamente . E Carlos , arrojára charuto , ia dizendo aragem fina fria cortava face :

--Que raiva ter esquecido paiosinho ! Emfim , acabou-se . Ao menos assentamos theoria definitiva existencia . Com effeito , não vale pena fazer esforço , correr ancia coisa alguma . . .

Ega , lado , ajuntava , offegante , atirando pernas magras :

--Nem amor , gloria , dinheiro , poder . . .

A lanterna vermelha «americano» , longe , escuro , parára . E Carlos João Ega esperança , outro esforço :

--Ainda apanhamos !

--Ainda apanhamos !

De novo lanterna deslisou fugiu . Então , apanhar «americano» , dois amigos romperam correr desesperadamente rampa Santos Aterro , sob primeira claridade luar subia .

FIM DO SEGUNDO VOLUME
