A BELA HISTÓRIA DE DINIS E BEATRIZ OU REQUIEM POR UMA BORBULHA

O Dinis era um menino magrinho de doze anos que aparentava sete ou oito. Os colegas de turma gostavam dele porque ele era assim, pequenino e frágil, e também porque era gentil com todos. Especialmente as meninas, a quem Dinis mal chegava ao ombro, adoravam no, porque era educado, não lhes batia como faziam os outros meninos e parecia um bebé, com os seus cabelos anelados muito escuros e os seu enormes olhos pestanudos, a sobressaírem numa pálida pele lisa de criança. Ao contrário dos outros meninos, que já apresentavam na cara a marca da sua puberdade − e alguns até exibiam, orgulhosos, um pelito ou dois debaixo dos braços!! − a pele do Dinis era linda e imaculada.
Mas o que ninguém sabia era que ele, lá em baixo, tão bonito e pequenino, sofria por não ser como os outros meninos: oleosos, peludos e borbulhosos. Chorava à noite na sua caminha de criança, e passava longas horas ao espelho a suspirar por uma borbulha, e a sonhar com um pêlo. Às vezes sonhava mesmo que era muito, muito, muito grande. Mesmo maior que o professor de Matemática que era a maior pessoa que conhecia. Sonhava que tinha uma barba felpuda, e uma borbulha gorda, e purulenta, gigante, no meio da testa, e ria se, feliz, na sua fantasia.
Até que um dia, um belo dia de Primavera, Dinis acordou e dirigiu se à casa de banho, para um xixizinho matinal; não chegava ao espelho e, por isso, não viu logo a boa surpresa que lhe nascera durante a noite, mesmo na pontinha do nariz. Como não foi logo notada, Beatriz teve de o chamar à realidade.
− Olá! − disse ela com a sua vozita apalhaçada de borbulha.
Dinis olhou em volta para ver se algum dos pais tinha entrado na casa de banho com ele. Ficou baralhado.
− Olá! − repetiu Beatriz − Vai ver te ao espelho, Dinis. Vai. Depressa.
Dinis era criança, e essas coisa de uma borbulha a falar não o espantavam. Assim, excitado pegou num banquinho, subiu para cima dele e mirou se no espelho.
− Ahhhh! − gritou deliciado − Que linda!
− Olá! − voltou de novo a dizer a Beatriz − E falo, vê lá tu!
− Ahhhh! − voltou a gritar Dinis, cada vez mais contente − E falas!
− Chamo me Beatriz.
− Eu sou o Dinis.
− Eu sei.
− E como é que sabes?
− Disse me o teu nariz.
− Ah! Ah! Ah! O meu nariz não fala.
− Agora não. Mas dantes falava. Não te lembras?
− Ah! Mas o meu pai disse me que era impossível, que os narizes não falavam, que era a minha imaginação.
− Ora, os adultos… uma seca!
− Olá! − disse o nariz do Dinis. − Há quanto tempo não temos uma conversa, não é pá? Sabes que é uma chatice suportar as constipações sozinho?! E sabes o que é que me custa mais? Nunca mais me limpaste com os dedinhos. Agora usas essas coisas nojentas de papel a que chamas lenço, que me magoa, e me deixa a pele ferida. E ainda por cima são anti ecológicos…
− Oh pá… desculpa! Mas sabes que meter o dedo no nariz é feio. Disse me o meu pai. A propósito, vou apresentar vos.
E Dinis saiu a correr da casa de banho, aos berros, a chamar pela mãe e pelo pai.
− Que é rapaz, − perguntou o pai assustado − para quê tanta gritaria?
− Tenho um borbulha. Uma borbulha linda. A Beatriz. E fala! E o meu nariz também falou outra vez comigo.
− És louco, − resmungou o pai − vai pedir à tua mãe para te espremer essa borbulha nojenta.
− Não é nojenta. É linda! − e sem esperar pela mãe, que acabava de sair do quarto, Dinis foi se arranjar, desiludido com os pais que tinha. Ao menos na escola, os amigos iriam dar o devido valor à sua borbulha. Que pais terríveis tinha ele! Começava agora a perceber o que era a generation gap que estudava na aula de Inglês.
Mas na escola foi uma desilusão. As meninas fugiam dele, e gritavam enojadas quando ele se aproximava, os meninos chamavam lhe nomes e alguns até lhe queriam bater porque não compreendiam que alguém se pudesse orgulhar de ter borbulhas e achavam que o Dinis estava a gozar o acne de cada um. E assim, Dinis chegou a casa muito triste. Foi para o quarto e sentou se na cama com um espelhito da mãe na mão.
− Desculpa Beatriz.
− Não te preocupes. As grandes obras de arte não são logo reconhecidas.
Mas Dinis estava triste porque ninguém tinha gostado da sua querida borbulha. Vendo o tão infeliz, Beatriz perguntou lhe se queria que ela lhe contasse uma história. Sabia muitas. Milhões. Milhões e Milhões de histórias. E Beatriz nem deu tempo a Dinis de responder. Começou logo a narrar lhe uma aventura fantástica de dois miúdos que se perdiam num mundo de fadas, gnomos e cowboys ordinários, sujos e malcheirosos. Dinis delirava com a aventura. Ria se de quando em quando, encolhia se nos pormenores mais sórdidos, e saltava, e lutava, e esbracejava, e guinchava, e corria de um lado para o outro nas cenas mais heróicas. Foram três horas de emoção, do melhorio, a entreterem o nosso rapaz. E que bem que Beatriz descrevia as personagens! Dinis já as via ali à sua frente: dois rapazitos franzinos como ele, mas corajosos e orgulhosos; o horrendo duende Mirro, verdadeiramente perverso e cruel; Bruno, o cowboy grande e medroso, com graves problemas intestinais, que se tornara, por força das circunstâncias, amigo dos dois heróis; e muitas mais personagens, descritas até ao mais ínfimo detalhe pela querida borbulha Beatriz. Dinis estava radiante. Fora a melhor tarde da sua vida! Vivera aquelas aventuras na pele. Nunca mais seria o mesmo!

***

No dia seguinte Dinis fingiu que estava doente − o clássico truque do termómetro a aquecer no candeeiro − e faltou às aulas. Os pais saíram para trabalhar e assim Dinis ficou sozinho em casa com a Beatriz. Mas não pensem que ficou na preguiça: a Beatriz começou logo a contar lhe uma história fantástica. Desta vez era passada no fundo do mar, com um menino peixe de cabelo de escamas azuis e verdes, que procurava uma pérola encantada que tinha sido roubada ao seu pai, o Senhor dos Oceanos, por um gigante roxo, peludo e feio. Acabou a aventura já passava das dez.
− Vou tomar banho e depois vamos passear − disse Dinis a limpar uma lágrima de gozo, depois de se ter rebolado na cama, a rir, do final da história que metia uma sereia gorda, uns bolos de laranja e ainda um skate encantado.
− Não, banho não! − gritou Beatriz aflita − Não podes tomar banho todos os dias senão eu morro.
− O quê?
− Se tens muitos cuidados com a pele, eu desapareço.
− Não, não quero que desapareças! Não tomo banho, não te preocupes.
− Obrigada, sabia que podia contar contigo.
E assim Dinis limitou se a lavar os dentes. Depois vestiu se rapidamente, foi ao seu porquinho buscar um dinheiro que um tio qualquer lhe dera no Natal, e foi à cozinha fazer um farnel para o dia. Estava muito excitado. Nunca tinha saído sozinho. E os pais só voltavam à noite. Tinha imensas horas para passear com a sua amiga Beatriz. Que felicidade!

***

Dinis regressou a casa exactamente cinco minutos antes da mãe. Tinha sido o dia mais feliz da sua vida: andara sozinho de autocarro (e sem pagar bilhete), passara a tarde no jardim zoológico, onde dedicara especial atenção aos macacos e aos crocodilos, comprara um gelado com quatro bolas, − morango, chocolate, chocolate e chocolate − e tinha voltado a pé para casa, sem se perder, tentando decorar o nome de todas as ruas. Tudo isto regado com as maravilhosas histórias de Beatriz, que se revelara um poço de cultura, e que lhe ensinara coisas fantásticas sobre os animais, sobre as pessoas, e sobre a vida em geral.
Quando chegou a casa estava tão exitado que quase se esqueceu que era suposto estar adoentado. A mãe, apesar de não conseguir esquecer a borbulha que desgraçava o lindo rosto do filho, reconheceu que ele estava com muito boas cores, e fez lhe uma festa nos caracóis. Tinha lhe comprado um livro sobre o desenvolvimento sexual do adolescente, e um bocado corada, pediu lhe que o lesse quando tivesse tempo. Depois, algo deprimida pela fase do crescimento do seu bebézito que se adivinhava, foi fazer o jantar.
O pai tinha lhe igualmente comprado um livro sobre a puberdade. Entregou lho com um ar cúmplice e disse lhe que estava marcada para breve uma conversa “de homem para homem”. Dinis achou os um bocado cretinos, mas agradeceu na mesma. À noite folheou o livro da mãe, e, com a ajuda da Beatriz, aprendeu imensas coisas sobre os homens e sobre as mulheres, e sobre as potencialidades do corpo humano. Ficou fascinado. Tanta informação, tanta coisa nova. Que vida tão rica tinha ele… E como amava a amiga Beatriz!!!

***

Mas o dia seguinte revelou se um pesadelo. Como deixara de se lavar, a sua pele tornara se repelentemente oleosa, e na sua carinha pululava um exército de borbulhinhas mesquinhas. Ao contrário de Beatriz, falavam alto, esganiçavam, chamavam lhe subdesenvolvido e gozavam com ele. Eram más, ordinárias, doíam, e, pior que tudo, maltratavam a Beatriz. Ofendiam na de todas as maneiras possíveis e imagináveis (tinham chegado mesmo a chamar lhe “vaca”).
Beatriz estava murcha e silenciosa. Só abriu a boca uma vez, para pedir desculpas a Dinis. Mas a sua voz tinha mudado. Estava tão carregadinha de tristeza que Dinis não foi capaz de lhe dizer nada. Fez lhe apenas uma festinha com ternura.
Os pais de Dinis ficaram horrorizados com a fealdade do filho e a mãe foi a correr marcar lhe uma consulta no dermatologista. As borbulhas aproveitaram logo para chamar todos os nomes grosseiros que conheciam à mãe de Dinis. Depois, quando perceberam que a consulta só seria dali a um mês, começaram a rir histericamente e fizeram tanto barulho que Dinis se começou a sentir tonto.
O dia de aulas foi outro suplício. Toda a gente tinha nojo do Dinis, e ninguém se aproximava dele. O seu colega de secretária chegou mesmo a vomitar a meio de uma aula, tamanho era o asco que sentia.
Era impossível concentrar se nas aulas, tal era a barulheira que faziam as irmãs parasitas de Beatriz. Nas aulas de matemática, punham se todas a gritar números, e Dinis não conseguia resolver os problemas. Nas aulas de história davam lhe informações erradas, para o baralhar: “Gil Vicente escreveu a Bíblia”, “D. Afonso Henriques era casado com a padeira de Aljubarrota ”, “Vasco da Gama descobriu o caminho marítimo para Cacilhas”, e mais um monte de cretinices que arrasavam com os nervos do pobre Dinis, e as faziam explodir em gargalhadas.
Ao fim do dia Dinis estava febril. Chegou a casa, não quis comer nada, fechou se no quarto, e atirou se desesperado para cima da cama. Queria falar com Beatriz, mas as outras borbulhas não lhes davam um minuto de descanso, sempre a tagarelar entre elas. Isto quando não se punham a desafinar uma música qualquer, ou mesmo simplesmente a gritar. O prazer de fazer barulho!
Passada uma hora de guinchos e muitas lágrimas do Dinis, as borbulhas calaram se quase todas ao mesmo tempo. Dinis ficou tão surpreendido que se levantou e foi ver se ao espelho: tinham adormecido, e algumas até roncavam.
− Espreme me. − disse de repente Beatriz.
Dinis reconheceu a voz da sua amiga, mas não quis acreditar nos seus ouvidos. Beatriz estava bem acordada e olhava o com um ar muito calmo e decidido.
− O quê? Estás louca?
− Espreme me! − repetiu Beatriz. Desta vez o tom não deixava dúvidas, era uma ordem.
− Mas… mas… tu és minha amiga, não percebes? A minha melhor amiga! Seria incapaz de te matar. Incapaz! − Dinis começou a gritar − Nunca conheci ninguém como tu. Estes últimos dias foram os melhores da minha vida! Se for preciso nunca mais tomo banho na vida.
− Ouve, − interrompeu o Beatriz, decidida − o maior sofrimento de uma borbulha é secar. Existimos para sermos espremidas. Nem sabes o que dói ser ignorada, e secar até à morte…
− Mas tu não vais secar. Vais ficar comigo para sempre!
− Dinis, olha para mim! − ordenou Beatriz − Estou a secar. A tristeza também nos faz secar. E a vergonha que sinto na minha família de desnaturadas, o mal que te fazem, parte me o coração. De qualquer maneira é normal.
− É normal?
− Senta te que te vou contar uma história. É uma história que quase ninguém conhece. Praticamente ninguém acredita nela, apesar de ser bem verdadeira. Para alguns é uma patetice, para outros uma lenda, mas a realidade é que é uma história que se repete, e repete. É assim: já ouviste falar de anjos da guarda? Pois, a primeira borbulha de um adolescente é uma espécie de anjo da guarda. É uma amiga. Tem como missão ensinar lhe coisas, e lembrar lhe que pode ser uma criança para sempre. E uma criança é capaz de ver coisas que mais ninguém vê. Uma criança é capaz de acreditar em coisas em que mais ninguém acredita. Uma criança é capaz de viver coisas que mais ninguém vive. Uma criança é capaz de ser feliz como ninguém! E é essa a missão da primeira borbulha de uma criança: mostrar lhe que apesar de estar a sair do seu período de infância, não precisa de deixar de ser uma criança por isso. Mas esta missão é tão difícil! Na maioria dos casos nem sequer somos capazes de falar com o nosso hospedeiro. Ou somos logo espremidas, ou somos simplesmente ignoradas. É um desespero! − Beatriz fez uma pausa, como se estivesse a ter alguma má recordação. − Mas tu, tu Dinis… foste um sucesso!
Dinis não era capaz de dizer nada. Fez se um silêncio total no quarto:
− Já estiveste noutros meninos? − perguntou a medo. Não queria dividir a Beatriz com mais ninguém. Era só dele. E ainda por cima parecia lhe altamente anti higiénico partilhar uma borbulha com outra pessoa.
− Não. Ou melhor, já, em milhares de meninos. Mas és o primeiro com quem consegui comunicar. E sabes? Uma borbulha só tem a sua função cumprida quando consegue ajudar algum menino. E o meu menino foste tu, Dinis. − Beatriz deixou escorrer uma grossa lágrima purulenta. − E só consegui porque és um menino especial. − Beatriz fez uma pausa dramática − E agora espreme me.
− Não! Isso nunca! Jamais!
− Tem de ser.
− Não, e não quero falar mais nisso! − Dinis atirou se para a cama, cobriu a cabecinha com uma almofada e começou a soluçar. Estava arrasado com tanto sofrimento. Poucos minutos depois adormeceu, num sonho escuro e silencioso.
Uma hora depois foi despertado por gritos agudos e perfurantes. As borbulhas do seu rosto tinham acordado esfomeadas e gemiam desesperadas.
− Calem se! − ordenou lhes Dinis.
As borbulhas fizeram orelhas moucas, ignoraram no, e continuaram a lamentar se.
− Calem se, ou não vou jantar!
Aí as borbulhas calaram se todas ao mesmo tempo. E em silêncio Dinis levantou se e foi jantar. Os pais não foram nada simpáticos, sempre a falarem lhe dos cuidados que se devia ter com a pele, e que estava feio, e que metia nojo, e que assustava, e isto e aquilo. O climax daquele jantar horrível foi quando a mãe de Dinis, apanhando o desprevenido, lhe espremeu uma borbulha gorda que lhe habitava a testa. A borbulha morreu aos berros e, logo a seguir, as outras, que se tinham mantido em silêncio desde a ameaça de Dinis, puseram se todas a rir à gargalhada. Eram realmente cruéis, as borbulhinhas! Uma chegou mesmo ao cúmulo de gritar que havia uma nova área desocupada, que podia ser alugada a outra borbulha. E perante a risada geral, pôs uma plaquinha a dizer “aluga se, barato, vista para as sobrancelhas, terreno oleoso.”. Dinis não aguentou mais, levantou se da mesa, e foi fechar se de novo no quarto. Queria dormir, mas a barulheira que as borbulhas faziam era infernal.
− Calem se! − gritou desesperado − Calem se!
Mas o volume ainda aumentou mais.
Dinis correu para o espelho e voltou a gritar:
− Calem se!
De repente o seu olhar caiu sobre a Beatriz. Era uma sombra do que fora. Estava encarquilhada, e perdera toda a sua antiga pujança de borbulha saudável e bem disposta.
− Por favor! − suplicou ela numa vozinha fraca, agonizante.
As lágrimas começaram a correr pelo rosto em erupção de Dinis. Tresloucado, correu à casa de banho, e fechou se lá dentro. O que se passou dentro daquelas quatro paredes ninguém sabe. Os pais ouviram no falar, rir, chorar, gritar, durante horas. Desistiram de o tentar tirar da casa de banho, e foram, (apertadinhos, diga se de passagem), para a cama. Às cinco da manhã Dinis abriu a porta e saiu. Vinha com os olhos vermelhos, banhado em lágrimas, e trazia o apontador da mão direita, o “fura bolos”, todo espetado. Quem olhasse com atenção podia ver um puzinho branco na sua unha pequenina.
Entrou no quarto, e, com muito cuidado, enterrou o num vazinho avermelhado. Depois, com o coração despedaçado, foi se deitar. Lá fora chovia e trovejava.
No dia seguinte Dinis acordou tarde. A mãe estava muito preocupada com ele, e resolvera deixá lo descansar. Tirara a manhã para ficar em casa a cuidar do seu menino, e fizera lhe um brutal pequeno almoço, com ovos estrelados, salchichas, sumo de laranja, um queque e mesmo uns corn flakes afogados em leite do dia. Quando entrou no quarto, gritou de espanto: as lágrimas de Dinis tinham lhe secado a pele de tal maneira que todas as borbulhas tinham desaparecido; e mais: como por milagre, uma leve penugem instalara se por cima dos lábios infantis do filho! Ao grito da mãe, Dinis saltou da cama e foi se ver ao espelho. Acariciou o bigodito, ainda sem acreditar, e foi a sua vez de soltar um grito, misto de espanto e alegria, quando os seus olhos se fixaram no vaso em que enterrara Beatriz: uma minúscula folhinha verde rompia timidamente.

***

Hoje em dia o Dinis tem trinta e cinco anos e quatro filhos, dois rapazes e duas raparigas. Ainda conserva no quarto um vazinho avermelhado com uma minúscula plantinha verde. Esse vaso é uma constante: esteve no seu quarto de adolescente, no seu quarto de estudante, no seu quarto de marido e pai… A mulher de Dinis nunca percebeu a sua paixão por tão insignificante verdura, mas aceitou esse caprichosinho, algo demente, sem perguntas. Dinis era um óptimo pai para os seus filhos, um óptimo marido e uma óptima pessoa… e tem sempre umas histórias maravilhosas para lhes contar.
O terrível caso do botão assassino
Luísa Marques da Silva


Título
O terrível caso do botão assassino

Autora (maravilhosa)
Luísa Marques da Silva

Todos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da Silva

Capa
Luísa Marques da Silva

2ª edição
Lisboa, Setembro de 2015

WNFE
http://wnfe.my-free.website

Esta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.
Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.pt



O despertar
Era uma vez um botão amarelo. Tinha um ar inofensivo, com o seu centímetro e meio de diâmetro, o seu tom muito vivo e dois buraquinhos no meio, mas a verdade é que era cruel e tinha prazer em fazer o mal.
O seu primeiro crime dera-se quando habitava a segunda casa da jaqueta de um pobre jardineiro, um velho homem encurvado, que tratava das flores dos jardins alheios para ganhar uns cobres e que bebia para adormecer todas as noites, refugiando-se nos sonhos, protegendo-se assim de uma realidade dolorosamente espinhosa.
Apesar de não ter sido realmente por culpa do botão, fora por sua causa que o jardineiro perdera a vida no meio de um roseiral: uma vespa enorme sentira-se atraída pela cor viva do botão e o jardineiro, ao tentar afastá-la, tropeçara numa pedra e caíra sobre a tesoura de podar, espetando-a no coração. Tendo tombado em cima de uma roseira viril, de grossos espinhos e gordas rosas encarnadas, o corpo ficou parcialmente encoberto, sendo apenas dado o alarme três horas depois. O botão ficou todo esse tempo debaixo do corpo, quietinho, a gozar a situação, coberto de sangue. Na verdade nunca se sentira assim anteriormente. Sempre fora considerado um botão de bom coração... mas agora... aquele sangue que o encharcava... inebriava-o... enlouquecia-o... de prazer. E naqueles momentos de insanidade, relembrou a sua vida, episódio por episódio.
Saíra da fábrica e fora colocado num saco de plástico, transparente e claustrofóbico, que continha umas dezenas de botões iguais a ele. Fora directamente levado para uma velha retrosaria na Baixa, de armários em madeira, pintados com tinta creme, onde ele e os seus companheiros passaram quase três meses, fechados numa gavetinha perra, sem verem uma pinga de luz do sol. Nessa gavetinha encontravam–se muitos sacos cheios de botões da mesma série que o nosso botão, mas de outras cores. Como os sacos eram transparentes, podiam observar se uns aos outros, admirarem as cores e até trocarem algumas impressões.
Durante esses três meses, criou algumas amizades e nada faria pensar que se tornaria um botão psicopata. Apesar da imobilidade e do ar rarefeito, adaptara se rapidamente e dava-se muito bem com o botão que tinha por cima. Mas mesmo no meio de amigos, a vida era um pouco monótona e, tal como todos os outros botões, ansiava por ser comprado e sair dali. Ainda para mais ouvira uma ou duas histórias sobre o "mundo real", que os botões azuis e vermelhos, que estavam lá há mais tempo, contavam em voz alta, a quem os quisesse ouvir, e sonhava com o dia em que iria partir à aventura.
Claro que havia sempre uma grande festa entre os botões quando a caixa era aberta. Podiam ver a luz do sol e sonhar que iam ser comprados! Pelo menos a luz do sol era uma certeza. E também podiam olhar para os donos da loja e fazer apostas sobre qual seria o Joaquim e qual seria o Manuel, os nomes que ouviam, escutando atrás da gaveta. É que os donos da retrosaria eram dois octagenários, ambos carecas e de sobrancelhas espessas, tão parecidos que nenhum artigo da retrosaria conseguia distinguir.
A recordação mais marcante que guardava desses dias de cativeiro era a de uma tarde em que estivera quase a ser vendido: uma senhora indicara o saco onde se encontrava e um dos velhotes tirara-o, juntamente com alguns outros elementos da caixa, e colocara-os em cima de um tecido amarelo e aveludado. Nunca se esqueceria dessa sensação: o tecido era tão suave, tão fofo... e a mulher tinha uns olhos tão azuis, tão bonitos! Desejou ardentemente ser comprado por ela, viver na sua roupa macia... Infelizmente era demasiado berrante e voltou recambiado para a caixa. Nessa noite sonhou que era o botão de cima de um elegante vestido amarelo e que a senhora dos olhos azuis o acariciava antes de o desapertar. Depois, deitava cuidadosamente o vestido numa cadeira, ficando o botão virado para uma enorme janela que dava para um jardim. No seu sonho viu as árvores do jardim sacudirem se com o vento, viu a lua reflectida num lago, viu um mocho e ouviu grilos. Foi um sonho lindo, um sono santo.
Noutra ocasião, a gaveta abriu-se e um botão foi extraído do saco dos primos verdes. Mas foi rapidamente recusado e quando o senhor Joaquim (ou seria o senhor Manuel?) o guardava de novo no plástico, o botão cor de relva caiu e rolou para debaixo de um armário. Como o senhor estava a atender um cliente, depois de o ter tentado recuperar uma primeira vez, desistiu e abandonou o pobre botão ao seu destino, pensando com os seus botões que o apanhava depois. Só que nessa altura tinha muitos clientes na loja e quando, finalmente, teve um minuto de descanso já se tinha esquecido do pequeno objecto extraviado.
Durante duas semanas todos os botões falavam no caso, tentando imaginar o que estaria a acontecer ao parente verde, até que o botão perdido, depois de uma varridela mais séria, foi reposto no saquinho. Vinha sujo, coberto de pó, mas orgulhoso da sua aventura. Tinha sido tocado pelo amor: tinha conhecido uma linda rosinha amarela, em croché, que andava perdida havia dois anos. Agora, ambos tinham voltado à respectiva caixa, mas continuavam a suspirar de amor, e a sonhar o impossível de serem comprados pela mesma pessoa e fazerem, um dia, parte da mesma peça de vestuário. E estava este drama na berra, quando os gémeos Manuel e Joaquim conseguiram vender o nosso botão.
Foi o único a ser comprado pelo jardineiro e ficou escandalizado com o preço que custava: era miseravelmente barato, o botão mais barato da loja! Sentiu se tristemente enrolado num pedacito de papel pardo e lá foi ele, deprimido com a sua solidão (não era normal um botão ser comprado à unidade), e apavorado com a cara horrível e pencuda do seu hospedeiro: a boca escancarada, quase desdentada, o lábio inferior pendente e um fino fio de baba a escorrer até ao queixo.
No dia seguinte foi cozido à jaqueta áspera e de má qualidade do jardineiro, no meio de outros botões idiotas e sonsos, de um amarelo muito mais pálido que ele, com uma linha cinzenta que lhe ficava muito mal e, ainda por cima, com uma agulha grossíssima, que o arranhava em cada ponto (note-se o contexto erótico do acto).
Para um botão é um acontecimento muito solene ser cozido num tecido e como para o botão amarelo a experiência se revelou traumatizante talvez se possa assim explicar o seu comportamento posterior. No entanto, a sua natureza cruel não se revelou nos dois meses que viveu com o jardineiro e até acabou por apreciar bastante o facto de se encontrar diariamente no meio de tantas flores coloridas e cheirosas.
Em todos estes acontecimentos pensava o botão enquanto jazia sobre o cadáver do infeliz jardineiro, rejubilando por saber que não voltaria a levar com aquela baba repelente que de tempos a tempos o salpicava.
Entretanto, o corpo foi descoberto e começaram a juntar se pessoas. Chegou um carro com polícias, uma ambulância e uns homens de batas brancas, que resolveram enfiar o jardineiro num saco de plástico preto. Só que o botão amarelo ficou preso no fecho e quando um polícia deu neste um puxão mais forte, a linha cinza cedeu e o botão soltou-se, caindo ao chão e rolando novamente para debaixo da roseira, exactamente para o meio da poça de sangue.
E lá ficou, naquele solo maldito, duas estações inteirinhas... Choveu, fez sol, a terra secou, a terra voltou a encharcar-se e o botão atravessou um dos períodos mais chatos da sua existência. Mas a paciência é um dos pontos fortes dos botões e assim entreteve-se a pensar nas pessoas que iria matar quando voltasse a integrar a sociedade.

Os primeiros passos
E foi num belo dia de sol que um cãozinho branco e farfalhudo, com um grande laço encarnado à volta do pescoço, resolveu ir esgravatar o pedaço de terra onde o botão amarelo estava semienterrado. Fez mal, porque o botão amarelo aproveitou logo para o matar. Como o roseiral em que passara os últimos tempos dava para um passeio de um metro de largo, que, por sua vez, dava para uma rua relativamente movimentada, o botão só teve de começar a rolar pelo pavimento, em direcção à estrada. A sua cor viva atraiu a atenção do cãozito cretino que se esqueceu do seu objectivo inicial de esconder um osso e que o começou a perseguir. O botão assassino rolou cada vez mais depressa, primeiro paralelamente à estrada, para fazer a bola de pêlo que o perseguia ganhar balanço, e depois em direcção a um carro que passava.
A morte do poodle foi instantânea, mas nada higiénica. O carro teve de ser lavado e esfregado várias vezes até ficar livre dos tufos de pêlo e pedaços de carne que o cachorro perdera na sua derradeira corrida.
O botão, por sua vez, ficou no meio da estrada em estado de orgasmo, a tremer de excitação, permanecendo assim até às duas da manhã. A essa hora foi recolhido por um homem de cabelo muito escuro empastado em brilhantina, calças brancas colantes e uma larga camisa de seda rosa, aberta sobre o peito peludo, onde se emaranhava um fio dourado e faustoso. O homem apanhou o botão do chão, olhou o com atenção e murmurou entre dentes: "Porreiro, é mesmo esta a cor". O Botão conseguiu ainda ver um dente de oiro a brilhar na boca de lábios finos, antes de ser encaminhado para o bolso do peito da camisa rosa.

***

Dormia há umas duas horas quando o ruído de vozes o acordou. Espreguiçou se bem disposto e espreitou para fora do bolso: estava numa tasca encardida, mal iluminada, cheia de homens feios e olheirentos, a maioria de cigarro no canto da boca. O seu hospedeiro, a quem o empregado do balcão não parava de chamar amigavelmente "pá", bebia uma Sagres pelo gargalo. Pela quantidade de garrafas que se encontravam no balcão e pela voz pastosa, não era difícil concluir que estava embriagado.
O botão amarelo analisou o cenário com atenção e uns minutos depois já tinha um plano. Não ia ser agradável de realizar, implicava uma coordenação perfeita de movimentos, mas seria certamente eficiente.
Durante duas cervejas, o botão ali ficou, a espreitar do bolso, atento ao vai e vem da garrafa. Até que finalmente se sentiu pronto: quando o senhor "pá" levava a cerveja à boca, saltou para o gargalo, conseguindo equilibrando se na pequena superfície. Ficou a ver a boca a aproximar-se, cada vez mais perto... cada vez mais perto... E quando os lábios sequiosos se entreabriram rolou entre eles como num filme do Indiana Jones que vira com o jardineiro, deslizou ao longo da faringe e depois estacou, ficando à espera que a epiglote se abrisse. Uma inspiração profunda do pobre homem, já consciente de que algo de estranho se passava e o botão lá estava, na laringe, aconchegadinho sobre as cordas vocais.
Lugar fantástico. Sufoco garantido! Ouviu uma garrafa a quebrar-se e preparou-se para o pior.
Resistiu heroicamente ao pigarreio inicial da vítima, que despertava para uma situação nova e desagradável. O segundo "runrum" foi mais violento e ainda racional, pelo que o botão esteve quase a soltar-se.
Nos segundos que se seguiram sobreviveu a mais de cem terríveis expirações: as primeiras ainda com o senhor "pá" lúcido, praguejando como podia, apenas incomodado com o desconforto e com uma leve falta de ar; as seguintes acompanhados de muitos espasmos e de uns gemidinhos que foram crescendo de tom até atingirem o estatuto de verdadeiros vagidos de horror.
Naqueles segundos decisivos, o botão teve ainda de fazer frente aos saltos da vítima, às pancadas nas costas dadas pelos amigos e às secreções que o enojavam e que quase o faziam deslizar e perder a sua posição assassina. Estava tudo a correr lindamente (para o botão, claro), quando uma última expiração profunda e desesperada do senhor "pá" o levou de volta à faringe.
Ficou uns segundos atordoado, a pensar para onde teria de ir, repugnado com os vestígios de vómitos que por ali rondavam, quando uma fortíssima contracção da faringe o fez saltar disparado pela boca do senhor "pá" e aterrar violentamente numa prateleira por cima de um fogão gorduroso.
Ali ficou uns segundos, estonteado, apavorado com a perspectiva da vingança humana, que estava certo iria sofrer. Os humanos eram ridículos e muitas vezes acalmavam o seu ódio e as sua frustrações danificando material inanimado. Sabia o que o esperava...
Mas, para seu grande espanto, não apareceu ninguém para o esmagar debaixo de um sapato, para o derreter no micro-ondas, para (horror dos horrores!) o atirar pela retrete abaixo. Ninguém. Todos se debruçavam sobre um corpo caído que não dava sinais de vida.
O botão sentiu as forças a voltarem. Riu-se. Riu-se muito. Soltou uma gargalhada histérica: mais um na sua lista negra!

***

Estava o botão de novo em êxtase quando o seu olhar caiu sobre o fogão, um metro abaixo. De onde estava conseguia ver os botões do gás, alinhadinhos na parte da frente do fogão, mesmo por cima do forno. E que botões de gás! Velhos e encardidos, com um aspecto tão, tão, tão, tão apetitosamente rodáveis. E sem pensar um segundo, completamente enlouquecido pela adrenalina, atirou se para cima do botão que estava na sua trajectória. E não falhou! Na queda acertou no botão de gás do meio, que rodou docilmente sobre si mesmo.
O botão amarelo caiu ao chão e ali ficou, encostadinho aos pés gordurosos do fogão. Teria funcionado? Concentrou-se.
Ouvia distintamente as vozes dos homens que gritavam uns para os outros. Distinguia também as inspirações profundas de um velhote, que tentava fazer a respiração boca a boca ao homem inanimado e que inspirava com grande estardalhaço antes de colar a sua boca fedorenta na igualmente fedorenta boca do homem caído (chamava-se àquilo “respiração boca a boca”, tinha visto na série “Marés Vivas”).
De repente, uma voz alterada a chamar o 112.
E finalmente... seria aquilo? Poderia ser aquele barulhinho, praticamente imperceptível?
O som ansiado (imaginação ou realidade?) foi abafado pelas berros de outro homem, que decidira pôr o coração da vítima a bater, à força de socos. Também ele vira aquilo num episódio de “Marés Vivas”, em que a Pamela se saíra lindamente. Entretanto, o botão amarelo tremia de nervoso e excitação. Com tanta confusão não tinha a certeza de ter ouvido bem... mas... agora... sim! Agora sim! Ouvia o gás que saía, de fininho, sorrateiramente. Estaria a sonhar? Merda, a ambulância que chegava. Tanto barulho! Agora já não ouvia nada outra vez... com a chegada dos paramédicos e com toda a gente a tentar explicar ao mesmo tempo o que se tinha passado era impossível de dizer se a nuvem invisível continuava em fuga...
Estava o botão a tentar localizar de novo a melodia do gás, quando o barman, lembrando-se do que dera origem aos acontecimentos, se aproximou do fogão. Olhou à volta com atenção até localizar o pequeno e maléfico objecto que vira saltar da boca do seu cliente. Com um olhar de grande ódio, pôs-se a observar o botão do alto do seu metro e setenta. Numa atitude muito viril deu uma passa e soltou uma nuvem de fumo, exactamente como vira Clint Estwood fazer num filme. Na realidade, havia vinte anos que não pegava num cigarro, mas as emoções da noite tinham sido demasiado fortes para ele e estava-lhe a saber muito bem a companhia da nicotina
- Ar iu tóquing tu mi? - perguntou numa voz grossa, tal como ouvira uma vez ao Robert de Niro.
E, num acto de violência gratuita, chutou o botão contra a parede. O pobre objecto amarelo, pálido como nunca, prestes a desfalecer devido ao choque, ficou quieto, perto de um rodapé, olhando no meio de uma névoa para o seu carrasco, que estacara ao lado do fogão.
Nunca se esqueceu do que se passou de seguida: o homem, numa atitude estupidamente máscula, sem tirar os olhos do botão, soltou uma grande baforada de fumo, tirou o cigarro da boca e atirou-o sobre o fogão. Depois avançou em direcção a ele, em passos firmes à la Charles Bronson, as pernas levemente arqueadas, os braços afastados do corpo, modelo Robocop.
- Faço-te num oito. Maldito!
Deu um passo... dois... três passos... e... BUM.

A idade adulta

O botão amarelo passou uma semana num estado febril, desorientado. A explosão miraculosamente não o ferira, apesar de ter atingido todos os presentes, num total de catorze, de ter quebrado todos os vidros da vizinhança, ter morto a velhinha do andar de cima de ataque cardíaco e de ter feito um rombo terrível no tecto. Os bombeiros passaram três dias a recolher pedaços dos ocupantes, a tentar não os misturar e a garantir que o resto do edifício (que tinha apenas dois andares, ocupando a tasca o rés-do-chão) não se desmoronaria. O botão passou esses dias em delírio, coberto de estuque, confuso com o que se passava, num estado de insanidade que não provinha dos mau tratos que recebera, mas do excesso de emoção. Era demasiada felicidade assassinar assim, tanta gente, todos de uma vez...
E foi ao fim de uma semana quando as enchentes de bombeiros, polícias e alguns curiosos se acalmou, que o botão voltou à realidade. Começou por tomar consciência de que estava muito sujo. Depois, que várias pessoas andavam de um lado para o outro, aparentemente muito atarefadas. Finalmente, que tinha mesmo ao lado um destroço que se assemelhava muito ao bico pequeno do fogão.
- Então pá, já cá 'tás? - perguntou-lhe este quando o sentiu desperto. - Há uma semana que tás na tua onda, meu.
O botão resolveu ignorá-lo.
- Foi cá uma cena! Havias de ter visto, ali de onde eu estava. Bati na parede cá c'um speed. E depois ainda acertei na cabeça de um bacano qualquer. Olha, amolguei me todo. De resto até foi fixe. E a besta do bico grande quinou-se. Foi bem feita p'ró sacana! Sempre com a mania qu'era o melhor e que...
Não acabou a frase: uma espampanante ruiva, vestida de preto dos pés à cabeça, apanhou-o, olhou bem para ele com uns minúsculos olhos castanhos levemente estrábicos e, com um ar desiludido, franzido um narizinho que faria inveja à Miss Piggy, meteu-o num saco do lixo enorme, perante os seus protestos e insultos:
- Questamerda? Solta-me vacorra. Socorro! Questamerda?
No seu cantinho, o botão encolheu-se todo. Mas a rapariga viu-o, baixou-se de novo fazendo ranger as calças de cabedal e pegou nele com uma mão esquelética, de unhas pretas. Primeiro soprou com força e o botão, apesar do hálito a café, sentiu se logo mais amarelo, mais vivo. Depois esfregou-o contra a camisa colante.
- Tucha, não foste tu quem perdeu um botão amarelo?
Uma loira gigantesca e gorducha, com cara de boneca e uma covinha no queixo, aproximou-se.
- Fui Brigite. Obrigada - agarrou no botão com uma mão sapudinha, e também ela o soprou e esfregou na camisa. O botão ouviu-lhe o coração a bater com força e sentiu-se revigorado.
Depois a rapariga, que o botão reparou ter uns enormes olhos azuis, levou-o à casa de banho, lavou-o com dedos sábios e ainda o esfregou com uma escova para as unhas que lhe fez umas cócegas dos diabos. Ao mesmo tempo falava com ele, sorria fazendo desaparecer os olhos nas bochechas que subiam:
- Mostra lá botãozinho, qual é a tua verdadeira cor. Quando eu acabar, vais ficar a brilhar. Tirei um curso de eliminação de duzentos e sete tipos diferentes de nódoas, pelo que sou especialista na arte de limpar!
Observou-o com atenção:
- Olha que engraçado, se não me engano era mesmo esta a cor! E o tamanho... Obrigada Brigite.
Em cinco segundos o botão amarelo encontrou-se no bolso traseiro de uns jeans justos e cheirosos. Sentiu um rabinho bem feito do outro lado e suspirou. Não havia mais dúvidas: estava apaixonado pela Tucha!

***

E assim começaram os melhores tempos da vida do botão. Para seu grande júbilo foi cozido com uma fina mas forte linha amarela, na primeira casa de uma lindíssima blusa de fundo igualmente amarelo e finos motivos florais. Para colmatar tanto prazer, a blusa cheirava maravilhosamente e o botão associava esse cheiro às florzinhas azuis e vermelhas espalhadas por todo o lado. Era como viver num verdadeiro jardim!
Depois de ser cozido passou uns dias pendurado no guarda vestidos e fez amizade com o botão que habitava a casa imediatamente abaixo. Este contou-lhe que a dona da blusa, a Tucha, tinha uma sociedade com mais três raparigas: a Brigite (que o botão já conhecia), a Lina (o cérebro das quatro, a que tratava dos impostos e programava a Bimby) e a Ágata (que já trabalhara num circo como trapezista e que fugira no dia em que lhe negaram o seu sonho: fazer de palhaço rico). Tinham comprado o edifício para instalarem o seu negócio. Os inquilinos que restavam tinham fugido, com medo de uma derrocada e o dono, um emigrante que andava ansioso por se desfazer daquela velharia que alugava a rendas irrisórias, aproveitara a ocasião, vendendo-o ao preço da chuva e em tempo recorde. As quatro raparigas não tinham deixado escapar a oportunidade e, com muita energia, foram recuperando a casa. Trabalharam dia e noite, pintaram as paredes de vermelho, compraram alcatifa da mesma cor, puseram colchões de água em vários quartinhos, fecharam a entrada principal e recuperaram a das traseiras, muito mais discreta; aproveitaram o buraco no tecto para fazer umas escadas interiores para o andar de cima e o falatório sobre a explosão (corriam boatos que fora uma bomba) para propagandearem o negócio; finalmente mandaram fazer um guarda roupas gigante para albergar o vestuário nocturno das quatro, um monstro que se erguia até ao tecto e cuja existência também servia para amparar o andar de cima, especialmente o quarto das escadas. Enfim, com muita dedicação transformaram o edifício numa casa habitável, confortável e... digamos... convidativa. Como ainda por cima era frequentada por bombeiros, polícias, homens das obras e curiosos, clientes foi o que nunca lhes faltou, desde o dia em que inauguraram o Sharon Stone.

***

Tucha tinha tirado uma vez um curso de calorias/proteínas por grama em leguminosas, pelo que era a responsável por comprar os saudáveis ingredientes que Lina iria cozinhar na Bimby. Assim, dia sim, dia não, saía para fazer compras. A blusa era uma das poucas peças de uso pessoal e diurno, de modo que não tardou a ser usada numa ida ao supermercado.
A primeira vez que Tucha a vestiu ficou para sempre gravada na memória do botão. Foi tão emocionante sentir o corpo dela debaixo do tecido, que desde que a rapariga saiu de casa até ao momento em que chegou à secção de congelados, nenhum dos habituais pensamentos maquiavélicos lhe passou pela cabeça.
Foi aí que apareceu o rapazolas pervertido. Aliás, foi a maneira obscena, como olhou para Tucha (os olhos esbugalhados, a língua pendente) que chamou a atenção do botão que ficou completamente furioso por a sua adorada Tucha estar a ser o alvo sexual de um pacóvio qualquer. Não podia ser! Ninguém olhava assim para a sua querida e continuava a viver. Ninguém!
Por seu lado, Tucha habituada como estava a despertar a atenção global já nem ligava aos seres humanos que a rodeavam (a não ser que tivessem mais de um metro e noventa, e fossem parecidos com o Mike da série “Marés Vivas”), de modo que o rapaz (franzino, cabelo pelo ombro, risca ao meio, grandes olheiras roxas e uma profunda cara de imbecil) passou-lhe tão despercebido como uma caixa de sardinhas arrumada em segunda fila.
Enquanto Tucha punha um pacote de couves de bruxelas congeladas no carrinho, (apesar dos concelhos de Lina, ainda começava as suas compras pela secção de congelados) o botão roía-se de raiva a pensar como é que poderia eliminar a vil criatura, que entretanto adoptara uma máscara de virilidade e que tentava chamar a atenção de Tucha, seguindo-a por todo o supermercado, aos saltinhos, provocando colisões dos carrinhos, pondo-se à frente dela de telemóvel na mão, a falar em altos berros, enfim... um conjunto de encenações patéticas que não o levaram a nada, pois Tucha nem reparou na sua existência.
Foi, finalmente, no talho que a ocasião se deparou, óbvia, prática e inovadora.
Tucha escolhia uma embalagem na secção das carnes brancas. Foi nessa altura que o futuro cadáver, sem tirar os olhos de Tucha, aproximou o dedo da campainha para chamar o talhante. E ali estava, sorridente e perigoso, mesmo ao lado da campanha, um fio eléctrico, em péssimas condições de segurança. O botão quase nem teve de pensar: no momento em que Tucha se inclinava para agarrar a embalagem eleita, desapertou-se, pondo à vista do predador, um soutien rendado e apetecível. Foi o suficiente para o fazer errar a pontaria e carregar com força no fio eléctrico. Em cheio!
Fez barulho e cheirou a queimado. Na verdade, cheirou muuuuuito a queimado.
Lamentavelmente o botão não pôde ver tudo até ao fim, porque Tucha, sem dar conta do acidente, se foi embora com os seus bifes de peru, sem sequer se ter apercebido que tinha a camisa aberta e que as suas maminhas tinham acabado de estorricar um homem.
Na sua blusa, o botão ia histérico: iria proteger a sua diva até ao fim dos tempos. Nenhum porco olharia para ela com luxúria. Seria um justiceiro! Com ele Tucha nada teria a temer!

À beira do fim

E assim se foram passando as semanas, entre idas ao supermercado (umas com vítimas, outras com o coração amolecido a ver a Tucha comprar vegetais, iogurtes com fibras, peixinho, leite e tantas outras coisas saudáveis e bonitas), breves estadias na máquina de lavar (ficava sempre tonto na centrifugação, mas achava alguma piada à máquina) e longas no guarda-vestidos. Estes momentos mais mortos davam espaço ao botão para meditar nos seus crimes passados, arquitectar assassínios futuros e até compor quadras de amor à Tucha.
E a vida foi-se desenrolando alegremente até que a desgraça bateu à porta do Sharon Stone numa solarenga sexta-feira treze.
Eram dez horas da manhã quando o armário da roupa nocturna, esgotado pelo peso que suportava sozinho havia tanto tempo, desistiu de lutar e deixou que as suas costas se rachassem. A estrutura desmoronou-se e o armário tombou com grande estrondo, juntamente com um metro quadrado do andar superior. As raparigas ainda dormiam nos seus quartinhos do andar de baixo e nada sofreram com o acontecimento, mas ficaram muito frustradas quando viram os seus lindos vestidos todos sujos e empoeirados, e alguns mesmo rasgados e inutilizados. Limparam tudo o melhor que puderam, mas tiveram de se conformar com o facto de que teriam de gastar uma fortuna na lavandaria da esquina. Quanto ao buracão, arranjaram um tapete para o esconder por cima e um espelho para o tapar por baixo.
Seriam umas oito horas quando deram a tarefa por encerrada. Quem estivesse no andar de baixo via um espelho no tecto, que reflectia um tapete tigrado, e que segundo a opinião de Tucha dava um toque de classe ao Sharon. Quem estivesse no andar de cima via um tapete persa por cima da alcatifa vermelha e, se não lhe passasse por cima, não veria nada de estranho.
Eram então oito horas quando as raparigas resolveram começar a arranjar se, preocupadas por não saberem o que vestir. Foi quando Lina, fixando as outras com os seus gélidos olhos escuros, praticamente isentos de pestanas e de emoções, sugeriu que explicassem aos clientes que se iniciava a semana temática, a começar no "dia descontraído", em que elas usariam roupa do dia-a-dia. Estava assim resolvido o problema dessa noite.

***

O senhor Ferreira, um velhote de oitenta e cinco anos e uma libido de dezoito, um dos clientes habituais, foi o primeiro a chegar e achou fantástico vê las vestidas com roupa tão convencional. Tucha usava a blusa amarela que atraiu logo a atenção do senhor e que a elegeu para essa noite. Erro fatal!
O senhor Ferreira estava com pressa porque a mulher saía do lar sábado de manhã, para ir passar o fim de semana a casa e ele tinha uma semana de deboche para limpar. Assim Tucha e ele subiram rapidamente ao andar de cima. O seu bafo a Alcaceltzer foi demasiado para o botão, que nunca encarara de frente a profissão de Tucha. No seu inconsciente sabia o que ela fazia, mas o amor que nutria pela moça, fizera-o recalcar essa realidade. Infelizmente, quando o senhor Ferreira o desabotoou, perdeu completamente a cabeça. Cheio de raiva, confuso, um rol de emoções a misturarem-se, abotoou-se de novo. O senhor Ferreira ficou levemente surpreendido. Olhou para o botão e, com os seus dedos trémulos, voltou a desapertá lo.
E o botão fechou a blusa.
O senhor Ferreira estacou embasbacado. Depois, com muito cuidado, separou a casa do botão.
E o botão, furioso, de novo a apertou.
E o senhor Ferreira...
Desaperta... aperta... desaperta... aperta... desaperta... perante o olhar surpreso de Tucha, que observava curiosa as bochechas amareladas do senhor Ferreira a tingirem-se de vermelho e os olhos a prepararem-se para saltar das órbitas profundas.
Apesar da libido do senhor ser equiparável à de um garanhão de dezoito anos, o seu corpo tinha oitenta e cinco anos de vida e dentro desse corpo habitava um coração octogenário. Assim, o senhor Ferreira, depois de várias tentativas de despir Tucha, deu um assustador grito de guerra e rasgou a blusa em dois, perdendo se depois em guinchos demoníacos, enquanto espancava o resto do quarto com os pedaços mortais da blusa. Subitamente, perante o olhar incrédulo de Tucha, soltou um rugido de dor, agarrou-se ao braço direito, caiu no chão e morreu.
Tucha ficou uns minutos a olhar para o corpo no chão, sem se conseguir mexer, sem sequer conseguir gritar histericamente, arte que aperfeiçoara a partir do dia em que se inscrevera num curso de imobilização de víboras.
O botão que se soltara da blusa e caíra no chão estava entre a satisfação de ter mais uma vítima e a preocupação pelo bem estar de Tucha. Olhava para ela, apreensivo, quando, de repente, a rapariga começou a gritar. Entretanto, as outras três colegas tinham entrado no quarto, atraídas pela barulheira que o senhor Ferreira fizera na sua luta fatal. Estacaram as três à porta, muito pálidas. E também elas começaram a gritar.

***

Foi um espetáculo dantesco que durou uns largos minutos, até que Lina se acalmou e, aproximando-se do cadáver, confirmou o óbito.
- Que vamos fazer? Que vamos fazer? - perguntava Tucha, tentando controlar a respiração como aprendera no curso de preparação para o parto, que seguira cheia de motivação, apesar de nunca ter estado grávida.
- Estamos desgraçadas! Estamos desgraçadas! - gemia Ágata na sua vozinha esganiçada.
- Horror! Horror! - dizia gravemente Brigite que, com tanta excitação e umas lágrimas nervosas à mistura, borrara toda a pintura negra em volta dos olhos.
Quando se acalmaram, sentaram se as quatro na cama de água e lá ficaram, a arfar e a balouçar com o movimento de vai-e-vem do colchão de água.
- Bem meninas, - começou Lina que recuperara completamente o sangue frio - o senhor Ferreira está morto. Como não podemos chamar a polícia, sugiro que nos desembaracemos do corpo. Sugiro que o enterremos em Sintra. Já vi isto num episódio das Marés Vivas...
- Eles fizeram um episódio em Sintra? - perguntou Ágata espantadíssima.
- Não, estúpida! Eles enterram lá na terra deles. Nós enterramos cá na nossa.
- Olha lá e nesse episódio o mau não foi apanhado pelo Mike? - Tucha estava com medo.
- Foi. Pelo Mike. Cá não há nenhum Mike, de modo que não há problema.
As raparigas olharam umas para as outras, duvidosas, depois voltaram-se para Lina, olharam para a sua cara branca, para os seus olhos escuros e inteligentes, e assentiram.
- Então assim seja. Desfaçamo-nos do corpo em Sintra.

***

Com grande estardalhaço, entre as quatro, carregaram o corpo para fora do quarto. Por pouco não se esqueceram do buraco no chão e por pouco Ágata não se enfiou por ele abaixo. Foi provavelmente o único momento de sorte, naquela noite fatídica, naquela noite infernal, em que o botão perdeu a sua amada Tucha para sempre!
Tal como Lina dissera, não havia cá nenhum Mike. Infelizmente para elas e para todos os criminosos Lusos, existia o famoso inspector Morcela, o homem que nunca perdia um caso, o homem que apavorava o submundo, o homem cuja imagem povoava os pesadelos dos que não seguiam a lei.
Ora o inspector Morcela investigava naquele momento as mortes que o botão ia causando no supermercado e que, segundo as câmaras de vigilância, ocorriam sempre que uma loiraça boazona fazia as compras. Ia exactamente nessa noite interrogar Tucha quando se deparou com quatro mulheres a transportarem um tapete com forma humana, para dentro de um carro.
Seguiu-as e apanhou-as em flagrante delito, por detrás do Convento dos Capuchos, no momento em que Brigite chorava porque tinha acabado de partir uma unha preta e Lina dirigia as outras duas, que escavavam com umas pazinhas vermelhas que Ágata ainda conservava da sua infância e das suas idas à Costa da Caparica. Tucha metia a terra num vazinho verde com uns peixinhos em relevo e espalhava-a pelas redondezas.
Tinham deixado os faróis do carro acessos, para terem alguma luz. Suavam todas imenso e tinham cavado quase dois centímetros, quando a figura baixinha do inspector, recortada na luz do carro, lhes apareceu à frente, gritando-lhes que estavam presas em nome da lei e que tudo o que dissessem seria usado...
Foi a imagem mais assustadora com que se depararam nas suas vidas, a daquele homem minúsculo, de gabardine e de óculos escuros, chapéu e grossos bigodes pontiagudos, com um hálito a paio tão forte que mesmo muitos anos depois todas tinham uma verdadeira repugnância pelo enchido. Nunca mais esqueceram aquela visão do demo que marcou o início das trevas nas suas vidas.

***

Durante longas horas o botão permaneceu ansioso, no chão do quarto, a pensar em Tucha e se não teria feito uma grande asneira.
Até que chegou a polícia. Primeiro entraram dois homens com tão mau aspecto que o botão desconfiou que fossem polícias à paisana. E cinco minutos depois entrou um homem pequenino, com um nariz gigantesco, bigode e óculos escuros. Vinha coberto por uma gabardina dois ou três tamanhos acima do seu e cobria a cabeça enorme com um ridículo chapéu à Dick Tracy.
- Inspector Morcela - chamou uma voz do andar de abaixo.
Os sapatos dirigiram-se para a porta e fecharam-na com estrondo. Depois o barulho de um corpo a cair no andar de baixo, no meio de urros e vidros partidos, chegou lhe aos ouvidos. Depois nada mais. Durante dez anos... nada mais.

O fim?

Uma década inteira passou o botão amarelo naquele cantinho poeirento, sem nada que o distraísse que não a sua imaginação e a esperança de um dia sair dali e continuar a sua carreira de crimes sangrentos. Volta e meia dava-lhe para a nostalgia e lembrava-se da Tucha querida. O que teria sucedido à sua adorada? E foi assim, entre planos diabólicos e a lágrima no canto do olho, que o botão amarelo passou os tempos mais inertes da sua vida. Via os dias a passarem pela luz do sol que ainda entrava por uma das portadas que ficara mal fechada e observava o quarto a encher-se de pó, os tecidos da cama a apodrecerem e uns bichitos a acomodarem-se aqui e ali. O dia em que ouviu uns foguetes lá fora foi um dia festa, e o dia em que dois carros bateram, mesmo do outro lado da persiana, foi um marco no meio daquela pasmaceira, uma verdadeira excitação que lhe deu pano para imaginar, durante meses e meses, um cenário catastrófico, onde vários carros colidiam provocando um banho de sangue.
E lá continuou a vida, fora daquele quarto estagnado no tempo, até que um dia se ouviram vozes no corredor. Essas vozes conversaram e conversaram, num tom muito educado, sem que se conseguisse perceber o que diziam. Finalmente entraram as donas dessas vozes.
A primeira era uma senhora de meia idade, baixinha e gorducha, de austero fato saia casaco azul escuro, grossos óculos de tartaruga e o cabelo todo esticado num carrapito manchado de branco. Tossiu, franziu o nariz e numa velocidade completamente alucinante para aqueles seres cuja existência decorria ao ritmo de um caracol, deu um salto até às portadas e tentou abri-las. Estas, cinzentas e velhas, acordaram da sua década de torpor e, tal como alguém que acorda de repente de um sono profundo, soltaram um longo e desagradável gemido resmungão. Mas depressa perceberam que era o fim daquela época decadente e praticamente se soltaram das mãos da senhora, tal era a pressa de se abrirem para o mundo. O botão suspendeu a respiração, a preparar-se para aquele momento há tanto esperado de libertação e, finalmente, ele aconteceu: o sol entrou pela janela escancarada, atravessou a senhora baixinha e abraçou as paredes, o armário, a cama, as mesinhas de cabeceira, os aranhiços e... o nosso botão. Até o pó parecia irradiar luz e as pequenas partículas de poeira dançavam no ar, inebriadas por aquela luz que de há dez anos ali já só existia na imaginação.
E foi então que a senhora se voltou, para admirar o quarto à luz do dia.
- Está tudo muito porco, mas a área é óptima. Com uma boa limpeza...
- De facto não está mal - o botão voltou-se para ver a personagem que ficara à porta. Era uma mulher igualmente baixinha e talvez também gordinha, o que só se podia supor, pois envergava um fato de freira.
- Vamos ter muito trabalho, mas vai valer a pena irmã Clotilde.
- Claro que vai valer a pena. "Tudo vale a pena se a alma não é pequena", lá dizia Nosso Senhor.
- Ora irmã, não foi Nosso Senhor. Foi o Fernando Pessa.
- Isso é que não foi.
- Isso é que foi.
E foram-se embora as duas a discutir amigavelmente, deixando o botão com um nó na garganta.

***

No dia seguinte, logo de manhã, apareceram uns homens musculosos que começaram a retirar mobília do quarto sobre as ordens da irmã Clotilde. Não tardou que o botão amarelo chamasse a atenção à senhora. Olhou para ele, curiosa, e guardou-o no hábito. O botão ficou muito impressionado por estar em solo sagrado. Ele um pérfido assassino! Seria um castigo?
Ali permaneceu o resto da tarde, até que a irmã se lembrou dele e o colocou em cima de uma caixinha de cartão, sem tampa, onde se encontravam berlindes, restos de lápis, borrachas, pauzinhos de giz e algumas canetas.
Ficou vinte terríveis dias no seu cantinho, a angustiar-se hora a hora, incapaz de se animar com o aspecto jovial que a casa começava a tomar: o mobiliário pesado desapareceu, as paredes foram pintadas de branco e a luz passou a entrar por janelas que ele nem sabia que existiam. No entanto, qualquer coisa de muito negro aproximava-se e o botão, apavorado, nem coragem tinha para se entreter a magicar os próximos crimes. O horror instalava-se no seu ser.
Quando finalmente o tiraram da caixa, já um verdadeiro pânico se apossara dele. Quando o lambuzaram de cola, começou aos berros: cola? Cola? Colar um botão que nasceu para ser cozido? Quem é que se atreve a pôr cola num pobre botão?
Mas o pior estava para vir: foi habilmente colado numa placa azul bebé, onde também se encontravam os lápis, os berlindes e os outros objectos que tinham habitado a caixa com ele. Estes também estavam encharcados em cola e alguns também refilavam, indignados.
A irmã Clotilde, alheia a tanta reivindicação, bricolou mais um bocadinho, com um ar de satisfação e muita energia e, finalmente, saiu de cima da placa e afastou-se para observar a sua obra.
Para grande horror do botão, por cima dele ainda ficavam restos do famoso espelho do tecto do bordel de Tucha e consegui perceber que tinha sido usado para formar uma palavra: PIMPOLHO podia-se ler.
As letras eram divertidas e coloridas e ele era a pintinha do i. Começou a tremer de medo. O que lhe estava a acontecer? Que coisa terrível lhe estava a acontecer?
Não demorou muito para que a placa fosse colocada na entrada da casa e que meninos fofinhos, de três, quatro e cinco anos, vestidos de todas as cores do mundo, começassem a entrar no edifício. Passavam por baixo dele, ruidosos inocentes e felizes, e o botão gemia, de desespero, por não lhes conseguir tocar, por não poder continuar o seu percurso assassino.
Os seus anos de ouro tinham terminado. Agora era tempo do castigo.



LISBOA 2050
Lisboa, ano de 2050. Um Agosto tão gelado como há vinte anos atrás. Um dia vinte e três tão triste como sempre. Umas seis e um quarto da manhã carregadas de geada e desconsolo.
Alfredo levantou se novamente com a sensação de não saber onde estava. Demorou uns minutos a focar os velhos olhos no quarto sofisticado e impessoal que o albergava desde há cinco anos, mas cuja decoração contava com alguns objectos que conseguira guardar do seu passado: o pesado e valioso espelho francês que comprara num leilão perdido no tempo e no espaço; a cadeira encarnada, de braços em madeira escura, que lhe oferecera uma das inúmeras mulheres que tinham passado pela sua vida e da qual apenas recordava os olhos pretos e profundos; o tapete felpudo, em tons de vermelho, algo gasto no centro, que fora o orgulho da sua já há muito falecida mãe…
Foi o copo de água em cima da mesinha de cabeceira de recorte moderno que o trouxe à realidade. Levantou se com alguma dificuldade − o reumatismo não perdoava − e dirigiu se para o espelho. Estacou defronte da imagem que lhe era devolvida, e durante longos e ansiosos minutos analisou se cuidadosamente, sem deixar passar um cantinho do rosto. Depois, pegou num espelhito pequeno e fê lo reflectir o seu pescoço, observando minuciosamente todas as pregas da pele. Finalmente, pousou o espelho e encarou as mãos. Soltou um gemido de desespero ao notar uma minúscula mancha castanha, um sinal evidente da sua velhice. Caminhou o mais depressa que lhe permitiram as pernas cansadas em direcção à casa de banho, abriu um armário repleto de medicamentos, bisnagas e tubos, e escolheu um frasco azul, que praticamente despejou em cima da mão manchada. Enquanto a mancha não desaparecia, ali ficou, em pé, com o coração a bater descompassadamente − BUM, BUM, BUM, BUM, BUM, BUM − e uma lágrima de aflição a querer fugir. Depois, a mancha morreu, Alfredo suspirou e foi se arranjar.
Às oito horas saía de casa e entrava no seu carro desportivo. Chegou ao emprego em vinte minutos, e começou a trabalhar depois de um breve chá escaldante e de uma rápida ida à casa de banho, onde de novo se observou para confirmar que tudo estava em ordem. Um pequeno descuido e tudo estaria perdido. Ninguém podia saber.
Trabalhou toda a manhã e saiu para o frio ao meio dia. Mais um dia se tinha passado e tudo tinha corrido bem no emprego. Mas quando chegou à rua não se lembrava do lugar onde tinha estacionado. Em que andar fora? E que número? E que cor? Tinha de consultar a agenda. E estava gelado. Mas não podia ser ali. Não podia mostrar ao mundo que não se lembrava. Assustou se e, para não dar nas vistas, resolveu entrar num café, comer qualquer coisa e dar a si próprio algum tempo. Sabia como reagir em situações de pânico. Há já vinte anos que passara a idade permitida e habituara se a contornar os problemas que carregavam a sua velhice.
No café pediu uma sopa quente e foi num saltinho à casa de banho ingerir um comprimido vermelho e pequenino. Quando chegou ao seu lugar a sopa já lá estava, fumegante, contrastando com o frio do dia e sentiu se reconfortado. Sorriu à empregada, loira, sardenta e forte, que lhe retribuiu o sorriso e que na primeira oportunidade foi limpar a mesa que ladeava a dele, roçando se na sua cadeira, balouçando descaradamente as ancas à frente do seu prato. “Tonta.” − pensou Alfredo rindo se para si. Olhou se no material espelhado que decorava o café. A beleza do homem que o espelho lhe mostrou fê lo esquecer a miséria da sua vida e, por um momento, por um curto momento, teve os vinte e seis anos do seu cartão de identificação. Nesse momento acreditou e sentiu se contente. Depois voltou à realidade e lembrou se do que o tinha trazido ao café. Tirou uma agenda pequenina do bolso e discou a data do dia (não sem antes ter deitado uma olhadela ao relógio suspenso na parede, que a confirmou): 23Azul78 era o espaço onde tinha estacionado. E mais, tinha um lanche com o filho, Diogo, marcado para esse dia. Às cinco na Versalhes. E ele que se ia esquecendo…
Foi para casa arranjar se. A empregada ainda lá estava a acabar de aspirar o seu quarto. “Uma criança.” − pensou. Sabia que habitava um bairro social e que estava proibida de ter filhos sob pena de morte: o que ganhava nunca chegaria para ter esse direito. Vinha de Angola, fugida da grande guerra, e assentara ali, em Portugal, como tantos outros. Tivera sorte porque três dias depois de chegar, as fronteiras tinham sido fechadas. Desde aí nada mais soubera da sua família.
Não trabalhava mal, embora falasse pelos cotovelos, no seu Português cheio de erros, e, graças a Deus, não fazia perguntas. Contava histórias e mais histórias da sua miserável vida, da sua miserável terra e da sua miserável família. E agora, há um ano que arrumava a casa de Alfredo, a contar as suas histórias e sem fazer perguntas. Nem sequer lhe perguntara porque é que não podia entrar na casa de banho. Alfredo gostava muito dela e era generoso com os pagamentos.
Mal o viu, abriu a boca para começar a falar, mas leu lhe nos olhos o cansaço, e foi se embora sem palavra, sorrindo lhe ao partir. Alfredo respondeu lhe ao sorriso e foi preparar se. Mas uma hora depois continuava tão cansado que resolveu telefonar ao filho e pedir lhe para lancharem antes ali ao pé, ou mesmo em casa, porque não lhe apetecia ir para a Avenida da República, que tinha tanta gente e que representava tanta confusão para a sua cabeça cansada. Ainda por cima estava um frio de morte. Diogo concordou, e combinaram que passaria por casa do Pai.
Quando Diogo chegou, a empregada abriu lhe a porta e informou o que “o minino istá no quarto”. Nos trinta segundos que separavam a porta da rua do quarto de Alfredo, apresentou se e resumiu lhe a vida num só fôlego. Depois deixou os.
− Estás velho − disse Alfredo ao filho.
− Estou cansado, − retorquiu Diogo − e tu, como é que estás?
− Estou bem. Já pensaste?
− Tenho pensado. Mas ainda não me decidi.
− Não tens muito tempo. Quanto?
− Quase um ano.
− Já andam atrás de ti? Já devem andar.
− Já andam.
− E a Isabel?
− Ela não se importa.
− Deixa me ajudar te. Ajudar vos. Eu tenho conhecimentos. Conheço as clínicas. Conheço os remédios e os médicos. Arranjo te os papéis falsos. Trato vos de tudo. Sei a quem me dirigir.
− O Felipe é a favor. E o Jaime também.
− O quê?
− Já nasceram com estas ideias progressistas no sangue. Para eles faz sentido. Já somos dispensáveis. Já não precisam de nós.
− Os filhos da mãe.
− Eles adoram nos.
− Uma merda! Uns filhos da mãe.
− É uma questão de gerações. Eles já nasceram depois. Faz sentido.
− Não faz sentido nenhum. É horrível. É amoral. Os valores estão todos trocados, é pavoroso, é…
− A Isabel queria fazer uma última viagem. Ela é três meses mais velha. Tem sete meses.
− Com as vossas profissões devem autorizar vos. Era uma boa oportunidade para desaparecerem depois. Eu trato dos papéis e das marcações. Por favor, filho…
− Veremos pai. Vamos lanchar?
− Estou cansado. Tenho uns bolos lá dentro. E chá. E café. E ainda podes fazer uma sanduíche de fiambre. Ou queijo. E há sumo de qualquer coisa. Talvez de uva, como tu gostas.
− Pode ser. Não se preocupe.
Foram à cozinha, onde a empregada esfregava vigorosamente os azulejos e Alfredo explicou lhe que iam lanchar na sala e ambos indicaram o que queriam comer. Alfredo notou um brilho de curiosidade nos olhos da rapariga, que olhava para ambos com muita atenção. No fim, não se conteve e perguntou a Alfredo se Diogo era seu pai, “é que são muito paricidos”. Alfredo empalideceu e respondeu lhe que eram família mas que Diogo não era seu pai. Diogo ficou pensativo e nada disse durante o lanche. Saiu calado, depois de beijar o pai na testa, deixando o preocupado.

***

Arredores de Elvas, vinte e quatro de Dezembro de 2050. Noite. Gelo. Prevê se o Natal mais frio de sempre. Contam se já inúmeras mortes, especialmente em populações de bairros mais desfavorecidos.
Alfredo aguarda, dentro do carro. Há cinco horas que espera que o filho saia da clínica em que entrara curvado, enervado e não muito convencido de que estava a proceder bem. O facto de a mulher ter desistido abalara o profundamente. Amava a e durante uns tempos achara que sem ela não tinha sentido viver. Mas quando chegara a sua vez, apesar das dúvidas, não conseguira baixar os braços.
O carro torna se desconfortável. Demasiado tempo sentado no mesmo sítio. E o frio da rua que não o convidava a desentorpecer as pernas…
Uma luz acende se na entrada e sai um homem, ainda curvado, mas de rosto muito jovem. Alfredo reconhece nesse homem o filho, uns quarenta anos mais novo. Não pode evitar uma lágrima. Lembra se da mulher, que não tinha querido lutar contra o sistema, e que se deixara morrer, vinte anos atrás. Tinham sido tão felizes! E ali estava o seu filho, como nos bons tempos. Alfredo chora enquanto Diogo se dirige para o carro. Durante uns minutos não conseguem dizer nada, ficam apenas a olhar um para o outro. Parecem dois irmãos e se alguém perguntasse se eram gémeos não ficariam surpreendidos, tamanhas eram as parecenças.
− Quando é que nos voltamos a ver?
− Durante um ano era bom que não aparecesses por Lisboa. Esperam que procures os teus filhos.
− E se te descobrem a ti, que és tão parecido comigo?
− A minha última identidade tem cinco anos, filho. Ninguém me vai apanhar.
Despedem se comovidos. Diogo, vai embrenhar se na vida do Porto. Passará a chamar se Victor. Será um jovem arquitecto, recém licenciado numa das inúmeras e pálidas universidades privadas que proliferam por Lisboa, que tenta a sorte no Norte.
Diogo vai sozinho e não pode ver os filhos. Sabe que estes seriam os primeiros a denunciá lo.

***

Trinta de Abril de 2051. Sábado de manhã. Oito horas de uma Primavera sufocante. Espera se a Primavera mais quente de sempre.
Alfredo não consegue ficar na cama − mesmo com o ar condicionado no máximo o ar é irrespirável − e decide ir a um cafézinho de esquina que é o lugar mais fresco e arejado que conhece. Compra o minúsculo disco com o Diário de Notícias e senta se numa mesinha ao lado da janela. Pede um sumo de limão, instala o jornal na sua agenda electrónica, e procura o suplemento desportivo. Ténis e futebol americano. Só ténis e futebol americano. Nada de futebol como nos bons velhos tempos. Raios!
Enquanto decidia que outra parte do jornal é que ia ler, sentiu uns olhos postos nele e viu o vulto de um rapaz parado à sua frente. “Jaime” − pensou, ao reconhecer o seu neto. Lembrava se das fotografias que Diogo lhe tinha mostrado. Para os netos tinha morrido há muito e nunca mais os tinha visto. Com os olhos convidou o a sentar, ao que o rapaz obedeceu. Durante uns segundos reinou o silêncio, cortado pelo barulho infernal que fazia um dos empregados a colocar pilhas de louça num lavatório.
− Pai? − perguntou Jaime a medo.
− Perdão?
− És tu, não és?
− Perdão?
− Já vi fotografias tuas quando eras novo. Eras assim. És tu não és?
− Deves estar a gozar comigo, − Alfredo adoptou o ar mais baralhado do mundo. − estás me a chamar pai. Devemos ter a mesma idade. Deves estar a gozar mesmo…
− Não me aldrabes, pai. Sei que és tu.
− Chamo me André e tenho vinte e seis anos e que eu saiba não tenho nenhum filho e muito menos com esse tamanho. Estás a começar a chatear me.
− Mostra me o teu cartão de identificação.
− Não és polícia para ter de te mostrar. E agora vai te embora que estou a ler o jornal.
− Até a voz é igual. És tu pai, e era melhor que mo dissesses. De qualquer maneira vou chamar a polícia e então aí vais ter de mostrar e de fazer os testes.
− Porco. Se eu fosse o teu pai ias entregá lo. És um porco.
Jaime limpou desajeitadamente, com a mão, o suor que começava a brilhar lhe na testa, levantou se e saiu sem palavra. Ia pálido.
Alfredo levantou se logo a seguir, e pagou o mais depressa que pôde. Foi para casa e fez uma mala pequenina. Guardou alguns papéis e estava quase a partir quando começou a sentir se muito, muito cansado e teve de se ir deitar uns momentos. Bateram à porta. Levantou se a tremer, mas antes de abrir endireitou as costas e produziu um ar arrogante e altivo. Um polícia esperava o atrás da porta, ao lado de Jaime que olhava para o chão com a testa a pingar gotas imensas.
− Senhor André dos Santos?
− O próprio.
− Este senhor afirma que é seu filho e que o senhor já ultrapassou a idade permitida. Pelo poder que me foi concedido tenho o direito de lhe fazer o teste. Aceita sujeitar se de livre vontade?
− Patético. Esse rapaz é patético.
− Aceita fazer o teste ou não?
− Não tenho outro remédio, pois não?
− Não.
− Então vamos.
Aguardavam no um carro da polícia com outro agente. Alfredo e Jaime sentaram se no banco de trás. Alfredo olhou com desprezo para o neto e virou se para a janela. O rapaz empalideceu ao sentir o olhar do avô. Apenas quando este se virou para a janela teve coragem para erguer os olhos e observá lo.
No carro ninguém falava. O calor era insuportável e duas moscas colavam se ao vidro de trás. Jaime transpirava horrivelmente. Duas manchas enormes colavam lhe a camisa ao corpo. Alfredo mantinha se sereno. E foi o seu porte, a sua calma que quase na esquina da clínica fizeram Jaime dizer:
− Eu enganei me. Este senhor não pode ser o meu pai. Tem o lóbulo da orelha separado e o meu pai não tinha. E as mãos. As mãos também são diferentes. Tem uns dedos mais compridos. Uma mão muito maior. Eu peço desculpa.
Os polícias refilaram e explicaram lhe que lhe iam passar uma multa. Alfredo, para seu grande espanto, não sentiu alívio nenhum. Já se tinha mentalizado. Agora já não lhe custava tanto morrer. No entanto, manteve a mesma postura, deixou que os polícias o levassem de novo a casa e, sem olhar Jaime, despediu se e subiu. Estava arrasado. Que dia. Começava agora a sentir suores frios, apesar do calor, e pensou que se calhar ia ter um problema cardíaco e ia mesmo morrer. Mas tomou um comprimido, dos vermelhos pequeninos, bebeu dois copos de água muito fria, deitou se e acalmou o velho coração.

***

Vinte de Junho de 2051. Maio fora terrível. Temperaturas de 55ºC. Fogos em muitas zonas protegidas. Confirmou se a Primavera mais quente de sempre na Europa.
Depois de um estafante dia de trabalho, Alfredo descansa em casa. Sobressalta se com o telefone.
− Pai?
− Diogo?
− Pai, acho que estou a ser seguido. É o Jaime. Não sabe que o vi. Mas já é a segunda vez. Na primeira rondava o meu escritório. Na segunda a minha casa. O que é que eu faço? Eu não sei…
− Espera. Calma. Olha, telefona me daqui a vinte minutos.
Alfredo desligou. Tinha chegado o momento. Mas estava calmo. Já não sentia o calor abrasador como há dois minutos atrás. Procurou o número de Jaime e marcou o.
− Jaime?
− Quem é?
− O teu pai.
− Bem me parecia que eras tu. Sabes que não podes continuar a fugir. Eu amo te pai, mas lei é lei. Fugir para o Porto não te adiantou nada.
− No Porto? Mas Jaime, nunca saí de Lisboa. E tu estiveste quase a apanhar me naquele dia.
− Pai? Pai? Eras tu? Eras mesmo tu?
− Sim.
− E porquê agora?
− Porque é a altura. Vou para São Francisco Xavier. Depois podes lá ir, confirmar o óbito e ver o corpo. E podes guardar me num potezinho bonito na sala, ao pé da televisão e ao pé da tua mãe. E depois podes ir dormir descansado. Adeus.
− Pai, espere, eu…
Alfredo desligou. Passados uns minutos telefonou Diogo.
− Pai?
− Sim, filho. Não te preocupes mais. Tenho uns contactos e agora o Jaime está noutra pista. Se precisares de uma nova identidade sabes a quem recorrer. Eu, entretanto vou ter de arranjar uma nova para mim. É possível que não nos voltemos a encontrar tão cedo.
− Depois contacte me, pai. Tenho muitas saudades suas.
− Eu também filho. Eu também. E agora adeus.
− Adeus pai, e até um dia destes.
− Até um dia destes.
Alfredo desligou o telefone porque sentia que a voz lhe ia começar a tremer e não queria que Diogo percebesse.
Tomou um banho de água quase gelada, vestiu a sua melhor roupa de Verão, encharcou se na sua água de colónia favorita, apanhou um taxi poeirento e dirigiu se ao hospital. No hospital estava fresco. O ar condicionado estava no máximo. Soube lhe bem.
Explicou que queria morrer e a enfermeira de serviço indicou lhe a secção respectiva. Entrou numa sala branca, onde meia dúzia de pessoas aguardavam a sua vez. Em nenhum rosto se podia ler o desespero. Apenas resignação e alguma melancolia. Entregou o seu cartão de identificação a uma mulher que aguardava num guichet e ao ver a sua idade esta sugeriu lhe que fosse consultar o psicólogo da sala três. Disse lhe que não valia a pena, que estava mesmo decidido, ao que a mulher encolheu os ombros e não insistiu mais.
Sentou se ao lado de uma senhora de ar amável que imediatamente lhe perguntou as horas. Depois, em cinco minutos, contou lhe a vida: “ Tinha nascido em Setúbal. Filha de um notário e de uma enfermeira. Sim, tinha tido uma infância feliz. O marido? Conhecera o em Lisboa, no CCB, num concerto. Sim, já tinha partido havia dois anos. Era mais velho. Profissão? Notário como o pai. Um homem de nível. Muito alto. Tão alto! E de bigode. E distinto. Tinham tido um filho. Gostariam de ter tido mais, mas como ela trabalhava numa loja, e ele também não ganhava muito, não tinham para um segundo. Mas não eram pobres. Isso, não. Trabalhadores e honestos. E o filho tinha tido tudo de melhor. Tinha mesmo tirado um curso superior. Numa grande escola de Engenharia, a melhor do País! O meu filho engenheiro. O meu filho. Meu. Engenheiro. Um orgulho. Filho. O meu engenheiro…”
− Maria dos Anjos Ferreira, porta quatro. − chamou a senhora do guichet.
− Sou eu, − levantou se atordoada − parece que é a minha vez.
Nem se despediu tamanha era a confusão que lhe ia na cabeça. Entrou apressadamente na sala que a rapariga lhe indicou depois de hesitar uns segundos.
Alfredo não teve de esperar muito para que chamassem o seu nome. Levantou se e dirigiu se à porta cinco. Entrou. Uma rapariga loira e bonita apresentou se:
− Sou a Sofia e vou tratar da sua viagem. Que filme é que quer ver?
− Filme?
− Sim, escolhe o filme e adormece para sempre no fim. Não é doloroso, pelo contrário, é muito relaxante.
A rapariga olhou o com curiosidade.
− Não tem a idade do cartão de identidade, pois não?
− Porque diz isso?
− Tem um olhar de velho. É bonito mas os seus olhos não enganam.
Alfredo sorriu lhe.
− E posso escolher qualquer filme? − perguntou mudando de assunto.
− Sim.
Alfredo teve vontade de rir. E de repente não teve a certeza de querer morrer outra vez. Pensou que gostaria de viver o máximo e pensou no maior filme de que tinha ouvido falar.
− The Meaningless Movie in the World, tem? − “Sempre são 48 horas”, pensou − É o filme mais longo de sempre . Mas olhe, quero a versão integral, a de 1970. Não a outra versão, que tem noventa minutos.
A rapariga riu se e consultou o computador.
− Deixe ver, deixe ver. Esse nunca ouvi ninguém pedir. Geralmente pedem clássicos do século vinte, como o Titanic ou o Indiana Jones. Ah! Cá está. Sim senhor, temos! − fez um alegre sorriso que mostrou duas simpáticas covinhas − O nosso serviço orgulha se de nunca ter desiludido um cliente. Pode ir deitar se naquela cama. Quer mudar de roupa, comer ou beber qualquer coisa?
− Não muito obrigada. Talvez a meio do filme me apeteça petiscar qualquer coisa.
Deitou se e acomodou se. A cama era realmente muito confortável.
− Ui! Parece que há aqui um problema com as transmissões. Vai demorar ainda uns minutos a resolver…
− Não se preocupe. Eu não tenho pressa nenhuma.
Título
A última história

Autora (próximo Nobel)
Luísa Marques da Silva

Todos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da Silva

Capa
Luísa Marques da Silva

2ª edição
Lisboa, Outubro de 2015

WNFE
http://wnfe.my-free.website

Esta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.
Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.pt



A ÚLTIMA HISTÓRIA
O PEQUENO ALMOÇO
No dia em que começou a escrever o último capítulo da “Saga dos Leite”, que enviava havia quarenta anos para o “Notícias da Vila”, o senhor José Mário Dias não fazia a menor ideia de que ia morrer nessa noite, com uma espinha de solha atravessada na garganta. De facto, levantou se de excelente humor da pesada cama de dossel em madeira escura e baça, em que dormia desde a morte dos pais, e que já era palco do soninho de quatro gerações de Dias. A noite tinha sido fantástica: não fora picado pelos mosquitos, apesar dos vidros partidos da janela, e os percevejos também não o tinham incomodado.
Depois de um longo e ritmado xixi matinal, o senhor Dias barbeou se, e tomou um duche; a botija de gás era nova e sabia que não ficaria a meio do banho com água fria como sucedera na semana anterior. Por isso, sem medo de repetir a desagradável experiência, berrou durante quinze minutos de água a ferver, a linha do baixo do Agnus Dei que costumava cantar aos domingos na missa. Ainda a cantarolar, e com a pele toda vermelha, enxugou se ao farrapo descolorido que já fora uma orgulhosa toalha da Coca cola, vestiu as velhas calças cinza de trazer por casa, e fez uma tentativa para abotoar uma camisa de flanela lavada, aos quadrados, que encontrou no fundo do armário. Não lhe servia. Tentou outra vez. Continuava a não lhe servir. Foi até ao grande toucador rosa da simpática avó Luísa e olhou se desanimado ao espelho: estava cada vez mais gordo; um dia destes teria de começar a fazer regime ou então rebentava. Mas não era para hoje! Hoje tinha outros planos: acabar finalmente a “Saga dos Leite”. Casar os heróis, castigar os maus. Isso sim, era para hoje. E, desta vez ao som de um Kyrie, vestiu a camisa ruça que usara na véspera, e que decorara durante o jantar com uma enorme nódoa de ovo estrelado. Depois, sentou se na beirinha da cama e calçou as esburacadas pantufas que a adorada mãe Olívia lhe oferecera uns meses antes de morrer atropelada por um camião. Antes de descer voltou a olhar se no espelho e tentou ingloriamente ajeitar a farta cabeleira, plena de cãs, que insistia na estética do caos: o senhor Dias estava de relações cortadas com o único pente que possuía − um velho pente azul e desdentado − desde o dia em que Fabíola, a sua odiada mulher, saíra de casa. Perante a casmurrice capilar, o senhor Dias riu se para o gordinho grisalho que o contemplava do outro lado do espelho, que também se riu para ele exibindo duas simpáticas covinhas nas bochechas enormes. Depois fez um “tchau” à sua imagem, desceu ao primeiro andar − cuidadosamente para não quebrar nenhum dos velhos degraus de madeira − e foi tomar o pequeno almoço.
Sentado à velha mesa oscilante da cozinha e com a ajuda de um copo de leite cheio de natas, encaminhou sofregamente para o estômago onze torradas estorricadas e gordurosas. Enquanto saboreava a refeição, olhava, deliciado, através da janela, para o pequeno jardim maltratado que envolvia a casa: o sol entrava pelas janelas da velha vivenda desconjuntada que fora construída pelo seus tetravós, fossem eles quem fossem, e o dia sorria, promissor. Eram nove horas da manhã.
O MEIO DA MANHÃ
Quando acabou de comer, foi para a caótica divisória a que chamava escritório, e, após esgravatar um pouco por todo o lado, lá encontrou a carunchosa secretária em pau preto, enfeitada pela sua idosa e bem amada máquina de escrever. Era um homem de velhos hábitos, afeiçoara se à querida máquina − o seu primeiro objecto de valor, a primeira coisa que comprara (com tanto custo!) com o magro salário que recebia como estafeta do “Notícias da Vila”, o seu primeiro emprego − e não queria outra coisa. Orgulhava se do domínio total que tinha sobre o mecanismo, que lhe permitia criar textos únicos, não apenas pelo belo estilo literário com que escrevia, mas pela beleza das formas: as letras, as margens, a numeração das páginas, os parágrafos, a perfeição dos espaços… Nunca na sua vida entregara uma página maculada com um erro ortográfico ou emendada. Não sabia o que era um corrector, mas também não precisava: a sua escrita “fluía, fluía e tudo se conjugava em graciosa harmonia”, como ele costumava dizer. Esta realidade constituía o seu grande orgulho pessoal, e uma grande surpresa para todos que o conheciam, pois os textos cuidados que entregava na redacção eram um verdadeiro contraste com o mundo desleixado, desarrumado, desorganizado − rasando mesmo a porcaria − em que vivia.
Por volta das dez e trinta o seu organismo fez lhe o primeiro aviso de que tinha de ter cuidado com o que comia: da barriga soou um rugido tão alto que assustou o gato Malaquias, que se preparava para bater o seu recorde pessoal de trinta e quatro horas de sonho seguidas. O Senhor Dias também se assustou e engatou irremediavelmente a frase que escrevia: um ponto de exclamação maldoso surgiu no espaço reservado à interrogação feita pelo louro herói de olhos azuis, José Carlos, que com o coração aos saltos, perguntava ao gélido doutor José Luís, se Olívia, a loura heroina de olhos azuis, tinha falecido, depois do Porche que conduzia ter embatido num camião e se ter despenhado numa falésia. Esse ponto de exclamação inoportuno revelou se fatal para o final da sua novela, pois José Carlos passou a exclamar que Olívia tinha morrido, o que não fazia parte dos planos do escritor, pois há quarenta anos que Olívia e José Carlos eram os reis da novela, e, como tal, tinha sempre pensado que os havia de casar no fim.
O senhor Dias ficou transtornado com o novo rumo dos acontecimentos. Nunca lhe tinha ocorrido matar Olívia, uma personagem tão rica, que ele idealizara até ao mais ínfimo detalhe: atlética, dezoito anos, seios firmes e pele de pêssego; uma rapariga tão fina, tão culta, tão bondosa, de tão boas famílias e com tanto dinheiro no banco…
Infelizmente o sobressalto ocorrera exactamente na última linha da página, e, como era preguiçoso e como também não lhe passava pela cabeça fazer emendas, o senhor Dias não teve outro remédio senão o de enterrar a bela Olívia...
Então, enervado e algo deprimido, levantou se e deu por si na cozinha. “Preciso de pensar”, concluiu ao abrir o frigorífico; agarrou um pacote de manteiga: ia fazer uma sanduíche, e tomar um café, e pensar. Antes de fechar a porta, os olhos pousaram se no prato onde jazia a solha assassina, que lhe retribuiu o olhar, em desafio. Um arrepio percorreu lhe a espinha (ao senhor Dias, não à solha!). Eram onze horas e era o segundo aviso que o seu corpo lhe fazia. Mas também não o conseguiu interpretar como uma premonição e explicou o com o frio que emanava o frigorífico aberto. Atirou bruscamente com a porta e foi de novo sentar se à mesa da cozinha.
Diante de uma carcaça generosamente amanteigada e de um café bem forte, sentiu se reconfortado e o bom humor invadiu lhe novamente o corpo gorducho. O que é que ele ia fazer ao José Carlos? Tinha de lhe dar um final feliz. Era ou não o homem um herói? Um rapaz tão corajoso, tão alto, tão espadaúdo, tão engenheiro. Era tão herói que salvara mesmo Olívia de um gorila em fúria… E dera dinheiro a Lucinda, a irmã mais nova de Olívia, para que a moça deixasse as drogas, o tabaco e de cortar as unhas nos autocarros… Com quem casaria José Carlos?
Meditava o senhor Dias neste assunto quando um reflexo estranhíssimo e incontrolável o fez atirar a carcaça que devorava para o chão. Era o terceiro aviso para que fosse cuidadoso com a alimentação, e, apesar do espanto que lhe causou o gesto que partiu do seu corpo sem as suas ordens, ainda assim, não o percebeu; limitou se a levantar se e apanhar o pão que caíra, como não podia deixar de ser, como um livro aberto, com a parte da manteiga virada para baixo, sobre os rachados e encardidos azulejos do chão da cozinha. Como era porcalhão, acabou de comer o pão infecto, e passou o sapato pela manteiga para que a nódoa se notasse menos. O gato Malaquias trataria do resto. E, numa associação de ideias, lembrou se da vizinha do segundo esquerdo de José Carlos, a esquelética e míope Custódia, ex professora primária, doida por gatos, pássaros e rãs, já bem entrada nos quarenta e que poderia ser transformada numa fantástica mulher para o José Carlos, apesar da diferença de idades, e de alguns pequenos detalhes, facilmente corrigíveis: a personagem Custódia não era antipática, mas um pouco louca, e essa loucura poderia ser facilmente atribuída à falta de homem; e o buço com que a caracterizara podia ser facilmente depilado no momento em que José Carlos surgisse na sua vida. Aliás, segundo as sondagens, a maioria dos leitores gostava de Custódia. A empregada do senhor Dias, a senhora Maria do Carmo, chegara mesmo a dizer lhe um dia que se comovera muito − chegara mesmo verter umas lágrimas! − com uma cena em que Custódia doara um rim ao Malaquias, a sua avestruz de estimação.
E pronto, estava decidido: José Carlos casaria com Custódia. Só faltava agora denegrir a imagem da doce Olívia, pois caso não o fizesse, a sua perda poderia ser insuportável para os estimados leitores, que nunca lhe perdoariam. Mas, nas novelas ou na vida, acabar com a reputação de alguém era sempre um processo trivial…
E muito animado, o senhor Dias voltou para o escritório e sentou se à frente da velha e fiel máquina, companheira de aventuras com finais felizes. “Se na autópsia se revelar que pintava os cabelos de loiro, as pessoas vão ficar de pé atrás com a Olívia. E se fosse mais velha e tivesse marcas de uma plástica? Boa ideia. E maminhas de silicone? Na mouche. E que tal uns grânulos de celulite? Bem vindos. Placa? Perfeito. E sífilis? Muita. Puta na Tailândia? Obviamente.”. E pouco a pouco, a doce Olívia foi se transformando num ser grotesco, monstruoso, cheio de defeitos dissimulados, enquanto a destrambelhada Custódia passava a ser uma jovem de quarenta e cinco anos, que, dando provas de um altruísmo fora de série, dedicara os melhores anos da sua vida aos animais e às crianças, mas que agora encontrava o amor da sua vida, e se revelava uma beldade seca de carnes e amadurecida, de coração de oiro, e olhar sensual.
Contente com as novas linhas do argumento, o senhor Dias foi escrevendo e escrevendo, começando pela autópsia de Olívia, feita pelo antipático doutor José Luís, passando pelo atroz sofrimento do jovem José Carlos, confrontado com a triste realidade do fruto do seu amor ser, afinal, um ser desprezível, e chegando finalmente ao momento em que, indo visitar Malaquias ao hospital (a pobre avestruz estivera quase a rejeitar o rim!), Custódia encontra José Carlos e, num diálogo comovente, ajuda o a suportar a sua dor, o seu sofrimento, nascendo assim o amor eterno entre eles.
O ALMOÇO
Estava o senhor Dias a delirar com as suas personagens, quando o cuco da sala se lembrou de dar o meio dia, assustando Malaquías que tentava bater o seu recorde de imobilidade, e fazendo surgir mais um inconveniente ponto de exclamação. O senhor Dias praguejou. A pergunta de Custódia “Mas o que diz, eu não o amo?”, transformou se numa terrível exclamação: “Mas o que diz, eu não o amo!”. “Merda. E agora? Se ela não o amava, como é que podiam casar? Que maçada! Maldito cuco… E agora? E agora? Bem, o melhor era mesmo ir almoçar e pensar no novo rumo do folhetim. A comer é que surgem as boas ideias. Na casa de banho, também, é um facto, mas à mesa ainda são melhores!!!”
E foi então que o senhor Dias foi cozinhar a solha. Com água na boca, temperou a com sal, pimenta e coentros, encharcou a em vinho branco e pô la no forno. Enquanto esperava, para horror dos seus olhos que se esbugalhavam com a brutal quantidade, e para desespero do fígado que se contorcia agoniado, cozeu um quilo de batatas e três ovos. O glutão cantarolava alegremente, inconsciente do desespero do seu corpo, e estava já a por tudo numa travessa quando se lembrou que tinha no congelador uma dose cavalar de feijoada que lhe fizera a empregada Maria do Carmo, havia uma semana. E se comesse a feijoada agora e a solha ao jantar? Ainda por cima era contraproducente comer feijoada antes de ir para a cama. E foi assim, com esta decisão banal, que o destino do senhor Dias se prolongou mais umas horas. E com grande satisfação, e ignorando totalmente os lamentos do seu intestino, foi comer um grandíssimo prato de feijoada, pejadinho de morcelas, farinheiras e chouriços.
Durante o almoço, mesmo concentrado como estava na paparoca, não deixou de pensar na sua querida novela. Mas com tão delicioso manjar à frente, o espírito era outro e já nem estava aborrecido por não poder casar a Custódia. Paciência, também a mulher era esquisita… Teria de arranjar uma outra noiva ao José Carlos. Mas quem? Correu mentalmente as suas personagens femininas: a mãe do José Carlos não podia ser porque era mãe dele, e, para mais, já tinha morrido no capítulo 198, ao dar à luz o filho; a mãe da Olívia não podia ser porque se a Olívia tinha cinquenta e quatro anos, então a mãe tinha no mínimo uns setenta, e, claro, − já quase se tinha esquecido − falecera com uma cirrose hepática no episódio 894; a megera Fabíola, prima de Olívia, também não tinha hipóteses porque era a má da história, era corrupta e fazia tráfego de diamantes, para além de cheirar mal da boca; a irmã da Olívia, Lucinda, estava fora de questão porque tinha um passado negro e ninguém perdoava um drogado; a juíza Luísa, vizinha do segundo direito de José Carlos, era casada e tinha vinte e dois filhos e uma família unida, e o público nunca lhe iria perdoar o destruição de um agregado familiar tão perfeito; a Maria do Carmo, porteira de José Carlos vinha de um estrato social inferior, logo não podia casar com José Carlos que ainda era Conde pelo lado da mãe e, de qualquer maneira, era casada com o inspector José David, benfiquista ferrenho, que bebia e que lhe batia com a lista telefónica; e, finalmente, Filomena, a irmã miúda da pérfida Fabíola, que, para além de ser uma víbora em potencial, tinha quinze anos e era muito nova. E foi então que o senhor Dias se lembrou do José Emanuel. Não, não ia casar o José Emanuel com o José Carlos, mas podia casá lo com a Custódia. Assim, o herói deixava de ser o José Carlos e passava a ser o José Emanuel, tio do José Carlos, o irmão serôdio da sua falecida mãe. José Emanuel era mecânico de profissão, e arranjava esquentadores nas horas livres. A personagem era simpática, muito grande, muito forte e muito peluda − algo banana e acéfala − mas tinha sido mal explorada, havendo ainda muito a dizer sobre ela. Casara se em segundas núpcias com a Mãe de Olívia, de quem se divorciara quando esta entrara no vício dos bombons de ginja, e fora alvo da cruel Fabíola que se tinha servido da sua ingenuidade para contrabandear patins em linha para Espanha. Apesar da sua inocência, José Emanuel tinha sido julgado pela juíza Luísa que, apesar de gostar dele (ainda eram primos pelo lado direito), o condenara a dois anos de prisão, pois Fabíola sequestrara um dos seus filhos de vinte e seis anos, e ameaçava a pobre juíza com represálias sexuais sobre a criança, caso José Emanuel não passasse dois anos “à sombra”.
Agora nada seria mais fácil do que fazer José Emanuel surgir na história de novo, dar lhe um carácter mais marcante, e casá lo com Custódia. Também não se podia esquecer de desacreditar a personagem de José Carlos. Mas isso não seria difícil, tinha já umas ideias a germinarem…
E, contente com a tempestade cerebral que se processava na sua cabecinha, o bom do senhor Dias acabou de comer o último feijão do prato. O seu organismo começou imediatamente a suplicar por uma pausa: precisava de toda a energia de que o corpo dispunha para levar a bom termo o complicado processo de digestão da feijoada; precisava que o senhor Dias ficasse quietinho, e, de preferência, que fosse até dormir. Então, enviou lhe o quarto aviso do dia, na forma de uma fortíssima quebra de tensão. Mas nem a isso o gordo escritor reagiu bem: foi a correr fazer um café fortíssimo para poder continuar a escrever. Dormir? Nem pensar! Logo agora que tinha tido umas vinte ideias seguidas?!!!
E, em passo de corrida, sentou se à secretária e começou a narrar o episódio em que José Emanuel entra pelo hospital adentro, liberta Custódia dos braços de José Carlos, e numa voz muito máscula, brada a José Carlos: “O carro de Olívia foi sabotado. A sua morte não foi um acidente! E, sobrinho do diabo, as tuas impressões digitais estão por todo o lado. Bastou me olhar para elas para as reconhecer imediatamente.”. E numa prova de grande agilidade e virilidade, José Emanuel salta para cima de José Carlos que entretanto soltara uma risada escarninha ao ver se descoberto. Os dois homens envolvem se numa luta violenta, e, ao primeiro soco, José Carlos perde a peruca, revelando uma cabeleira rala (um horror!), num crânio repleto de mossas (nojo!), e sarna (machadada final!). Ao segundo soco a dentadura postiça − um must para qualquer personagem em descrédito − eleva se no ar e estilhaça se no chão, saltando dentes em todas as direcções. A confusão é total, os doentes surgem nas soleiras das portas (entre estes está o rosa pálido Malaquias), e observam constrangidos o combate que se trava no corredor. O médico José Luís irrompe subitamente da sala de operações, ainda com a máscara no rosto e com o bisturi em riste, e, com o auxílio do inspector José David (o tal benfiquista ferrenho), que aparecera no hospital para saber os resultados da autópsia, separa os dois homens; José Carlos não passa de uma massa disforme, ensanguentada, desdentada, calva e agonizante: o bisturi do doutor José Luís espetara se lhe na testa, e um fiozinho de mioleira escorre lhe pela cara abaixo.
O senhor Dias parou para tomar fôlego: “Bestial! Divinal, mesmo! Agora só falta casar o mecânico José Emanuel com a Custódia”. E foi então que o senhor Dias teve uma ideia genial: o médico nunca fora um personagem querido − aliás detestava a classe médica desde o dia em que o seu médico de família lhe fizera um toque rectal e o proibira de comer o que quer que fosse por um período indeterminado − e tinha lhe destinado um fim trágico, uma mortezeca cruel depois de uma orgia alimentar em companhia da terrível Fabíola. Mas, na verdade, nunca pensara em metê lo no tráfego de diamantes a que a amante se dedicava. Mas agora podia associá lo a Fabíola e, porque não, a José Carlos. E os três juntos tinham planeado a morte de Olívia. Porquê? Não lhe parece óbvio, querido leitor, que os silicones de Olívia seriam um lugar perfeito para guardar diamantes?! E seria, preciso um médico para os recuperar, servindo o papel perfeitamente ao doutor José Luís. Antes de morrer, José Carlos acusaria o médico de fazer parte dos planos diabólicos para ficar com a fortuna de Olívia.
Radiante, o senhor Dias começou a escrever:  “Moribundo, estrebuchante, o ex herói José Carlos chama a atenção dos presentes com um gemido horrendo: − cúmplice… não sózinho… diamantes… maminhas… Olívia… eu… ajudado… o… o …José…”. TRIMMMM. Eis que tocam à porta, um toque longo, que assusta o gato Malaquias, que foge para debaixo de um cadeirão, perdendo assim a hipótese de bater o seu recorde de permanência ao sol: “Bolas! Isto hoje está engatado. Não pode um homem concentrar se!”. E muito aborrecido o senhor Dias vai abrir a porta. Uma velhinha minúscula, vestida de violeta, com uma escassa cabeleira branca com reflexos cor de rosa, espera o do outro lado da porta, com um grande sorriso desdentado:
− Muito bom dia! Tenho aqui umas coisas que o senhor vai de certeza gostar de ler.
− Testemunha de Jeová?
− Como adivinhou? − pergunta a senhora surpreendida, arregalando muito os olhos baços.
− Peço lhe que me desculpe, mas estou muito atarefado. Além disso sou católico praticante − prepara se para fechar a porta.
− Espere. E acha que é um verdadeiro católico? − pergunta a senhora, jogando o trunfo da provocação. Funciona. O escritor olha para ela surpreendido.
− Acho. − Ora, que pergunta, só lhe faltava a extrema unção para ter recebido todos os sacramentos, e além disso, comungava todos os domingos, desde os oito anos. Aliás, achava as ósteas deliciosas.
− Então qual é o outro nome próprio pelo qual é conhecido Jesus? − a velhinha olha o em desafio. Jogo de sobrancelhas. O senhor Dias está aparvalhado. O outro nome…? Emanuel, ora essa! Até dera esse nome a uma personagem da sua rica novela. Em honra de Nosso Senhor chamara José Emanuel ao José Emanuel.
− Emanuel, − respondeu com arrogância. − e agora se me dá licença minha senhora… − E perante uma velhinha murcha e desconsolada, fechou se com estrondo a pesada porta de ferro forjado e enferrujado.
“Emanuel! Emanuel! Que pergunta mais óbvia!!”, resmungava o senhor Dias ao caminhar de novo em direcção à sua história. Sentou se e, ainda perturbado com o acontecimento, bateu à máquina E M A N U E L. Fez mal. Desconcentrou se. Engatou a novela. “Macacos me mordam!”, gritou o pobre homem quando reparou no que acabava de fazer. Tinha se enganado outra vez! Agora o cúmplice era o José Emanuel, o bom do mecânico que se ia casar com a Custódia, e não o doutor José Luís, o médico sem escrúpulos, como estava previsto. As lágrimas inundaram lhe os olhos: “E agora? E agora como é que vai ser? Com quem caso a Custódia se o mecânico é cúmplice do crime? E agora? E agora? Bom, o melhor é ir lanchar. Comer aquele bolo de nozes que a senhora Maria do Carmo me fez ontem.”. A simples visão do bolo secou lhe imediatamente as lágrimas. Pensou no prazer que ia ter a comer aquelas nozes maravilhosas e um sorriso desenhou se nas bochechas balofas. Foi de novo para a cozinha.
O LANCHE
Ao saborear a primeira noz, teve um orgasmo cerebral: tudo se arranjava, o mecânico José Emanuel podia facilmente ser cúmplice de José Carlos. Como é que não tinha pensado nisso antes? Seria ele o gorila do ataque a Olívia. Assim, combinara tudo com José Carlos que não fizera mais do que fingir que a salvava, ganhando os louros de herói. Para mais, como José Emanuel era enorme, bruto e peludo, não teria grandes dificuldades em disfarçar se de símio. Matavam se assim dois coelhos de uma cajadada: o salvamento de José Carlos deixava de ser um acto heróico, − pormenor que faltava para enterrar definitivamente o personagem − e José Emanuel caía em desgraça. Agora só faltava denegri lo um bocadinho mais e, claro, casar Custódia, que ainda estava solteirinha.
Denegrir José Emanuel era fácil. É muito fácil fazer com que as pessoas não gostem de um tipo gigantesco, forte e pouco inteligente. Basta pô lo à porta de uma discoteca da moda. E foi assim que José Emanuel passou a ser porteiro da “Capitália”. Quanto à Custódia o caso tornava se mais dramático, pois apenas dois personagens masculinos serviam para esposos: o doutor José Luís e o inspector José David. O primeiro não tinha sido criado para ser uma personagem positiva, mas, por outro lado o inspector era casado com a senhora Maria do Carmo, porteira do falecido José Carlos, e, apesar de bater na mulher, eram um casal exemplar. Então teria mesmo de ser o médico… O senhor Dias parou de mastigar, apreensivo. A solução não lhe agradava de todo, porque pessoalmente sempre nutrira um ódiozinho muito especial pelo médico, e custava lhe agora transformá lo no herói. Ainda por cima, sempre que podia aproveitava para acrescentar um detalhe mesquinho ao senhor doutor: ora chegava atrasado a uma operação, ora apalpava uma paciente mais jeitosa, ora cuspia para o chão, ora roubava os rebuçados da sala de pediatria, destinados aos meninos doentes, ora − e esta era a mais horrível − tinha especial prazer em fazer toques rectais a homens de meia idade, cantarolando um velho lema da faculdade: “para quem se porta mal, o toque rectal. Para quem se porta bem, o toque rectal também!”. E estava o senhor Dias a pensar em como é que poderia redimir o personagem quando o seu organismo fez o quinto aviso do dia, provocando lhe uma vontade dolorosa e urgente de ir à casa de banho. E ele lá foi, a correr. E, em vez de interpretar o sinal do corpo maltratado, limitou se a fazer o que tinha a fazer e aproveitar o local para meditar. Foi então que se lembrou que ainda não tinha metido Fabíola ao barulho. Como era óbvio, a má da história tinha de ser castigada. Antes de toda aquela confusão a sua ideia era amancebá la com o médico e matá los com uma indigestão alimentar. Essa era uma ideia que acarinhava havia muito tempo e que não lhe apetecia por de lado. E nesse caso, se não era o médico que casava com Custódia, teria de ser o inspector José David.
A solução chegou lhe no segundo orgasmo mental da tarde, quando se sentou de novo à mesa para acabar a sexta fatia de bolo de noz: o inspector José David tinha de libertar se da porteira sua mulher, a senhora Maria do Carmo, e para isso, esta teria de desaparecer. Como? Muito fácil: a senhora Maria do Carmo e Fabíola eram uma só pessoa. Fabíola teria facilmente uma vida dupla: a pérfida Fabíola e a submissa senhora Maria do Carmo, porteira de fachada, que no fundo era amante de José Carlos. Porque é que o marido lhe batia? Nada mais fácil de explicar: o inspector nunca lhe tinha tocado, e ela aproveitava os dias em que o pobre inspector fazia serão, para meter José Carlos em casa. As aberrantes práticas sexuais que ambos praticavam, tais como comerem gelados até à exaustão e espancarem se com algodão doce, provocavam sempre uma grande algazarra, e o perfeito alibi da porteira Maria do Carmo era o marido ausente. No dia seguinte só tinha de maquiar umas negras, e espalhar pelas vizinhas que o marido lhe batera. O inspector José David, coitado, pobre inocente, não fazia a menor ideia do que se passava, não podendo sequer defender se das acusações que desconhecia. Por outro lado, com esta nova visão do drama, desaparecia assim o estigma de marido que maltratava a mulher, podendo ser atribuída ao inspector a dimensão de herói.
Agora era trivial casar Custódia com o inspector, tornar o médico ainda mais repelente e matá lo numa orgia alimentar, juntamente com a amante Fabíola, aliás Maria do Carmo. Entusiasmado, e com uma migalha de bolo no cantinho da boca, o senhor Dias foi sentar se de novo à secretária, e recomeçar a sua história: ”Fabíola, chega ao hospital preparada para vir buscar os diamantes. Depara se com o cadáver do amante José Carlos, e com o brutamontes do José Emanuel algemado. Estaca surpreendida com a presença do marido/inspector, que não a reconhece, pois, como o atento leitor sabe, Maria do Carmo é morena e Fabíola uma ruiva espampanante. Por uns momento Fabíola hesita, confusa, sem perceber o que se passou. O doutor José Luís deita lhe um olhar de aviso, para que tenha cuidado, que não passa despercebido ao gigante José Emanuel. Com uma voz muito grave o médico explica lhe a situação: − Ocorreu um grande drama, minha senhora, a sua prima Olívia faleceu, bem como o noivo de sua prima, o senhor José Carlos, cujo cadáver, aliás, ainda em bom estado de conservação, está exactamente a ser levado para a morgue. Mas prepare se para um novo choque, minha senhora: a morte da sua prima Olívia não foi acidental, mas sim provocada por um terrível gang, do qual o senhor José Emanuel e o corpo aqui presente faziam parte.
O queixo de Fabíola cai por terra. A megera está completamente esmagada pelo imprevisto. Antes de ter tempo para se recompor, José Emanuel lança uma pujante gargalhada, carregada de maldade e de vingança: − Ah! Ah! Ah! Não esperavas por esta, pois não? Vim acusar o José Carlos, como me mandaste, e acabo por ser preso. Mas não penses que te safas: estamos todos no mesmo saco, as culpas também têm de recair sobre ti, que além do mais és o cérebro da pandilha. Sim senhores, foi esta mulher que arquitectou a morte de Olívia, e a desgraça de José Carlos …. e a minha. Mas há mais… − volta se para o inspector, que toma notas num caderninho − olhe bem para esta megera, senhor inspector José David, e veja lá se não reconhece nela a sua querida Maria do Carmo?!! − e, num gesto dramático, José Emanuel arranca a peruca ruiva de Fabíola, que guincha horrorizada. O queixo do inspector cai por terra num ruído seco. A voz de José Emanuel faz se de novo ouvir: − E digo lhe mais, senhor inspector, esta mulher é lhe infiel!”.
O senhor Dias pára para limpar as mãos suadas nas calças. “Uau, está a correr bem! Agora só falta incriminar o médico, dar cabo do mecânico, provocar a fuga da Fabíola, aliás Maria do Carmo, com o amante, casar a Custódia com o inspector, e, finalmente, matar Fabíola e o doutor José Luís.”.
“Este homem está louco! − grita Fabíola histérica. E sem ninguém ter tempo de reagir, tira do cabelo oleoso um tubinho e sopra lá de dentro uma flecha envenenada, direitinha ao pescoço de José Emanuel.”
Estava o senhor Dias, muito emocionado, a descrever a cena em que o inspector José David, muito abalado, se debruça sobre o corpo agonizante de José Emanuel, que lhe puxa os colarinhos e lhe chega os lábios aos ouvidos, para soprar a identificação do amante da mulher, quando um poderoso flato, fruto da feijoada digerida, abala a casa do senhor Dias, abala o gato Malaquias (que tentava bater o seu recorde pessoal de quantidade de leite ingerida por segundo), e abala o senhor Dias, que, − horror dos horrores! − se engana, e, a seguir a um “l” escreve um malfadado “a”, fazendo sair dos lábios moribundos de José Emanuel um terrível: “Ela”.
O ANTES DO JANTAR
O senhor Dias, levanta se enervadíssimo, sem querer acreditar no que se estava a passar. “Ela? Ela quem? Agora a Fabíola dava em bi? E agora? E agora?”. Começou a percorrer a casa, muito excitado, sem saber como é que ia  resolver o problema, e, deu por si, novamente, na cozinha. O que restava do bolo de nozes piscou lhe um olho e disse lhe com sotaque brasileiro: “Relaxa chapa, vem me comer!”. E, perante tão convidativo apelo, o senhor Dias foi.
Bem, a solução, pelo facto de ser a única, era óbvia: a única mulher presente era Custódia, logo seria esta a amante de Fabíola e, obviamente, teria de ser enterrada. Não podia ser lésbica e a heroina da história ao mesmo tempo. Sabia bem qual era a opinião do público sobre a homossexualidade: tudo muito bem, tudo muito liberal, mas lá na terra deles, na Holanda, em Inglaterra e nos States. Não aqui em terras de D. Afonso Henriques… Assim, Custódia não podia ser a heroina, e ficava sem ninguém para casar com o herói José David. Pior ainda, tinha de carbonizar um personagem que desabrochara nas últimas horas. E como é que ia queimar alguém que dera um rim a uma avestruz? Era impensável! Alguém que realiza tamanho acto de bondade merecia o perdão eterno…
E estava o senhor Dias neste dilema, comendo com os dedos as migalhitas do prato, quando se lembrou de Filomena, a irmãzinha venenosa de Fabíola. Ao longo dos episódios, os leitores tinham aprendido que a criancinha seguia as passadas da mana, com pequenas acções maldosas que a rapariga realizava, mas também não era nada de grave (que maldades pode fazer uma miúda de quinze anos?). De qualquer maneira, o senhor Dias queria castigá la no fim do folhetim, mas não de uma maneira cruel, pois a criatura ainda era muito novinha, e merecia mais umas palmadas no rabo do que uma morte violenta. A lição que pensara dar lhe era mais uma lição moral. Queria que Filomena concluí se com a morte da irmã, que o mal não compensa, e que, com isto, se viesse a tornar uma adulta íntegra, saudável e vencedora.
Com a última migalha, brilhou uma ideia luminosa: o rim da avestruz fora doado por Filomena e não por Custódia. Deste modo, nada mais fácil do que dar mais três anos e a maioridade a Filomena, e atribuir o ar de criança a um problema de saúde derivado da doação do rim. Assim, facilmente se explicaria o facto de Custódia ter assumido o papel de doadora, pois Filomena na altura seria menor de idade. E pronto! Perfeito! Tudo convergia!
De novo com a sua boa disposição habitual, o senhor Dias, lá foi enegrecer a personagem de Custódia, aclamar a de Filomena, casar o pombinho inspector José David com a pombinha Filomena, e, finalmente, descrever a fuga aos agentes da lei de Fabíola e de Custódia. Quanto à personagem do médico, nada mais simples do que o amancebar com as duas mulheres. O médico seguiria assim o processo já previsto de desacreditação pública, fase terminal, com a agravante da polígamia.
O casamento? A boda foi bonita, sim senhor, com muitos comes e bebes, apenas os quinhentos amigos mais íntimos… dezasseis mil escudos por pessoa, vejam lá! A noiva? A noiva ia linda, pois sim, com um vestido branco, cheio de brilho, ricamente trabalhado, muito ouro, muitas pérolas e muitas jóias. A lua de mel? Claro que correu bem, ora essa, em Torremolinos, na vizinha Espanha, tudo muito fino.
E sem dar conta das horas, o senhor Dias chegou − sem mais nenhuma gaffe, graças a Deus! − à cena em que Fabíola, Custódia e o doutor José Luis se banqueteiam alarvemente, julgando se a salvo das forças da lei. Num delírio, o escritor descreveu as mais inimagináveis iguarias, os paladares mais requintados, os cheiros, as texturas, os molhos, os cozidos, os grelhados, os peixes, as carnes, as frutas tropicais, o cheiro a manga e a papaia, os doces, os queijos, e, finalmente, o travozinho a veneno para ratos que o bom do doutor José Luís tinha deitado em algumas iguarias nas quais não fazia tensões de tocar, preparando se assim para ficar com os diamantes e matar dois coelhos (enfim, duas coelhas) de uma cajadada.
E com grunhidos de satisfação, o senhor Dias descreveu a morte das duas detestáveis mulheres, que agonizaram até ao último suspiro, esvaindo se em vómitos, diarreias e pragas ao médico traidor, que as observava calmamente sentado numa cadeira, comendo cinicamente um pastel de bacalhau. Pastel de bacalhau? Com a emoção da cena, o senhor Dias tinha perdido a noção das horas, mas agora apercebia se de que estava cheio de fome. E lembrou se então da solha, que desde a hora do almoço esperava no microondas à espera que a viessem comer. “O.K.”, pensou, despreocupado, “mato o imundo doutor depois do jantar”. E lá foi ele atacar a solha.

O JANTAR
Começou com uma sopa de legumes que lhe soube muito bem. Depois foi a solha. Logo na primeira garfada revelou se a espinha assassina. Como era javardo, e estava ansioso por sentir o orgasmo gustativo que sabia que a solha lhe proporcionaria, o senhor Dias levou quase meio prato à boca, e praticamente não mastigou. Engoliu. E a espinha lá ficou. Quando a sentiu, no início, apenas pigarreou, inconsciente da sua dimensão. Foi o pior que podia ter feito, pois a espinha cravou se definitivamente na sua garganta. A dor foi tão intensa que o pobre senhor Dias entrou logo em pânico. Desesperado, querendo livrar se imediatamente de tão atroz situação, levantou se e começou ao saltos, cuspiu o que ainda tinha na boca, deu pancadas no peito, bebeu água, engasgou se, vomitou o bolbo alimentar que voltou a cruzar a espinha dilacerante. Começaram a escorrer lhe lágrimas pela cara, tinha vómitos que lhe se repetiam e que doíam, vomitou o bolo do lanche, vomitou as nozes, engasgou se de novo, engoliu o vómito; tudo andava de um lado para o outro, da boca para o estômago, do estômago para a boca, no seu tubo digestivo aflito; excepto a espinha, que permanecia inalterável, cada vez mais encravada na garganta do desgraçado. E, num momento em que as lágrimas, os regurgitos e o desespero se misturavam alucinadamente, o senhor Dias percebeu que era o fim, o que, inexplicavelmente lhe trouxe um pouco de calma. Num segundo de incrível lucidez, percebeu que ia morrer sem ter acabado a obra da sua vida. Pior que isso, deixava a sua querida novela num ponto em que a personagem mais negativa não era castigada. E isso não, isso não podia ser! E que mensagem para as mães e pais, para as criancinhas, que acompanhavam a “Saga dos Leite”? Que mensagem? O mau que acaba rico? Não podia ser! O crime só compensa na vida real, nunca numa novela!
E num esforço sobre humano, amparando se nas portas e nos móveis, sufocando passo a passo com uma massa que não descia nem subia, barrada pela espinha do diabo, o senhor Dias conseguiu chegar à sua querida máquina de escrever. Sentou se − mão esquerda agarrada ao pescoço, lágrimas de aflição escorrer lhe pela cara, os olhos a querer saltar, no peito uma dor excruciante, muita dificuldade em respirar − e com a outra mão começou a descrever a morte do doutor José Luís, o seu inimigo pessoal, o ser que mais odiava no mundo, engasgado com uma espinha do pastel de bacalhau.
“Sente a vida que se escoa. Quando essa percepção o atinge sente um terror percorrer lhe o corpo, mas logo depois a dor física faz esquecer a noção de morte eminente, e o desespero centra se no sofrimento que o dilacera. O corpo grita a dor. E o cérebro repete a visão da morte. Arrepio de pavor. A mente aterrorizada a querer abandonar a realidade. E de novo o corpo que o trás de volta pela dor. E o ar que lhe falta e os pulmões que reclamam e a respiração que já não controla. E o ar que não entra, e o ar que não entra! A morte ali. E uma golfada de sangue que sai. E o ar que não entra. A morte estende lhe a mão. O ar! Os olhos que deixam de ver. Tudo escuro. Os pulmões gritam. O corpo que não tem mais força. A morte. O ar. O corpo. Dor. O corpo que cai.



Acabou-se!
Luísa Marques da Silva

Título
Acabou-se!

Autora (magnífica e genial)
Luísa Marques da Silva

Todos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da Silva

Capa
Tomás Marques

2ª edição
Lisboa, Outubro de 2015

WNFE
http://wnfe.my-free.website

Esta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.
Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.pt



ACABOU-SE!
Ainda o Henriquinho não tinha feito oito anos, e o J. Cão morreu-lhe nos braços. Era um gato velho e o rapazinho não conseguia conceber a sua existência sem o J. Cão, pois desde que nascera, e desde que se lembrava da vida, o gato estivera sempre lá: gordo, preto, riscado a branco, pachorrento e eternamente esfomeado. Não percebeu o que a Mãe lhe tentou explicar sobre a morte, e também não percebeu porque é que o seu amigo J. Cão não se mexia, não brincava com ele e não aceitava os seus friskies. Quando o pai lhe tentou arrancar o bicho dos braços começou a chorar, não porque finalmente tivesse entendido que não voltaria a brincar com o seu gato, mas porque era já suficientemente dramático ver o J. Cão rejeitar comida.
Nessa noite foi para a cama em pranto, e em pranto permaneceu o resto da semana. Tinha umas saudades enormes do seu amigo J. Cão, e a falta que este lhe fazia deixara-lhe uma grande e estranha dor fria no coração. A mãe teve longas conversas com ele, e ao fim de uma semana desistiu de lhe tentar explicar o que era a morte. E passada essa semana Henriquinho deixou de ter lágrimas, apesar de continuar a sentir um frio intenso no peito.
Esta história teria ficado por aqui se o menino não tivesse um único avô que adorava e que também estava muito velhinho. O avô costumava fazer-lhe barcos e animais de madeira, e sempre que lhe oferecia uma peça, sentava-o nos joelhos, afagava-lhe os caracóis negros, e contava-lhe uma história. E que bem que o fazia! Mais do que o prazer que os trabalhos do avô lhe davam como brinquedos, eram as recordações das tardes passadas ao seu colo, a sua voz serena e grave, as suas festas no cabelo, e o turbilhão de personagens imaginárias que desfilavam à sua volta, em corridas de cavalos, a comandar barcos, a atacar piratas, a conquistar terras, a salvar donzelas, a caçar leões e dragões...
Se o avô não tivesse morrido uma semana depois do J. Cão, talvez o tempo tivesse cicatrizado a ferida do seu coração, e ele talvez tivesse crescido e percebido mais ou menos o que era a morte, e se tivesse mentalizado, como todos os seres do planeta, de que esta era inevitável. Mas a verdade é que o Avô morreu uma semaninha exacta depois do J. Cão, e o Henriquinho não percebia ainda o que era a morte. Assim, chateou-se e disse não: “Não! Ninguém mais das pessoas que eu gosto morre, seja lá o que isso for. Acabou-se!”.
E foi tão forte o seu querer, tão forte a sua vontade que a morte vacilou e durante muitos e longos anos não conseguiu ir buscar mais ninguém da sua família. O problema é que o Henriquinho cresceu e cresceu e cresceu, passou de Henriquinho a Henrique, tornou-se adulto e advogado, depois velho (e advogado na mesma), e, finalmente, muito velho e reformado. E os seus pais, amigos e familiares mais chegados também: centenários. Mas a força do Henrique era tanta que continuavam a viver, muitos deles verdadeiros milagres para a ciência…

***

Em Outubro de 1997, a mãe de Henrique fez cento e quinze anos. O pai contava cento e vinte e era o mais velho dos velhos da família gigantesca de Henrique, que incluía duas mulheres, cinco filhos, quinze netos, cinquenta e seis bisnetos e quase duzentos trinetos (e o primeiro tetraneto a caminho), imensos amigos, alguns também muito velhos, e um cão, praticamente decomposto…
Nesta altura Henrique tinha noventa e três e ainda não tinha pensado sequer uma única vez na vida em morrer. Já há muito que perdera os lindos caracóis negros, apesar de estes se terem transformado numa farta cabeleira branca, muito razoável para a idade. Os olhos, dantes tão escuros que pareciam irreais, tinham-se tornado baços com a idade, e agora usava uns pesados óculos de tartaruga. Na chegada aos noventa anos, decidira deixar crescer um bigode e uma pera, que lhe ficavam muito bem segundo a sua terceira mulher. De resto mantinha um porte altivo: magro, pernas altas, costas e pescoço sempre muito direitos. Enfim, um velhinho bem parecido, com charme suficiente para se perceber que na sua juventude tinha certamente arrebatado muitos corações. De facto, Henrique tinha-se casado três vezes: da primeira era muito novo e muito imaturo, e a mulher, uma aristocratazita rebelde, abandonara-o, fugindo com um actor alemão que entrara no filme Metropolis. Chocara toda a família, deliciara as más línguas da época, e provocara o ódio eterno do marido, que deste modo nunca impôs a sua vontade para evitar a sua morte, tendo ela falecido a bordo de um navio, que se afundou um dia depois de ela se ter afogado na piscina.
A segunda mulher, Lídia, alta, magra e perfeita, os olhos azuis mais bonitos de Lisboa, a “Lauren Bacal portuguesa”, vivera sessenta anos com ele, e, no dia em que a família festejava a boda de ouro, anunciaram que se iam divorciar, apesar de ainda gostarem muito um do outro. “É como o ursinho de peluche da nossa infância: não deixamos de gostar dele, mas chega a uma altura que deixa de ter sentido dormir com ele na cama”, tinha explicado Lídia aos familiares estupefactos, enquanto Henrique abanava a cabeça em concordância. Separaram-se, mas mantiveram sempre o contacto, e, graças a Deus, Lídia gostava muito da terceira mulher do ex-marido. Maria de Lurdes era uma escritora de policiais eróticos com algum sucesso, uma mulher gorducha e baixota, sempre despenteada e esfomeada, que pintava as sobrancelhas inexistentes e que sobrevivera até aos oitenta e seis anos sem a ajuda de Henrique. Casaram-se em 1990, compraram um barco com tripulação incluída, e foram fazer uma viagem de núpcias de um ano pelo mundo fora. Infelizmente tiveram de voltar oito meses depois, porque Maria de Lurdes começou a ter problemas renais. Ninguém esperou que sobrevivesse quando os médicos foram forçados a extrair-lhe um rim, mas o espanto foi ainda maior quando o outro deixou de funcionar e ela continuou a viver.
Para comemorar o aniversário da sua querida mãe, Henrique resolveu fazer uma festa monstruosa e convidar toda a família e amigos mais íntimos. Eram umas quinhentas pessoas, exactamente cem das quais com mais de noventa anos, existindo sete enfermeiros e um médico entre os presentes, para além de todo o material de apoio: soro, oxigénio, cadeiras de rodas, macas…
O palco da comemoração era uma quinta de família, que conhecera a sua glória quase uma centena de anos atrás, e que pertencera aos seus antepassados maternos. Apesar da decadência evidente, Henrique guardava muito boas recordações dos Verões ali passados, dos banhos no tanque, da apanha da azeitona, das vacas e dos porcos, das ovelhas e dos gatos.
Ocupava cem hectares de terreno, num dos quais estava a casa, um enorme solar de dois andares, a capela, e uma adega, cujo telhado caíra ia para três anos, numa noite de temporal. Pedaços de tinta cor-de-rosa claro tentavam desesperadamente escapar à decadência das paredes e muros que se desfaziam, dia após dia, tornando o casarão ainda mais triste. As portas guinchavam, o chão rangia, as paredes gemiam e a casa toda bradava por descanso, mas ainda não podia ser.
Ao meio-dia celebrou-se uma missa pela alma do Avô do Henrique (e também pela do J. Cão, apesar de este facto ser não oficial), e à uma e meia iniciou-se um glorioso repasto. A quinta combinava com a decrepitude dos convidados mais velhos, e o padre que celebrara a missa aceitara-o com relutância, pois a minúscula capela estava tão podre, que corria o risco de cair em cima dos escassos cem participantes que conseguia albergar. Como os mais novos haviam dado lugar aos mais velhos, provavelmente nunca no mundo e num espaço tão exíguo, a soma de idades dos presentes fora tão infinita como naquela capelita poeirenta. Assim, o padre celebrou a missa quase sufocado com o cheiro a bafio, que não chegou a perceber se vinha da capela se da assistência, rezando interiormente para que a construção não lhe tombasse em cima, em especial uma pesada cruz de madeira com um Cristo em tamanho real, sem cor e corroído pelos bichos, que se inclinava perigosamente para cima do altar, como se os seus braços abertos se preparassem para um amplexo fatal.
Durante o almoço, para além do choro pontual de alguns bebés, o matraquear ritmado de cem dentaduras postiças constituía a música de fundo, pois o disco-jockey contratado não tinha entre os seus CDs nada que agradasse à mãe de Henrique – afinal a convidada de honra – que lhe pedira Pointer Sisters, Glenn Miller, e mais uma infinidade de nomes de quem ele nunca tinha ouvido falar.
A família mais próxima de Henrique, – as duas mulheres, os pais, o bom do tio Simão e a respectiva mulher – encontrava-se numa grande mesa redonda, no lugar mais nobre da sala, de onde era possível uma panorâmica geral de todas as mesas e convidados. O almoço foi colorido com alguns discursos, que tiveram o seu momento mais dramático quando o tio Simão, irmão serôdio da mãe, e melhor amigo de Henrique, resolveu relembrar o passado comum, adormecendo metade da audiência e a sua própria pessoa.
Os netos e bisnetos de Henrique apressaram-se a deitá-lo num dos dois quartos habitáveis da casa (dos trinta originais, os únicos em que se podia entrar sem risco de enfiar uma perna pelo soalho adentro), e o senhor lá ficou, um ressonar baixinho, e um sorriso de vida gorda, de quem tinha vivido muitos momentos que valiam a pena ser recordados.
Como Henrique insistira num bolo pejado de velas, depois de um ruidoso “Parabéns a você”, a mãe lá teve de as apagar, praticamente uma a uma, em sopros cansados, até chegar à última, tendo o bolo ficado coberto de cera cor-de-rosa. Depois, esgotada, deixou-se cair na sua cadeira, enquanto os convidados a aplaudiam numa barulheira infernal, acordando o tio Simão que se lhes juntou, no seus passos coxos, espantadíssimo por ter acordado naquele quarto tão estranho.
E assim se foi passando a tarde, no meio de quatro descidas de tensão, um ataque cardíaco e uma trombose, sem consequências fatais graças à vigilância atenta do Henrique. O médico e as enfermeiras andavam em correria de um lado para o outro, mas a maioria dos convivas nem se apercebia da situação, de tal forma já estavam habituados às enfermidades dos parentes mais velhos.
Seriam umas seis da tarde, quando se levantou uma ventania impressionante. A casa começou (também ela) imediatamente a chamar por um médico, fazendo ranger o soalho, perdendo as poucas telhas que lhe restavam, batendo as persianas, enfim, gemendo perante o doloroso temporal que se avizinhava. No conforto artificial da sala faziam-se apostas entre os convidados, se a casa lhes cairia em cima ou não, sabendo já todos de antemão que nada de grave lhes sucederia caso tal acontecesse. Sem nunca se interrogarem sobre o porquê da longevidade da família e amigos do Henrique, todos os que o rodeavam tinham uma confiança cega na vida. E apesar de nunca falarem sobre isso, sabiam que o Henrique era a causa da mortalidade não os atingir, e estavam todos bem assim. Todos? Enfim quase todos.
Meia hora depois do início do temporal, ao vento juntou-se uma chuva diluviana, iluminada de quando em quando por fortíssimos relâmpagos cujo grito de guerra fazia chorar os bebés, tremer a casa e subir as apostas que davam a queda da mansão como certa. E foi então que Ela entrou.
Era exactamente como a maioria das pessoas a imagina: muito alta, muito magra, literalmente cadavérica. Vinha coberta por um comprido manto branco, imaculado e primorosamente passado a ferro, que lhe cobria o corpo até aos pés. Na cabeça trazia um capuz que lhe escondia o crânio rapado até ao osso, deixando apenas a descoberto a face esquelética, de onde sobressaíam três assustadores buracos: o do nariz e os dos olhos. A boca era impressionante, mas a regularidade e higiene dos dentes brancos tornavam-na o pormenor mais agradável de todo o medonho conjunto. Curioso também, era o crachá amarelo que trazia ao peito: um sorridente Smile.
Apesar da elevada estatura, apenas os cem convidados mais velhos deram pela sua presença. E diga-se que apanharam um grande susto. Alguns chegaram mesmo a gritar de pavor, a tapar a cara com as mãos, a levantar-se e dar uma corridinha para um canto mais resguardado do salão, a esconderem-se atrás das cadeiras, mas os mais novos, habituados aos delírios senis, nem ligaram.
A Morte, em passos firmes caminhou para a mesa dos convidados de honra, e parou em frente de Henrique, que já tinha dado conta da sua presença, mas que, ao contrário das outras pessoas de idade, a via apenas como um jogo confuso de cores e luzes, como um caleidoscópio que tivera em criança. A mãe de Henrique e os restantes companheiros de mesa tremiam, encolhiam-se nas cadeiras, e escondiam-se atrás dos guardanapos, intimidados com a personagem.
− Agradecia mais uma fatia − pediu-lhe Henrique simpaticamente, pensando com os seus botões que tinha de mudar de óculos urgentemente, pois mal distinguia os contornos do ser que se lhe dirigia, e que concluíra ser um empregado.
A Morte vacilou, surpresa com aquela reacção. Mas depressa recuperou a sua majestosa presença e com a mão fez um sinal ao tio Simão, que se encontrava à esquerda do Henrique, para que desaparecesse rapidamente. O tio Simão saltou da cadeira tão depressa quanto lhe permitiu a perna de pau, e foi agachar-se do outro lado da sala, junto à mesa do disco-jockey, que ainda não parara de refilar por só ter pedidos de músicas dos anos vinte. Estava habituado a trabalhar nestas festas familiares, punha Quim Barreiros, punha o “Apita o comboio”, e as pessoas ficavam contentes. Mas estes… cotas… estavam sempre a pedir coisas esquisitas...
− É lamentável, ainda não fomos apresentados. − disse a Morte sentando-se no lugar do tio Simão. − Sou a Morte. − E estendeu-lhe a mão ossuda.
− Morte? − Fez um esforço para focar os olhos na estranha personagem. Cheirou o ar. Fosse ela quem fosse, cheirava a Old Spice. Não via a mão estendida. Também não se lembrava de ter nenhuma conhecida com um nome tão mórbido, mas sem querer ser indelicado, chamou o empregado:
− Traga uma fatia de bolo a esta senhora… senhor (lembrou-se do perfume)… E outra para mim, se faz favor.
O empregado era um rapaz gorducho, de cabelo espetado e grandes bochechas vermelhas, o Joaquim, e não conseguia ver ninguém no lugar que Henrique indicava, mas como já tinha percebido que aquela não era uma festa convencional, foi buscar uma fatia de bolo de chocolate com nozes.
− Obrigado, − agradeceu a Morte. − mas não vim cá para comer.
− Não me diga que está a fazer uma dessas estúpidas e perigosíssimas dietas, minha querida senhora. Diga-lhe que é perigoso Maria de Lurdes − E virou-se para a actual mulher, ficando espantadíssimo por esta tremer dos pés à cabeça, e apresentar um tom de pele esverdeado.
− Que foi querida? Não se sente bem? Quer que chame o Dr. Costa?
Maria de Lurdes abanou a cabeça, perdendo dois ganchinhos que Lídia a obrigara a pôr para controlar o cabelo rebelde, despenteado-se automaticamente. Tinha a boca semiaberta, o rosto contraído, e nos olhos um terror. Depois, num impulso que lhe soltou uma madeixa, chegou-se ao ouvido do marido e segredou-lhe a novidade.
Henrique ficou calado, a digerir o que lhe tinham acabado de contar. Durante uns segundos brincou com as mãos e olhou fixamente para o bolo de nozes. Depois sorriu, virou-se para o caleidoscópio, e estendeu a mão.
− Finalmente conhecemo-nos!
A Morte apertou-lha.
− Finalmente.
− Não a vejo muito bem, devo confessar, − disse para fazer conversa − mas parece-me que não traz a foice, como nos livros.
A Morte riu-se, bem humorada.
− A foice? Isso era quando o mundo era novo e havia pouca gente. O trabalho era mais personalizado e para isso lá estava a foice. Agora, com esta sobre-população, já há maquinaria eléctrica muito sofisticada, capaz de colher uns milhares de almas ao mesmo tempo.
Riu-se, tinha acabado de dizer uma boa piada sádica. Uma foice? Os humanos eram tão básicos. O que é que ela ia fazer com uma foice? Ficou espantada por ninguém se rir e por Maria de Lurdes começar a bater os dentes.
− Era uma piada. Nunca usei foice. Isso foi algum idiota que inventou e que ficou para a história. Como a cretinice do Pai Natal se vestir de vermelho, do Smokingman ser pai do Mulder, do Vento ter uma bochechas gordas, ou da Cleópatra ter um nariz bonito.
Silêncio de Morte.
Na mesa ninguém ousava falar: estavam todos apavorados com a presença da grande ceifeira, que por sua vez estava envergonhada com o insucesso da sua piada, e mantinha um silêncio vexado. Henrique, o único que se mantinha absolutamente calmo, estava de tal maneira concentrado no caleidoscópio que tinha em frente que se esqueceu de fazer conversa. Tal como o brinquedo que tivera em menino, via continhas coloridas mudar de posição, uma forma circular dividida em seis faces, que mudavam de aspecto quando ele mexia a cabeça. Era bonito de ver.
Todos os velhos da sala olhavam para a mesa central, apavorados com o combate que se adivinhava. Quase que não respiravam. O silêncio acelerava-lhes perigosamente o coração. Quem daria o próximo passo?
− Quer que sirva o champanhe? − interrompeu bruscamente o empregado Joaquim, inconsciente do duelo que se travava à sua frente, e quase matando a assistência de ataque cardíaco. − Aposto que tem um belo discurso para fazer à sua rica mãezinha. − deu uma palmada amigalhaça no ombro do Henrique.
− Sirva, sirva, − pediu a Morte − Eu tenho um discurso para fazer.
Joaquim não ouviu as palavras e continuou a olhar para Henrique, que finalmente assentiu.
− Então cinco minutos… − E foi-se embora a cantarolar uma música dos Alphaville, que lhe veio de repente à cabeça.
− Discurso, discurso, discurso! − começaram de repente a gritar os mais novos, enquanto os empregados lhes serviam champanhe.
− Se me dão licença… − pediu a Morte educadamente, fazendo um leve vénia a cada senhora. Levantou-se e caminhou até ao meio da sala.
− Os que me conseguem ver sabem para o que venho. Não receais amigos, mas já tarda.
Os velhinhos arrepiaram-se todos, mas o resto da família continuou a gritar: “Discurso, discurso!”.
Um trovão ecoou pela casa. As apostas na catástrofe voltaram a subir, e, no meio da gritaria, Henrique pediu silêncio. Todos se calaram. Lá fora a tempestade desobedecia-lhe e tornava-se cada vez mais violenta.
− Não a consigo ver bem, e não queria ser indelicado, mas creio que se deslocou em vão, e que perdeu o seu precioso tempo para nada.
Apesar de não terem percebido o sentido das palavras de Henrique, os familiares juniores aplaudiram com entusiasmo.
− Acredite caro Henrique, que levarei companhia na minha partida.
− Não levará ninguém.
− Então deixe-me desafiá-lo para um duelo. Quem vencer dita as regras.
− Ora, se a senhora … senhor… é a Morte, como é que a posso vencer num duelo? Por definição um duelo destina-se a provocar a morte de alguém, e no seu caso…
− Referia-me a um braço de ferro…
− Braço de ferro? Bem sabe que a minha força não está no meu corpo. Não me está a dar muitas hipóteses…
Os juniores continuavam a aplaudir carinhosamente cada frase do Henrique. “Está gagá”, era a convicção geral; “Bravo, bravo, viva, viva”, continuavam a gritar eufóricos com o vinho e com a barulheira.
A Morte irritou-se finalmente:
− Se me deixar acabar. Referia-me a um braço de ferro de vontades. A sua contra a minha. Eu quero que me veja, que me perceba. Algo que até hoje não consegui. Mas agora estou preparada para o enfrentar.
− Então assim seja. − Henrique cruzou os braços e ficou parado a olhar para o caleidoscópio, em desafio.
Os mais jovens fizeram a ovação final, pensando que o discurso terminara, e voltaram-se de novo para os pratos, comentando uns com os outros que Henrique estava “estranho”, “complicado”, “baralhado”, “surreal”, … Os outros não tiravam os olhos do par da noite, sabendo que a sua vida estava por um fio.
− Há uma lei natural nas coisas, − explicou-lhe a Morte. − as pessoas nascem, vivem e no fim morrem. Tem as suas coisas boas e as suas coisas más. Mas é tão inevitável como cair a noite e nascer o dia. É assim. A natureza é assim. E assim tem de ser.
− E quem é que decidiu isso? Consultou quem? Quem concordou? Quantos votos a favor? Quantos contra? Quantas abstenções?
− Não é capaz de abstrair um pouco? − A Morte estava a começar a ficar enervada. Aquele Henrique era duro como uma pedra. − Não tem curiosidade em saber o que há do outro lado?
− Quando vai ao cinema e está a ver um bom filme passa-lhe pela cabeça ir espreitar a saída para ver o que está do outro lado?
− Ah! Então compreende que existe uma porta de saída. Ninguém lhe pede para se ir embora a meio do filme. Mas compreende que no fim tem de sair?!
− E se eu estiver a gostar do filme e quiser ficar para uma segunda sessão?
− Pagou bilhete para uma sessão. Quando acaba, sai.
A voz da Morte tornou-se autoritária. Por momentos Henrique vacilou. E num milionésimo de segundo teve a visão da Morte como os outros a viam. Mas foi realmente uma ínfima fracção de segundo. Logo depois o rosto iluminou-se-lhe:
− Não saio, e se quiser chame o gerente. Não percebe que o meu filme é demasiado bom? É daqueles em que na segunda, terceira, quarta visualização ainda se apanham pormenores novos e fascinantes. E os actores são óptimos. Não me importo se a sala cheira a bafio, se as cadeiras são desconfortáveis e fazem doer o corpo, se o isolamento é mau e se ouve o filme da sala do lado, se a qualidade do filme é miserável. Não me importo. O meu filme é maravilhoso. Tem um guião maravilhoso… Não, minha amiga, daqui não saio.
Henrique sorria, contente com o seu próprio discurso. De repente olhou à volta confuso: o caleidoscópio deixara de ser visível aos seus olhos.
− Onde está? Desculpe, não a vejo… o vejo. De todo.
A Morte suspirou fundo. Aproximou-se de Henrique e estendeu-lhe a mão:
− Já que não o consigo vencer de outra maneira, tenho uma coisa para si. − e pôs-lhe na mão um pedaço de madeira. Henrique olhou para o objecto tosco e voltou a olhar interrogativamente para o lugar de onde ouvira a voz grave da Morte. Qual era a ideia? O que era aquela coisa?
− Não percebe o que aí tem?
Henrique abanou a cabeça quase com pena.
A Morte baixou os braços. Tinha perdido. Henrique era forte demais. Mas também, se não a conseguia ver a Ela, era normal que não conseguisse ver o objecto além-túmulo. O que é que estava à espera?
− Ganhou. Aceito a minha derrota. Mas regressarei um dia. – E, cheia de dignidade, voltou as costas e caminhou, alta e direita, quase graciosa, para a porta. Toda a gente de idade suspirou, mas muitos deles sentido uma curiosa sensação de decepção.
E foi então que o J. Gato se manifestou.
J. Gato era o cão do Henrique e contava oitenta anos. Miraculosamente ainda via alguma coisa e andava. Era surdo, tinha perdido todo o pêlo e não controlava praticamente nenhum órgão do seu organismo, mas ainda se deslocava sozinho, com muito custo e muitos rastejos.
Ganiu baixinho e arrastou-se atrás da Morte que o ouviu e voltou-se. O cachorro aproximou-se mais e mais, devagarinho, e começou a lamber-lhe as mãos. A Morte dobrou o joelho e fez-lhe muitas festas. J. Gato abanava o rabo.
− J. Gato, − chamou o Henrique. − já aqui.
Mas J. Gato limitou-se a virar a cabeça, e a deitar-lhe um triste olhar, misto de remorso e de despedida. Depois voltou a olhar a Morte e ficou à espera que esta se mexesse para a seguir. − O J. Gato já não aguenta mais esta decadência, − explicou a Morte. − para ele já chega. − E, levantando-se, preparou-se para partir de novo.
− Espere! − gritou uma voz fraquinha. − Eu também vou consigo.
E perante o olhar incrédulo de Henrique a mãe levantou-se da cadeira. O pai levantou-se de seguida:
− Marta?
− Vens comigo?
O marido olhou bem para ela: não viu as rugas, nem os cabelos brancos, nem as manchas de velhice que lhe cobriam a cara, nem o peso enorme da vida longa que lhe vergava as costas. Viu dois olhos negros que imploravam por paz, e percebeu que também olhava para dentro de si próprio. Sorriu-lhe:
− Vou. Claro.
De braço dado passaram devagarinho por Henrique e pararam. Não disseram palavra: Marta fez-lhe uma festa na cara. Depois, sem olharem para trás foram-se juntar à Morte.
− Mãe, Pai? Estão loucos? − Henrique não queria acreditar que os Pais partiam. Sentia-se traído.
Mas antes que os pudesse tentar convencer, foi o êxodo entre os representantes da terceira idade, levantando-se das suas cadeiras e dirigindo-se para a porta. Uns caminhavam com o auxílio de bengalas, outros nas cadeiras de rodas. Apoiavam-se entre eles, e, num esforço conjunto, transportavam as macas dos que não se conseguiam deslocar; levavam o soro, as muletas, as ligaduras, as arrastadeiras, as almofadas… e isto no meio dos mais novos, atónitos, que observavam espantadíssimos a movimentação dos velhinhos.
No rosto enrugado de Henrique corriam lágrimas. Continuava a não perceber. Estava ali estático, sem palavras. Para onde é que eles iam? Para onde? Para onde? Meu Deus, para onde?
Uma mão no ombro fê-lo voltar à realidade. Olhou para trás e viu Lídia na outra extremidade da mão. E Maria de Lurdes a seu lado.
Olharam-se demoradamente.
− Eu era linda. Linda de morrer. E agora sou uma velha carcaça…. mas nem é isso que mais me custa. É ver o mundo mudar, olhar em volta e não me sentir identificada com nada. Moda, música, literatura, cinema… até a comida… já não são feitos para mim.
Depois pôs-lhe a mão no peito, empurrou-o levemente para passar, e afastou-se sem desviar dele os belíssimos olhos azuis.
Maria de Lurdes aproximou-se de seguida. Pôs-se em biquinhos de pés, deu-lhe um beijinho e explicou-lhe meia envergonhada: “sabes, não tem muita piada não ter rins. Eu amo-te, mas mesmo o amor tem o seu tempo. Ou então começa a apodrecer. É como os iogurtes: fica fora do prazo.”.
Depois a Morte abriu a porta e saíram todos em fila. O último a sair, o tio Simão, deitou um último olhar à sala, aos filhos e netos, sorriu e fechou a porta devagarinho.
O criado Joaquim, perturbado com a situação a que assistira sem perceber nada, correu para a porta e abriu-a. Todos tinham desaparecido. Mas as janelas do hall de entrada estavam escancaradas, e a trovoada refulgia lá fora. Uma camada inimaginável de pó de todas as cores esvoaçava pela divisão, em grandes rodopios, e o pobre do Joaquim começou a espirrar, aflito. O pó entrava-lhe pelo nariz e fazia-lhe comichão nos olhos. Fechou a porta o mais depressa que pôde, a pensar com os seus botões que se calhar tinha abusado do tinto nas suas idas à cozinha. Tinha a cara, o cabelo de vassoura e o avental cobertos da poeira colorida. Era como se tivesse esmagado pauzinhos de giz no chão e tivesse estado a rebolar-se neles.
Os restantes convivas estavam de boca aberta. Olhavam, ora para o Henrique que chorava em silêncio, ora para Joaquim que limpava a cara empoeirada com o avental ainda mais sujo, sendo lamentável o resultado. Onde estavam os queridos velhinhos? O que tinha acontecido? Começou a correr o boato de que tinham partido todos nalguma excursão maluca para a terceira idade, daquelas à Batalha ou a Fátima, em que os organizadores oferecem um cabaz com uma lata de salchichas Nobre, uma de pêssego em conserva e uma garrafinha de Porto, para além de uma fantástica barra de chocolate Regina. Assim, mais sossegados, foram acabar de comer e beber, e, pouco a pouco despediram-se de Henrique.
Às onze da noite estava finalmente sozinho na sala, com os criados que se atarefavam à volta das mesas e com o disco-jockey, que adormecera a um canto, sonhando que jogava cartas com o Al Capone, e que fazia bluff ao som da Fafá de Belém.
Enquanto se despedia distraidamente da família, Henrique não parava de observar a madeirinha que ainda conservava na mão: uma forma cilíndrica com uns trinta centímetros de comprimento e dez de diâmetro. Mas por mais que puxasse pela cabeça, aquilo não representava nada para ele. Fazia-lhe lembrar os pedaços de madeira em bruto que o avô usava para fazer os seus brinquedos, mas mais nada. Mais nada.
Henrique suspirou fundo e foi dar uma volta pela casa. Com cuidado para não se enfaixar em nenhum degrau putrefacto, subiu ao primeiro andar. E passeou pelos quartos, até chegar ao que tinha sido seu quando era pequenino. Ainda lá estava a enorme cama de dossel, com uma das traves bastante danificada e pronta a deixar cair o tabuleiro superior. Para seu espanto, ao lado da cama, encontrou o baú onde guardava os brinquedos que o avô lhe oferecia. Estava todo rebentado, o fecho tinha desaparecido e estava vazio. Vazio de brinquedos, cheio de aranhas. E lá estava também a velha cadeira de balouço, onde se costumava sentar e dar balanço com a esperança infantil de um dia chegar ao céu. Aproximou-se da janela e abriu-a, deixando entrar a tempestade e a noite. Puxou a cadeira mesmo para a frente da janela e sentou-se, cuidadosamente, não fosse esta dar o último suspiro com ele em cima. Mas os seus receios eram infundados, e a cadeira começou imediatamente a embalá-lo, como se fosse ela quem dirigia, como se estivesse contente por se sentir útil de novo.
A beleza da intempérie fê-lo lembrar-se do medo que tinha dos trovões quando era menino. Sentiu a chuva molhar-lhe a cara e o peito. Deliciou-se com o movimento monótono da cadeira.
E assim adormeceu.
Começou a sonhar que voava. Mas não ia sozinho no seu voo: com ele ia o querido J. Cão e o adorado avô. Era uma maravilhosa sensação de liberdade, acompanhada por uma estranha vertigem.
Está Sol, um início de dia lindo e, lá no alto, vê o mundo inteiro: um pescador que atira a sua isca e um casal abraçado na praia; vê uma mulher grávida que faz tricot num alpendre, e um menino na escola a meter os dedos no nariz; vê uma senhora de idade a contar a história do lobo mau a uma criança que brinca com as tranças escuras, e uma rapariguinha que estende distraidamente a roupa branca enquanto tenta apanhar as palavras mágicas da mulher.
E de repente o Sol está a pique. Escalda.
E vê um cão a correr atrás de uma ovelha gorda e perdida, a erva verde a crescer debaixo das patas ágeis do cachorro, uma margarida a esforçar-se por vingar no meio da erva, uma minhoca a aproveitar a sombra da margarida e um pássaro a descer em voo rasante, a apanhá-la com o seu bico e a levá-la para o seu ninho, de onde cai um passarinho fraquinho que serve de alimento a uma gata grávida e esfomeda que passa pela vizinhança.
E de repente o Sol está quase a desaparecer no horizonte de fogo.
E Henrique vê uma rã que saltita num charco, e o rio que desce, depressa, cada vez mais depressa, e uma árvore que perde as suas folhas − uma folha cai no rio e lá vai; vê uma roseira e sente o cheiro das rosas, das flores, dos canteiros, das árvores, do bosque, da floresta, do mundo.
E de repente é noite.
Henrique acorda bruscamente. Continua sentado na cadeira de balouço.
Pensa no seu sonho e nos acontecimentos passados. Pensa na vida. Na vida. No ciclo da vida.
Depois lembra-se do tronco, olha-o e, com grande espanto, reconhece automaticamente a forma. Não pode ser o mesmo objecto! Como é que não viu logo? Tem entre mãos um trabalho do avô. Sem dúvida que é um brinquedo dele: a maneira como as arestas foram limadas, os acabamentos, o tom da madeira … e mesmo o cheiro do verniz… Não, não tem mais dúvidas… é um trabalho do avô. É um trabalho do querido avô apesar de este ter morrido em 1912, há oitenta e cinco anos. Como é possível não percebido antes? Como é possível não ter visto antes? Como é possível?
Henrique sorri. E acarinha o fórmula 1 de madeira, impecávelmente talhado, que tem nas mãos.
CONTROL Z
Chegou a hora de vos contar. Chegou a hora de vos explicar a razão da minha existência, e de vos fazer ver tudo o que fiz por vós.
Sei que ninguém me vai acreditar, mas não quero partir sem deixar um testemunho da minha vida, do herói que fui e que sou, do meu contributo à humanidade.
Chamo me João e era taxista. Há cinquenta anos atrás.
Quando era jovem acreditava que o meu percurso na vida seria fácil. Era novo, tinha uma mulher e uma filha, e apesar de não sermos ricos, éramos felizes na nossa humildade de pessoas simples.
Foi há cinquenta anos.
Não sei exactamente quando. Sei que começaram a aparecer nos jornais de todo o mundo, notícias de pessoas, vestidas das formas mais estranhas, que surgiam, vindas do nada, ficavam um minuto, dez, duas horas, sabe se lá, e depois desapareciam, de repente, sem se saber para onde. Essas pessoas estavam em pânico, em choque, e mesmo das que permaneciam mais tempo, era impossível obter qualquer palavra.
Primeiro foi uma notícia isolada de um grupo de pessoas que tinha visto uma mulher surgir no meio da rua, e uns segundos depois desaparecer. A princípio cada uma dessas pessoas pensou ter tido uma alucinação, especialmente pela maneira como a mulher se apresentava: suja, desgrenhada, cabelos cobertos de barro, mal coberta por umas peles malcheirosas. Depois perceberam que todas tinham visto a mesma coisa.
Os jornais não deram importância ao acontecimento, e, deste modo, poucas pessoas souberam da ocorrência.
No entanto, pouco a pouco, começaram a surgir vários casos como esse, pelos quatro cantos do mundo, e, finalmente, as pessoas começaram a interessar se.
Paralelamente a estes acontecimentos, começaram a ocorrer outros, tão fantásticos como estes e obviamente relacionados: pessoas que diziam que durante um minuto, dez, duas horas, sabe se lá, tinham estado noutra época, noutro tempo. Voltavam histéricos, a chorar e a gritar. Tinham estado na pré história, na idade média, na corte de um rei qualquer, na primeira, na segunda guerra, ou mesmo em sítios que não conseguiam localizar. E o caso mais aberrante, foi o de um político Holandês, que desapareceu perante os olhos de cem pessoas incrédulas, que assistiam ao seu discurso, e, trinta segundos depois, reapareceu, retalhado por gigantescas garras, voando quase a todo o comprimento da sala, atirado por uma força brutal.
Surgiram, claro está, inúmeras teorias, mas a verdade é que ninguém tinha uma boa explicação para estes fenómenos. A opinião geral apontava para uma droga nova. Havia quem falasse de extraterrestres e de máquinas de viajar no tempo. Mas ninguém sabia nada.
E então um dia, um desses seres perdidos no tempo apareceu me no carro. Tinha acabado de deixar uma velhinha no topo da Avenida da Liberdade, quando ele surgiu. Olhei para trás e lá estava. Não me tinha mandado parar, não dei pela sua entrada. Simplesmente estava lá.
Era muito alto e magro. Vestia uma roupa estranha, azul petróleo, uma peça só, de um material que eu nunca vira. Nem parecia moldável. Chamei lhe o homem do futuro, porque era isso que ele parecia e era isso que ele era. Ele sabia.
Fiquei tão baralhado por o ver, de repente, recostado no meu assento, que passei um sinal vermelho. Durante uns segundos não consegui ouvir mais nada do que buzinadelas. Depois, antes de conseguir exprimir o meu espanto, ouvi a sua voz autoritária, no meu cérebro. Ele não emitia nenhum som, mas de alguma maneira eu percebia tudo o que ele queria dizer:
− Cale se. Não sei quanto tempo tenho. Ouça me e espalhe a minha palavra. Alguém tem de conseguir.
Depois contou me. O mais inacreditável que já ouvi até hoje. Eu vagueava com o taxi, a sorver cada uma das suas palavras apressadas, que ecoavam na minha cabeça confusa.
− O Tempo apiedou se de um homem. Esse homem é cá de Lisboa. Aconteceu uma vez. Esse homem atropelou e matou uma menina de dez anos, no Rossio, em frente da Valentim de Carvalho. O homem era informático, e saiu do carro a gritar ”undo, control Z , undo, control Z”. Saiu do carro e caiu de joelhos a chorar, a soluçar, a dor a rebentar lhe o peito, e a gritar “control Z”. Queria voltar atrás no tempo. Apelava, na sua linguagem e em grande agonia, ao tempo. E a sua dor era tão grande, o seu sofrimento era tão insuportável, que, pela primeira vez na história da humanidade, o tempo teve pena e resolveu fazer lhe a vontade e voltar atrás. E assim o homem não matou a criança. Ficou a saber que tinha de desviar o carro para a esquerda para não a matar e foi isso que fez. E como a vida dessa criança não estava escrita para lá desse dia, essa menina tornou se um absurdo, uma negação. Arrasa com todo o sistema lógico deste Universo. E o tempo enlouqueceu. Falhou a sua missão, de ajudar a humanidade a cumprir o seu destino e perdeu se a continuidade temporal. O tempo está doente. Tem buracos. Há zonas temporais que se tocam e pessoas que passam de uma época para outra. É isso que está a acontecer. Espalhe a palavra. A humanidade está perdida se não se solucionar a …
Desapareceu. Quando deixei de o ouvir voltei me para trás e tinha desaparecido. Parei o carro e fiquei uns tempos a pensar, a tentar ordenar as ideias, a tentar assimilar toda a informação que tinha recebido. Como não o consegui fazer, saí do carro e fui afogar a minha confusão num bagacito. Ainda era cedo e com uns cigarritos por cima a minha mulher não iria sentir o meu bafo.
Não sabia o que fazer. Não percebia qual o meu papel nesta história. Não sabia a quem recorrer, a quem contar o que sabia. Também quem é que acreditaria? E não valia a pena contar à minha mulher, que era muito boa rapariga, mas um pouco dura de cabeça. Nunca iria perceber. E à medida que o tempo ia passando, mesmo eu começava a duvidar da veracidade da minha aventura. A única coisa que passei a fazer, no início inconscientemente, depois quase febrilmente, foi passar a vida a rondar o Rossio. Não sabia muito bem o que é que esperava ver, nem sabia o que é que faria se me encontrasse num dos cenários que imaginava. A verdade é que sempre que deixava um cliente, começava a dirigir me instintivamente para o Rossio. Na realidade, o acontecimento no qual tinha esperança de interferir poderia já se ter passado. Não sabia. Então imaginava situações. Se por acaso o atropelamento já tivesse ocorrido, imaginava que poderia dar um salto no tempo — cada vez havia mais e mais casos — e impedir o informático de rogar ao tempo. E era isso que faria se a situação ainda viesse a acontecer.
Depois tive outra ideia: e se tentasse encontrar o tipo? Mas depressa desisti. Apenas esse homem sabia que o tempo lhe tinha obedecido, e mais ninguém. E isto, se já tivesse passado pela situação. Caso contrário, nem ele sabia que tal lhe iria acontecer.
E assim se passaram meses, com notícias cada vez mais fantásticas, com pessoas de diferentes épocas a cruzarem se na rua, cada vez com mais frequência. Algumas histórias sem grande novidade, outras curiosas, outras mesmo mórbidas, como o de uma mulher que desapareceu num eléctrico, para regressar dez minutos depois, com os ossos todos esmagados, numa poça de sangue. Antes de morrer ainda teve tempo de afirmar que tinha assistido ao terramoto de 1755, perante um grupo de pessoas atónitas, que tinham apanhado o mesmo transporte.
Eu lá continuava a fazer o meu serviço, algo alheado da realidade, sempre cada vez mais a pairar à volta do Rossio.
E foi então que aconteceu. Estava eu de carro, à frente da Valentim de Carvalho, quando um Fiat Punto, azul metalizado, atropela uma criança de dez anos, sem eu ter tido tempo de fazer nada. Esse carro estava um pouco à minha frente, do lado direito, e ia demasiado depressa para conseguir travar no sinal vermelho que se lhe atravessou no caminho, juntamente com uma menina magrinha, de olhos cinzentos e longos cabelos castanhos que caíam em cima da mochila enorme que carregava nos ombros pequeninos. A criança apercebeu se da morte que a esperava e deu um último grito agudo, sendo depois brutalmente atirada de encontro a um candeeiro.
O tempo parou.
Saí do carro ao mesmo tempo que o homem, e senti de imediato o frio que lhe ia no coração a começar a gelar tudo o que o rodeava. Depois o homem começou a gritar, numa voz tão desesperada, que senti a morte da criança vacilar. Corri para ele, abracei o, gritei que se calasse. Tentei desviar lhe os olhos da criança morta, e encostei lhe a cabeça no meu peito. Mas a sua dor era superior às minhas forças e ao meu desejo de refazer a ordem do tempo. A sua dor era superior a tudo. O frio que lhe vinha do coração começou a arrefecer o meu corpo. Mais e cada vez mais. E o Rossio começou a gelar. A gelar. A gelar. As pessoas que no início apenas se sacudiam com o frio, começavam a sentir os membros enregelados e não se conseguiam mexer. Vi o cabelo do homem que abraçava tornar se branco e quebradiço e descobri que não me conseguia mexer, pois estava transformado numa estátua de gelo. Éramos os dois uma única estátua gelada, de frio, dor e desespero. À nossa volta tudo estava igualmente branco e gelado. Comecei a sentir me sonolento, cada vez mais sonolento. E de repente, sem quase ter tempo para acordar, dei por mim de novo no taxi, a conduzir, à frente da estação do Rossio, mesmo antes de fazer a curva e chegar ao Rossio propriamente dito. E ao meu lado o Fiat Punto azul metalizado.
E então percebi. Percebi que o homem ia ter a sua segunda oportunidade. Que tinha assistido à sua batalha com o tempo. E então, soube o que tinha de fazer. Curvámos e o homem pôs o pisca para a esquerda. Queria passar. Não o deixei. Era essa a minha missão: fazê lo matar essa criança destinada à morte. Acelerou para me tentar passar à frente, mas eu era um taxista experiente e não o deixei passar. Assim, como tinha acelerado, não conseguiu travar, e de novo o sinal vermelho e a criança se lhe atravessaram à frente. Fez uma última tentativa de fugir com o carro para a esquerda e eu atirei lhe com o carro para cima, obrigando o, forçando o a matar aquela pobre criança, linda e inocente, ignorante do mal que a sua insignificante existência poderia causar, pelo simples facto de não estar prevista.
Fui acusado de a ter morto. Inúmeras testemunhas presenciaram a minha manobra desesperada. Chamaram me assassino.
Tentei explicar ao mundo a razão do meu crime. Falei lhes dos buracos no tempo e do homem do futuro que tinha estado no meu taxi. Só que como a criança tinha morrido, esses buracos no tempo nunca tinham existido e, assim, nunca ninguém tinha ouvido falar deles. E o informático que era o único que podia confirmar a minha história, suicidou se uma semana depois do acidente.
E eu a insistir nos buracos temporais e na minha história. Que ingénuo fui!
Internaram me num hospital para pessoas com perturbações. A minha mulher abandonou me e nunca mais vi a minha filha, demasiado bebé para se aperceber da minha ausência. Passei o resto da minha vida aqui, onde fiz amigos e onde contei a minha história a pessoas que a compreenderam e que me admiraram pelo que fiz. 
Matei essa criança. Mas o que é a vida de uma criança sem destino, comparada com o destino da humanidade?
Título
e-medo

Autora (inspiradíssima)
Luísa Marques da Silva

Todos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da Silva

Capa
Versão editada – Gráfica Comercial – Loulé

2ª edição
Lisboa, Setembro de 2015

WNFE
http://wnfe.my-free.website

Esta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.
Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.pt




As mensagens que se seguem foram enviadas da caixa de correio electrónico de Leonor Rodrigues. Não foram feitas quaisquer alterações na sua forma; em particular, não foi corrigida nenhuma gralha, mantiveram-se os estrangeirismos e a simbologia utilizada por ela (☺, ☹, ;-), :-P, LOL, ...). De modo a facilitar a leitura, cada mensagem que Leonor Rodrigues trocou com o marido, António Rodrigues, inicia-se com um cabeçalho que inclui, entre outros, a data e a hora em que foi enviada. Algumas das mensagens são resposta a mensagens do marido, tendo por isso um “RE:” no assunto. Nestas mensagens de resposta, o símbolo “>” indica uma linha de texto da mensagem original e uma linha que não se inicie por este símbolo é a resposta à mensagem original.

Data/Hora: 23 de Julho, 10h 30m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Chegaste bem?

Olá querido!
Já chegaste? Correu bem a viagem? Está a chover aí? Deve estar. Está sempre a chover em Londres. :-(
Ontem custou-me imenso ver-te partir, depois de finalmente termos conseguido organizar estas três semanas de férias neste monte idílico, com a nossa Inesita acabada de nascer. Mas paciência. Percebo que uma pessoa importante como tu tenha estas obrigações ;-)
Como prometi, vou contar-te tudo o que a Inês tem feito de novo. E como estás quase sempre a trabalhar e com o telemóvel desligado, e como me apetece “falar” contigo o tempo todo, vou-me fartar de te escrever por email a contar as novidades da Inês. Bem, também é verdade que um bebé de um mês não faz assim muitas coisas novas... mas hoje de manhã fez: sorriu. Um sorriso a sério. Para mim ☺. Acho que percebeu que eu estava tristonha com a tua partida imprevista e sorriu para me animar. Uma querida.
Olha, estou a ouvi-la chorar, tenho de lhe ir dar de mamar. Aquela menina é um verdadeiro relógio: três horinhas de intervalo e nem mais um minuto. Até já,
Beijinhos,

			Leonor

PS: É incrível que uma casa destas, perdida no meio do nada, tenha internet. Bendita Tia Laura (ou bendito João)! Tecnologia Forever!

Data/Hora: 23 de Julho,14h 32m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Casa

Olá querido! Encontrei o manuscrito que a Tia Amélia estava a escrever sobre a minha família, e descobri que esta casa já existe há quase 150 anos. Acreditas? Foi um antepassado qualquer, médico, que a mandou construir como casa de campo. E tem sido quase sempre casa de campo da família. Parece que só no início do século 20 é que uns tios quaisquer se instalaram aqui para fugir à gripe Espanhola (mas parece que morreram todos na mesma – um horror!). Entretanto foi passando de geração em geração e acabou da Tia Laura (a minha Mãe, como sabes, ficou com a casa de Odemira).
Acho que a Tia Laura, depois de enviuvar, viveu cá durante uns tempos com o meu primo João. Depois foram os dois para Lisboa e só cá vinham de férias. No entanto, lembro-me da Tia Laura dizer que o João, nos últimos tempos, vinha cá passar grandes temporadas. Mas desde que ele morreu, acho que somos os primeiros a cá vir.
Eu não sei se te consigo explicar o que sinto nesta casa... Basicamente, sinto-me bem aqui. Gosto. Sinto-me em casa. Parece que cada pedra tem uma vida de alguém da minha família para contar. Se estas paredes falassem podiam contar-me como eram os meus antepassados. Como é que eram as vidas deles. Se eram bons ou maus, se foram felizes ou infelizes, do que gostavam e do que detestavam... Bem, em resumo, gostava mesmo que as paredes falassem.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 23 de Julho, 16h 23m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Divagações

Olá querido! A Inês dormiu das 12 às 15 e agora está outra vez a dormir.
E eu tenho andado pelos quartos a “ver” os meus antepassados. Basta-me entrar numa divisão para “os ver”: a Tia Amélia, com um dos seus eternos vestidos roxos, está na cozinha a fazer o famoso bolo de limão; no alpendre estão os meus tios Zé e Miguel quando eram pequeninos, cheios de sardas e caracóis, a brincar com um macaquinho de corda com um tambor (que eu tenho a certeza que existiu); a Tia Laura, morena e magra, grávida, está a repousar numa cadeira de baloiço na sala; na salinha ao lado da cozinha está um homem de costas para a porta, sentado numa mesa (quem será este homem? É engraçado, “vejo-o” de costas. Vou chamar-lhe “antepassado mistério” ☺); também me vejo a mim, no quarto da Tia Laura, pequenina, toda pintada, a experimentar os velhos vestidos de festa da família e o meu primo João a rir-se e a gozar...
Enfim, como já deves ter percebido: esta casa que está há tantos anos na minha família põe a minha imaginação a trabalhar e, ao mesmo tempo, traz-me boas recordações! Vou continuar a passear pelos quartos e cumprimentar os meus antepassados. Até já.
Beijinhos,

			Leonor

PS: Já sabes quanto tempo vais demorar? Odiava que passasses o dia dos teus anos longe de mim.

Data/Hora: 23 de Julho,19h 39m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Re: Olá
Anexo: MacaquinhoTambor.doc

> Não me parece muito normal esse teu comportamento... Estás bem de certeza?
> O que é que é isso de “veres” os teus antepassados?

Claro que estou bem. É só uma brincadeira. Deixo a minha imaginação soltar-se e brinco com isso. Nada mais.

> Já conheci a equipa e parecem-me eficientes. Julgo que vai ser coisa para uns
> dois ou três dias.

Vá lá, podia ser pior. Há alguma Inglesa jeitosa com a qual me deva preocupar? ;-)

> Para além de escreveres e de divagares pela casa, o que é que fizeste hoje?
> Conta-me.

Depois de te ter enviado os emails, dei mais uma voltinha pela casa e depois  escrevi a história que segue em anexo. Inspirei-me na minha “visão” dos meus primos Zé e Miguel e no seu macaquinho com o tambor. Acho que ficou muito gira. Espero que também gostes.
Entretanto a Inês acordou e fomos passear. Na verdade, acabei de regressar do passeio com ela. Nem reparei nas horas, dado que ainda está de dia. Afastei-me à volta de um quilómetro com a Inês no canguru, para sul. A paisagem é linda. Árida, seca, mas absolutamente linda. É mesmo pena que não tenhas tido tempo nem para um passeio, com a tua partida apressada.
A uma meia hora daqui, há um cemitério. No princípio tive medo de lá entrar, mas depois, a paisagem era tão calma e pacífica, que fui espreitar. Encontrei um jazigo da minha família, que existe desde os finais do século 19. Está lá o meu primo João. Não conhecia este cemitério. De algum modo foi bom saber que ele está num cemitério tão sereno e bonito.
Sabes, pensando bem, nunca fui a um funeral na vida. Também, graças a Deus, o João foi a única morte na minha família em quase 15 anos. E dantes os meus Pais achavam-me muito pequena para ir a funerais.
Ao do João não fui porque estava em repouso absoluto. Lembras-te daquele stress todo durante a gravidez? Eu grávida da Inês e o João a morrer naquele acidente de carro horrível.
Quando era pequena brincava muito com ele. Éramos muito amigos. Foi muito triste. Mas de algum modo foi reconfortante sabê-lo naquele cemitério tão lindo, no meio do resto da família e perto da casa de campo da Mãe.
No regresso, vi um pastor, mas muito ao longe, com as suas ovelhas. Uma fotografia autêntica.
Bem, chega de divagações. Amanhã de manhã vou conhecer a vila.
Beijinhos,
			Leonor

Data/Hora: 23 de Julho, 19h 55m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Re: Saídas

> Não gosto que andes sozinha com a Inês até tão tarde. E também não
> gosto que andes sozinha a visitar cemitérios. Vê lá se amanhã
> estás em casa mais cedo.

OK, OK. Mas está ainda tão de dia!

> E já agora, não te ponhas com as maluqueiras dos antepassados. Há pessoas
> internadas em hospícios por menos. E no estado emocional em que te encontras,
> com um bebé recente, pode ser perigoso brincar com coisas assim. Vê lá se
> pões os pés bem assentes na terra.

É só uma brincadeira. Sei bem que não há ninguém. Mas é engraçado deixar a imaginação correr tão livremente. Não te preocupes. Mas se achas que pode ser perigoso, eu acabo já com a brincadeira.

> Diverte-te na vila, mas não te esqueças: não chegues tarde. Ah, e tem
> cuidado naquela curva maldita para a qual te chamei a atenção quando
> chegámos. É um perigo!

OK, OK. Eu não chego tarde e tenho cuidado.

> Um beijo

Beijinhos
			Leonor

PS. Leste a história que te enviei?
PPS: Não consigo ligar-te. Dás-me o telefone do hotel?

Data/Hora: 23 de Julho, 20h 11m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Re: Cansado

> Ainda não tive tempo para ler a tua história. Estou estoirado.
> E amanhã tenho uma reunião importante logo de manhã, pelo que não
> a vou ler agora, porque ainda tenho umas coisas para preparar.
> Não sei qual é o telefone do meu quarto, mas já vou ver qual é e já te
> ligo. Mas primeiro vou tomar um duche rápido. Até já.

OK. Cá fico à espera.
Beijinhos,


			Leonor

Data/Hora: 24 de Julho, 2h 04m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Insónias
Anexo: CasaAlentejo.doc

Olá! A Inês acordou às 23, e depois de lhe dar de mamar fiquei sem sono, de modo que me pus a escrever outra história. Desta vez é uma descrição desta casa e de todo o cenário envolvente. Para não ficares preocupado já não fui buscar inspiração aos meus antepassados. Já é uma coisa real. A história ainda é capaz de ter erros, de tão fresquinha que está. Espero que desta vez arranjes tempo para a ler. E espero que gostes.
Beijinhos, vou dormir. Enfim, a Inês deve estar quase a acordar outra vez...
			Leonor

Data/Hora: 24 de Julho, 10h 46m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: A Inês fartou-se de dormir!!!!

Fantástica a nossa menina! Acordou às 3, dei-lhe de mamar e dormiu, sem acordar, até às 10. Sete magníficas horas! Já não me lembrava o que era dormir tanto tempo seguido. Foi magnífico! :-))))))))))
Beijinhos,
			Leonor
PS: Vou à vila! Vou comprar uma prenda para a Inês. Ela merece!

Data/Hora: 24 de Julho, 16h 54m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Já cheguei!!!!

Pronto, para não te aborreceres comigo, já cheguei (e tive muito cuidado na curva maldita)! A vila é mínima, mas muito gira, cheia de lojas hippies, misturadas com tradicionais, com uns cafézinhos simpáticos e soalheiros. Tomei um café (já tinha tantas saudades!), fartei-me de passear com a Inês e comprei-lhe uma girafa fofinha.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 24 de Julho, 19h 50m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Acabei a história!
Anexo: Disputa.doc

Olá. Acabei a minha terceira história. Esta é a história de um casal novinho cheio de problemas. Escrevi-a mesmo com a Inês ao lado. Portou-se tão bem. Ficou quietinha a olhar para mim e eu ia-lhe fazendo miminhos de vez em quando. Adorável.
Quanto à história espero que gostes. Acho que é bastante picante. Também ousei escrever palavrões. Espero que não leves a mal ter tomado estas liberdades. Os palavrões e as referências sexuais são apenas para tornar a história mais realista. Não leves a mal. Depois diz-me o que achas.
Beijinhos,
		Leonor
Data/Hora: 24 de Julho, 20h 54m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Vários

> Não deves beber café. Agora tens a responsabilidade da Inês e da
> amamentação. Sabes que tudo o que tu comes acaba por passar para ela.
> É bastante irresponsável da tua parte beberes café, não acho bem.

Pronto, não te enerves. Foi só um. E acho que um não faz mal, mas OK, não volto a tomar café enquanto estiver a amamentar.

> E também não deves estar a trabalhar no computador com a Inês ao pé.
> Sabe-se lá se as radiações não são perigosas... Pelo sim, pelo não, não
> a deixes perto do computador.

Não tinha pensado nisso. Mas está bem.

> Afinal isto ainda vai dar para mais ou menos uma semana. Lamento.

Não acredito que não vou estar contigo no dia dos teus 52 anos ☹ ☹ ☹

> Ainda bem que a Inês está a fazer noites mais longas. Espero que aproveites
> para repousar e que não fiques a escrever tontices pela noite dentro.

Tontices? Já leste? Não gostaste? ☹

			Leonor

Data/Hora: 24 de Julho, 21h 01m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Cansado

> Ainda não li nenhuma das tuas histórias. Tenho tido imenso trabalho e
> ando muito cansado.
> E como bem te lembras, vou fazer 52 anos e não 26 como tu.

Então porque é que lhes chamas tontices? É sempre só o teu trabalho que é sério, as minhas coisas são sempre tontas... Não está certo! A minha loja de roupa era uma futilidade, a minha outra loja de decoração de quartos de criança era um parvoíce, a minha agência de organização de eventos era uma estupidez, as minhas aulas de azulejos uma coisa para Tias. Estou farta! Será que serei sempre apenas a mulherzinha que serve apenas para levar aos eventos sociais e ter filhos? Não está certo.

Data/Hora: 24 de Julho, 21h 09m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Tontices

> Leonor, estás a ser completamente injusta. Sempre te apoiei em todas as tuas ideias.
> Não tenho culpa que não as tenhas levado adiante.

Apoiar? Chamas apoiar a dizer com um ar aborrecido que me emprestas dinheiro se eu achar mesmo que vale a penas levar os meus “projectinhos” adiante?

> Já agora, em relação ao que me enviaste e que ainda nem olhei, devo já avisar-te
> que acho inadmissível que tenhas de recorrer a uma linguagem
> vernácula ou introduzir cenas sexuais na história para a tornares realista. Isto à
> partida já me predispõe negativamente para o que quer que seja que tenhas escrito.
> Um escritor que tem de se recorrer de sexo e de palavrões para dar aos seus escritos
> um tom realista, nunca pode ser um escritor a sério.

Eu não recorri a sexo e palavrões para tornar a minha história séria. Ela é séria por si. Os palavrões e as referências sexuais são apenas “naturais” naquele contexto. De qualquer maneira é irrelevante dizer-te isso porque sei que nunca vais ler a minha história, tal como nunca leste nada do que escrevi nos últimos anos. Mas também, já nem me importo.

> Vou-me deitar. Não me telefones hoje. Estou estoirado.

Dorme bem. Olha, sonhos cor-de-rosa.

Data/Hora: 25 de Julho, 10h 14m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Que medo…

António, nem sabes o que aconteceu esta madrugada: a Inês acordou às 3 da manhã para mamar e eu fui com ela para o sofá da sala. Não reparei e sentei-me em cima do telemóvel e, sem querer, marquei o número do meu primo João que nunca tive coragem para apagar da agenda do telemóvel. O mais horrível foi que seria capaz de jurar que alguém atendeu. Ninguém disse nada mas era capaz de jurar que estava alguém do outro lado. Tive tanto medo.
Acabei de dar de mamar à Inês no quarto, fechei a porta à chave e deixei o telemóvel na sala, desligado. Depois custou-me a pegar nos sono.
Bem, confesso que hoje de manhã já estou mais calma e quase que me consegui rir da situação. Sabes que sou muito céptica em relação a tudo o que é sobrenatural, de modo que há uma parte de mim que está cheia de vontade de rir (infelizmente, há outra parte que está cheia de medufa).
Mas, independentemente da reacção de me ter ido fechar no quarto ter sido ridícula ou não, a verdade é que foi tão estranho: ver onde é que o meu primo João está enterrado anteontem e depois marcar inadvertidamente o número dele... É uma coincidência assustadora.
Beijinhos,
			Leonor

Data/Hora: 25 de Julho, 16h 17m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Que susto…

> É uma estranha coincidência, de facto, mas podia ser pior. Imagina que tinhas
> telefonado para o 666.

Tens muita piada. LOL. Vê-se mesmo que não és tu quem está aqui no meio do nada com um recém-nascido.

> Está confirmado que só devo voltar daqui a uma semana.

Uma semana é imenso tempo para ficar por aqui sozinha ☹. Tens a certeza que tem de ser tanto tempo? Não podes explicar que tens um bebé recém-nascido e que estavas de férias?
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 25 de Julho, 17h 54m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Vila

Bem, já fiz uma máquina de roupa, já telefonei aos meus Pais e já vi um bocado de televisão. Acho que daqui a pouco vou jantar à vila para dar um passeio e ver gente. Ainda estou abalada com o que aconteceu hoje à noite.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 25 de Julho, 18h 04 m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Que ideia tão tonta...

> Devo dizer-te que não gosto nada que vás à vila, e muito menos à noite, e ainda
> por cima com a bebé.
> Como sou sempre eu quem conduz, não tens hábitos de condução e
> a estrada é muito má (sem falar naquela curva odiosa). E agora tens a
> responsabilidade da Inês. Portanto não sejas irresponsável e fica em casa
> hoje à noite.

Pronto, OK, não saio hoje, não fiques stressado.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 25 de Julho, 20h 17m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Outra coisa estranha!

Começo a pensar que esta casa está assombrada ou coisa do género: a Inês chora sempre que entra naquela salinha ao lado da cozinha. Lembras-te no primeiro dia que a deixámos lá a dormir, na alcofinha, quando chegámos e começámos a descarregar o carro porque era a divisão mais fresquinha? Lembras-te que ela acordou logo e do berreiro que ela fez? Entrei outra vez com ela ontem e fartou-se de chorar, mas na altura não associei. Hoje fui lá com ela duas vezes, e como ando “com macaquinhos no sotão” por causa do telefonema, reparei que bastava lá entrar para ela começar a chorar. Que estranho.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 25 de Julho, 20h 23m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Calma

> Até pode ser que a Inês não goste de alguma coisa da sala, como do papel
> de parede, ou da cor dos móveis, ou do cheiro. Mas provavelmente
> é apenas coincidência...

Eu sei que tens razão, mas é difícil ser racional nestas condições...

> É normal que estejas enervada. Estás sozinha com uma bebé... E também
> tens muita imaginação, o que nesta situação particular, não está a ajudar nada.
> Já te telefono para falarmos melhor. Mas vou primeiro tomar um duche. Até já.

Até já!
De facto, nada como a tua calma sábia para me acalmares.
Beijinhos,

			Leonor
PS: Amo-te!

Data/Hora: 26 de Julho, 9h 15m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Horror…

António estou completamente stressada e a pensar seriamente em ir viver para a vila enquanto não vens. O telefone tocou às 3 da manhã, a partir do número do João. Foi horrível! Tentei desligar, mas a porcaria do telefone não se desligava. Só ao fim de uma série de tentativas desesperadas é que consegui. Tive tanto medo.
Hoje de manhã arranjei coragem e ia telefonar para esse número. Mas o meu telemóvel não funciona. Nada, está completamente morto. Nem consigo ligá-lo para lhe dar o código.
Por favor, entra em contacto comigo. Tenho de falar contigo porque se calhar não quero ficar aqui mais sozinha. Como é que isto aconteceu? O meu cepticismo em relação ao sobrenatural começa a ficar mesmo abalado e estou cheia de medo.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 26 de Julho, 9h 26m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Calma...

> Calma. Tudo tem uma explicação.

Isso é fácil de dizer. Experimenta ficar aqui sozinho com um bebé mínimo e com o telefone de alguém que já morreu a tocar durante a noite e o teu a não funcionar e vê lá se tens calma.

> Tentei telefonar para o número do João (nem sabia que o tinha na minha
> agenda, pelo que nunca tinha pensado em apagá-lo). Atendeu-me uma gravação a
> dizer que o número não estava atribuído.
> Das duas uma, ou é algum idiota a gozar, ou então é um bug da
> operadora. Ignora. Não penses mais nisso.

Ignora? Como é que podes dizer isso? Um bug era bom, mas e se for realmente um tarado? Não temes por mim e pela Inês? E se ele descobre que estamos sozinhas? E se não for um tarado, mas uma outra coisa qualquer, que nem quero pensar. Achas que estamos em segurança? Eu não acho. Eu tenho medo e acho legítimo ter medo.

Bem, vou mesmo à vila, independentemente de tu achares bem ou não, antes que tenha uma crise de nervos. Preciso de ver pessoas. De qualquer maneira, tinha mesmo de lá ir porque já não tenho muitas fraldas e porque não encontro o creme para o rabinho da Inês em lado nenhum.
Sim, já sei, volto cedo, tenho cuidado com a curva do demo e não tomo café.

Data/Hora: 26 de Julho, 18h 29m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Mais calma…

Olá querido! Voltei para a casa, agora estou mais calma e os acontecimentos nocturnos já não me parecem tão aterradores. Deves ter razão e deve ser um bug qualquer...
Na verdade, nada como uma tarde de sol e futilidade para pôr uma mulher de novo em forma!
A vila é mesmo gira! Comprei um casaco para a Inês e umas sandálias para ti (nunca desistirei de te fazer usar sandálias!). E também te comprei uma prenda de anos. Comprei várias coisas para mim: umas sandálias, uma camisola linda, entrançada, azul mar; dois vestidos para a praia; duas túnicas fininhas, muito casual; e umas calças de linho, com umas flores bordadas. Aviso só que a conta do Caixa teve um decremento substancial :-P. Que se lixe. Deu-me gozo e por umas horas não pensei mais naquele horrível telefonema.
E por falar em telefonemas, até arranjei um sítio para pôr o meu telemóvel a arranjar. Gira a vila: primitiva e moderna ao mesmo tempo. Na verdade, tal como esta casa. Centenária ou pior, isolada do mundo, mas com Internet. Antes assim…
Beijinhos,

Leonor

PS: Amo-te.
PPS: Não queres voltar a tentar instalar o skype no teu computador? Se calhar podíamos comunicar com o skype enquanto o meu telemóvel está a arranjar.
PPPS: Comprei fraldas mas, com tanta coisa, esqueci-me do creminho para a Inês ☹.

Data/Hora: 26 de Julho, 20h 45m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Skype

> Agora não me vou pôr a instalar software no meu computador. Vou dormir
> que estou cansado. E amanhã começo o dia com uma reunião muito importante.

OK, compreendo, mas tenho pena. É que à noite esta a casa tem metade da graça. Para ser franca, mete medo. Iria saber-me bem ouvir a tua voz.

> E agora como é que vais fazer sem creme para a Inês? E se ela fica com o rabinho
> assado? Não achas que te devias ter preocupado primeiro com o creme, antes de
> te pores a fazer compras que nem uma louca?

Já disse que lamento ter-me esquecido. De facto, devia ter começado pelas coisas que precisava. Mas agora não vale a pena chorar sobre o leite derramado. Bem, vou dar de mamar à Inês e vou deitá-la. Amanhã, volto à vila para comprar creme.

Data/Hora: 26 de Julho, 21h 30m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Não vai acreditar

Ainda estás aí? Bem, não sei o que pensar. Lembras-te da história do creme? Fui mudar as fraldas à Inês, e ela tem o rabinho cheio de creme. E eu não me lembro de lhe ter posto, em especial, porque não sei onde está o tubo. Será que estou assim tão cansada que já nem sei o que faço? Será que afinal tenho usado o tubo sem me aperceber onde é que ele está? Devo estar mesmo cansada.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 26 de Julho, 21h 35 m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Creme

> Deves estar realmente cansada, o que não me admira. Não dormes nada e perdes
> tempo a escrever histórias noite dentro. Se achas que pela tua sanidade, quer física,
> quer mental, não vale a pena ires para a cama mais cedo, espero que o faças pelo
> menos pela Inês.
> Deves perceber que a tua irresponsabilidade pode ter repercussões graves na vida
> dela.

Ok, vou dormir. Deve ser mesmo de estar cansada.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 27 de Julho, 00h 16m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Pesadelo

Preciso de falar... enfim, de escrever... enfim... de descrever o pesadelo que vivi. Foi tão terrível. Preciso de escrever.
Decidi seguir os teus conselhos e ir cedinho para a cama. Acordei à meia-noite, com um estrondo fortíssimo de um acidente de carro. Mas não houve nenhum acidente, aquela barulheira toda fazia parte do sonho que estava a ter. Pelo menos acho que fazia. Bem, mas o que foi estranho é que eu estava gelada, a tremer de frio, apesar do quarto estar tão quente, tão abafado. O que me gelava não era frio normal. Era um frio de tristeza, de sofrimento. De dores. De medo. Como se a minha alma, o meu ser, carregasse todas as misérias que se viveram nesta casa.
Fiquei deitada uns segundos, a olhar para o tecto e a tentar perceber porque é que estava assim e, de repente, olhei à volta do quarto e “vi” aquela família que veio viver para cá para fugir à gripe Espanhola. Sei que eram eles. “Vi” os Pais e “vi” os filhos, adolescentes, “vi” uma avó, e “vi” uma tia. Uns estava deitados, outros sentados em cadeiras, outros ainda sentados no chão. Imóveis. Prostrados. Em silêncio. Os olhos fixos no chão. Foi uma dor olhar para a cara deles: caras de medo, de pavor, de quem espera por algo horrível. Parecia que estavam sem forças para reagirem, para se ajudarem. Parecia que estavam, simplesmente, sem esperança, à espera da morte. Foi a imagem mais triste e cruel que presenciei na minha vida toda.
E de repente temi pela Inês. Levantei-me e fui tocar-lhe, mas ela estava bem, quentinha e tudo. Vê-la em paz animou-me um bocadinho, pensei que era tudo um disparate, resultante de andar a brincar aos antepassados, e voltei para a cama.
Foi muito mau. Estou muito perturbada.

Data/Hora: 27 de Julho, 6h 05m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: A Inês…

… acordou às 3 da manhã e praticamente não dormuiu mais. Sempre muito irrequieta e a choramingar. Acabei agora de lhe mudar o body e ela tinha uma pústula horrrível no braço. Estou em pânico e vuo sair para procurar o primeiro medico que encontrar. Que dia horrível. Ainda por cima está um nevoiero cerrado. Achas isto normal?

Data/Hora: 27 de Julho, 6h 16m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Por favor mnanda alguém

António, o carro não pega. Estou aqui sozinha sem comunicação possível, com a miúda doente. Manda alguém vir buscar-me. Mas diz para virem com cuidsdo por causa donevoeiro.

Data/Hora: 27 de Julho, 6h 23m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: António

Responde por favro. Não sei o que fazer. Estou em pânico.

Data/Hora: 27 de Julho, 6h 30m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Onde é que estás?

Vá lá, respond por favor. Estou aqui presa, sozinha com a miúda. Vá lá.


Data/Hora: 27 de Julho, 6h 41m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: O que é que eu faço?

São só 10 quilómetros até à vila. Não sei se deva pôr-me a caminho. Por favor diz qualquer coisa. A Inês não está bem. A pústula do braço rebentou e saiu um líquido horríevl. Se não fosse pelo nevoeiro, já me tinha metido a caminho.

Data/Hora: 27 de Julho, 6h 55m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Urgente

António, vá lá, lê as mensagens. Estou desesperada. Se não disseres nada até daqui a meia hora, ponho-me a caminho com a Inês.

Data/Hora: 27 de Julho, 7h 05m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Calma

> Calma! Tudo tem uma explicação.
> Em relação ao braço, vai lá ver aos cadernos de saúde da Inês. Lembro-me que
> recebemos um papel na maternidade, quando lhe deram a BCG, a dizer que era
> normal haver uma reacção do género, passado um mês. É no mesmo braço?

É. Exactamente. É isso de certeza. Já fui ver e a pústula é exactamente no sítio em que levou a vacina. Coitadinha, nunca pensei que causasse uma reacção daquelas... É muito possível que isso a esteja a incomodar.

> Quanto ao carro: de certeza que não é aquele cabo que se liga à bateria que se soltou
> outra vez? Lembras-te? Sabes qual é?

É. Mais um vez, tens razão. Nem me tinha ocorrido que fosse o cabo. E sim, já funciona.

Bem, afinal, à parte um certo mau humor da Inês, está tudo bem. Desculpa a minha estupidez. De facto ando muito impressionável. Os telefonemas e o pesadelo deixaram-me de rastos.

Muito obrigada mais uma vez,

Leonor

PS: Queria muito ter-te cá. Só voltas mesmo na segunda? Não podes voltar mais cedo? Sinto—me tão sozinha e descontrolada.

Data/Hora: 27 de Julho, 7h 16m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Regresso

> Leonor, já não é a primeira vez que me pedes para voltar mais cedo.
> Olha que é muito ingrato da tua parte fazeres esse pedido. Não estou cá
> exactamente pelo gozo. Trabalho para que tu e a Inês possam ter um bom futuro.
> Sabes como te soube bem ontem fazeres compras. Se eu não trabalhasse como
> trabalho, não te poderias dar a esse luxo. Portanto não sejas egoísta e não me
> peças para voltar mais cedo. Faço o que posso. Por ti e pela Inês.

OK, OK. Desculpa. Sinto-me sozinha, é tudo...

> Quanto ao mal estar da Inês, este pode dever-se ao teu estado de ansiedade.
> Ela pode estar a absorver os teus medos. Estás a ver? Mais uma vez aqui se
> prova a influência que os teus maus hábitos podem ter nela. Não te tinha
> dito para não brincares com a tua imaginação? Desde o pesadelo que tiveste
> de madrugada, até ao que aconteceu hoje de manhã, com o braço e com o carro,
> são tudo produtos da tua imaginação.

Tens razão, mas não te esqueças que o telefonema do João foi bem real.

Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 27 de Julho, 12h 01m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Passeio e mais João

Finalmente alguma paz. Depois daquele começo de dia terrível, o nevoeiro levantou e o sol apareceu, como se estivesse disposto a apagar qualquer rasto de sofrimento e aquecer as almas do mundo inteiro.
Aproveitei para dar um passeio com a Inês e desta vez fomos para Norte. O cenário é magnífico. É tudo lindo. Ninguém, nada, só a natureza. Seca, mas fantástica. Vi aquela casinha branca, que já tínhamos visto quando chegámos por cima, no primeiro dia. Não me aproximei e não sei se está habitada. É possível que seja do pastor que vi no outro dia. Mas é bonitinha e enquadra-se bem na paisagem.
Quando voltei, fui por aquele caminho de baixo e já me enervei outra vez. Ia pela beirinha da estrada, quando vi umas flores lindas ao pé de uma árvore. Qual não foi o meu espanto quando, no meio dessas flores, encontrei um bocado de chapa de carro, já um bocado ferrugento. Não me teria impressionado se não fosse roxo, que é uma cor quase impossível para um carro. Mas claro, lembras-te de quem tinha um carro roxo? Obviamente, o João. Achei que era coincidência a mais. E depois reparei que mesmo por cima estava aquela curva que tu odeias. Sabes o que eu acho? Acho que o João se despistou naquela curva e foi ali que teve o acidente. Coitado.
Bem, vou dar de mamar à Inês e acho que vou tentar descansar um bocado. Vamos as duas fazer uma sesta.
Beijinhos,

		Leonor

Data/Hora: 27 de Julho, 17h 55m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: O telemóvel já funciona!

Depois da sesta, a Inês acordou muito bem disposta e fomos à vila.
O telemóvel já está arranjado e fiz mais uma compras. A conta da caixa voltou a minguar. Espero que não te importes ;-)
Logo à noite telefono-te.
Beijinhos,

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 00h 23m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Outro pesadelo

Parece que sempre que sigo as tuas recomendações e vou para a cama cedo acabo por ter um pesadelo tão horrível que me faz desejar ter ficado acordada. Mas a verdade é que este pesadelo, mais uma vez, deu-se comigo acordada.
Mais uma vez acordei com o barulho de um acidente de carro que veio do meu sonho. E mais uma vez tive uma sensação de medo que me levou a ir ver a Inês que, graças a Deus, dormia calmamente.
O pior foi quando voltei para a cama: passei à frente do espelho e o coração caiu-me aos pés: vi-me velha e doente. Branca. Enrugada. Cabelo ralo. Uns lábios tão esquisitos, tão feios... quase pretos. Deitava sangue da boca e respirava com dificuldade. Foi uma imagem absolutamente horrível. Durou uns segundos e depois desapareceu e o espelho mostrou-me eu outra vez, apenas com os lábios roxos de frio. Foi muito mau. Estou muito transtornada.

			Leonor


Data/Hora: 28 de Julho, 4h 38m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Filme de terror

Preciso de desabafar outra vez. Isto não está a correr nada bem. Já te tentei telefonar, mas tens o telemóvel desligado. E os meus Pais também. Enfim, isto sempre é melhor que nada.
O que é que se passa com esta casa? Este filme de terror que estou a viver está a ultrapassar os limites.
Acordei às 4 da manhã com uma ventania horrível (desta vez, foi o vento que me acordou, tenho a certeza). As portadas da casa toda batiam por todo o lado, completamente soltas, apesar de eu as ter fechado todas, uma a uma, ontem à noite. O barulho era ensurdecedor. E para cúmulo tenho quase a certeza que ouvi alguém a gritar lá fora. Gritos, gemidos, risos. Foi horrível. Fechei as portadas do quarto e fui fechar as dos outros quartos. Quando voltei, horror dos horrores: a porta do meu quarto estava fechada e não se abria nem por nada. E a Inês estava lá dentro. Fiquei doente. Tentei abrir, tentei, tentei e nada. Tentei arrombar e nada. Tentei com todas as minhas forças. Tenho o corpo todo negro de tentar abrir a porcaria daquela porta. E para cúmulo dos meus medos, a Inês em silêncio total. Em silêncio com toda a barulheira que fiz com a porta (já sem falar do vento). Em silêncio. Esse silêncio era o pior de tudo.
Finalmente, fui à cave procurar qualquer coisa para rebentar aquela porta. Se não fosse pela necessidade de ir buscar a Inês daquele pesadelo nunca teria tido coragem para entrar naquela cave horrível, mal iluminada, com aranhas por todo o lado. Só me vinham à cabeça imagens de filmes de terror. Como é possível que eu goste de filmes de terror? Agora odeio os. Agora sei o que sofrem as personagens dos filmes de terror. A sensação de medo é horrível. E eu acho que nunca tive tanto medo. Pela cave, mas, em especial pela Inês. Claro que para completar o filme, quando encontrei um machado, as luzes apagaram-se todas e as portadas da casa (que eu tinha acabado de fechar) voltaram todas a bater, numa sinfonia de pavor. Subi as escadas da cave às cegas e nem imaginas o que aconteceu quando cheguei ao quarto: a porta estava aberta. Entrei com o machado na mão, a gritar pela Inês, mas – graças a DEUS! – ela estava em paz e em sossego a dormir. Fechei-me no quarto, com o computador e com o machado (ridículo, não é?), e só volto a abrir a porta quando houver luz lá fora. Amanhã vou-me embora daqui. Não aguento mais.

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 5h 14m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Conclusão

Estava para aqui acordada, à espera que o dia chegasse, para poder fugir desta casa maldita, quando percebi uma coisa. Aquela família que eu “vi” neste quarto, não estava a morrer de doença nenhuma. Aquela família estava, como eu, cheia de medo. E por isso é que estavam cá todos. Na altura, fez-me alguma confusão que estivessem todos metidos no mesmo quarto, quando a casa tem tantas assoalhadas. Mas agora percebi porque é que estavam todos juntos, e porque é que estavam com aquelas expressões: estavam apavorados e refugiaram-se todos neste quarto.
O que é que se passa com esta casa? O que é que lhes aconteceu? E agora pergunto-me se a morte do João não terá alguma relação com esta casa. O que é que se passará? Já não consigo arranjar explicações para isto tudo. Não pode ser uma coincidência. É demasiado...
E eu que não acreditava em coisas sobrenaturais...

Data/Hora: 28 de Julho, 8h 15m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Gafanhotos

E pronto, para juntar à festa, começou a chover de madrugada, tipo cascata, está tudo cinzento e hoje de manhã há centenas de gafanhotos mortos à volta da casa. Tipo praga Egípcia. Horrível. Estou muito enervada. Vou preparar um saco e vou sair daqui.

		Leonor

PS: Quase me esqueci que fazes anos. Estou tão desanimada que nem consigo sentir nada.
Mas olha, parabéns.

Data/Hora: 28 de Julho, 9h 08m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: O carro…

… não pega outra vez (e desta vez não é o cabo que já estive a ver). Não dá sinal. Isto não é possível! Não sei qual o número da assistência em viagem. Ficou tudo em Lisboa, não é? Somos de facto muito espertos. O que é que faço? Merda de sítio.

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 9h 46m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Mecânico e Pais

Fui à net, encontrei um mecânico relativamente perto e telefonei-lhe (a porcaria do telemóvel afinal funciona, mas mal). Disse que passava hoje ao fim da tarde. Entretanto aproveitei o telemóvel estar a funcionar e falei para os meus Pais. Sem entrar em pormenores, para não os preocupar, pedi-lhes para virem cá. Mas eles só chegam amanhã à noite (não vou aguentar outra noite cá. Mal o mecânico arranje o carro, pisgo-me para a vila).

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 10h 06m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: E tu?

O que é que se passa contigo? Não dizes nada.

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 12h 07m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Sesta

Já dei de mamar à Inês e acabei de almoçar. Lá fora ainda chuvisca. Que dia mais deprimente. Vou dormir com a Inês. Sempre ajuda a passar o tempo.
Porque é que não dizes nada?

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 16h 01m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Onde estás?

Onde é que estás? Não me dizes nada... Por favor diz qualquer coisa.

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho,17h 58m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Pastor

Passou por cá o pastor. Deve ser aquele que vi ao longe no outro dia. Um homem muito, muito estranho. Uns 60 anos (Ou 80? Ou 40? Difícil de dizer por causa das barbas imensas). Porco (não sei porquê, eu sempre achei que os pastores deviam ser limpinhos). Cego de um olho. Parecia saído de um filme de piratas. Mas, apesar do aspecto, até devia ter sido um homem bonito. E não parecia muito pastor. Parecia mais um sem-abrigo. E apesar de falar de uma maneira estranha (como se tivesse tido uma trombose ou algo do género), várias vezes me pareceu uma pessoa com alguma cultura. Enfim, estranho. Não parecia pastor, apesar das ovelhas.
Disse que tinha vindo dizer olá e trouxe-me ovos. Esteve a ver o carro comigo, mas acho que deve perceber tanto de mecânica como a Inês. Explicou-me que o fenómeno dos gafanhotos acontece de tempos a tempos.
Houve uma coisa tão estranha na nossa conversa. Expliquei-lhe que a Tia Laura nos tinha emprestado a casa. Ele perguntou-me como é que ela estava. Eu disse-lhe que nunca tinha recuperado da morte do João naquele acidente de carro. Ele fez que sim com a cabeça. Arranjei coragem e perguntei-lhe se o João tinha morrido naquela curva. Ele respondeu-me (tenho a certeza, apesar da dicção dele ser tão má): “ Sim. E antes também”. Depois calou se e eu não tive coragem para lhe pedir para se explicar.
O que será que aconteceu ao João? Será que apenas me chegou a versão do acidente porque estava grávida e não me quiseram contar algo de ainda mais horrível? António, se sabes de alguma coisa sobre a morte do João, diz-me a verdade. Pode ser que me traga alguma luz para o que estou a viver nesta casa. Lembra-te que o João viveu aqui os últimos tempos da sua vida.

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 18h 13m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Mecânico

O mecânico ainda não chegou. Achas isto normal? Já lhe tentei telefonar, mas o telemóvel não funciona outra vez. O que é que se passa. Não quero passar mais uma noite aqui.
Não quero.

			Leonor


Data/Hora: 28 de Julho, 19h 00m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Tu

Não dizes nada. Por onde é que andas? Fala comigo. O mecânico ainda não apareceu.
Data/Hora: 28 de Julho, 20h 15m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Onde estás?

Responde aos meus mails, por favor. Estou tão sozinha. Acabei de deitar a Inês e vou jantar. O mecânico não veio. Apavora-me a ideia de ficar mais uma noite nesta casa. Tenho tanto medo. Por mim, mas em especial pela Inês.

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 20h 23m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Pânico

Horrível. Ia fazer os ovos do pastor. Abri um que tinha uma espécie de pinto morto lá dentro. Já me fartei de vomitar. Odeio isto. Odeio esta casa. Odeio. Quero ir-me embora. Por favor, entra em contacto comigo, diz-me qualquer coisa. Por favor, já não aguento mais.

			Leonor

Data/Hora: 28 de Julho, 22h 55m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Não consigo dormir

Estou tão enjoada e nervosa. Não consigo dormir. Porque é que não dizes nada? O que é que se passa contigo? Onde é que estás? Não me podes abandonar assim. Por favor, responde. Pelo menos uma mensagem tua para ter coragem para enfrentar mais uma noite nesta casa horrível.

			Leonor

Data/Hora: 29 de Julho, 00 h 32m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Então?

Não consigo dormir. Já dei de mamar à Inês e continuo a não conseguir dormir. Estou muito stressada com todos estes acontecimentos. E hoje, ao contrário dos outros dias, não se ouve nada lá fora. Nem mesmo grilos ou lá o que são. E não há nenhuma luz para o exterior. É mesmo assustador.

			Leonor

Data/Hora: 29 de Julho, 2 h 32m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: O João...

Como a Inês não conseguia dormir fui dar uma volta pela casa com ela ao ombro. Como estava também meia a dormir, não dei conta e entrei na salinha ao lado da cozinha e tenho a certeza que desta vez vi qualquer coisa e não foi a minha imaginação a trabalhar.
Já sei quem é o antepassado mistério: é o meu primo João. Vi o antepassado mistério de costas e contornei a mesa e era o meu primo João. De costas não o reconheci porque parecia um homem muito mais velho: estava tão curvado, com muito menos cabelo e com muitos cabelos brancos. Mas quando me aproximei consegui vê-lo de perfil e era o João. Estava a olhar para a janela, com um ar quase de desafio. Levantou-se e foi espreitar lá para fora. “Não se vê nada. Nevoeiro”, disse ele. Depois passou por mim e vi os olhos dele. Apesar da atitude de desafio, li neles medo. Terror. Abriu uma gaveta e tirou umas chaves e saiu. Depois ouvi um motor de carro. De repente, a Inês começou aos berros e eu fui a correr fechar-me no nosso quarto. Deitei a Inês e tapei-me toda. Não queria ouvir outra vez aquele barulho horrível do acidente.
António o que é que se passou com o João para ele sair com aquele nevoeiro e não ter cuidado a fazer a curva? Tenho a certeza que vi os últimos minutos da vida do João. Tenho a certeza. O que se passará aqui?

Data/Hora: 29 de Julho, 4 h 54m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Mais horror

Por favor, quero ir-me embors. É que o telemóvel voltou a tocar do número do João quando eu já estava finalmente a dormir. Foi horrívle. Desta vez, bateu tudo: ouvia-se o choro de um bebé do outro lado. Parecia o choro da Inês, mas a Inês dormia calmamente ao lado da minha cama. Chorei, gritei a perguntar quem era. Implorei que parassem com isso. Mas ninguém responde. É horrível. E não o conseguia desligar. Tentava, tentva e não conseguia. Atirei-o ao chão e acho que o estraguei todo. Mas não quero saber, finalmente calou-se. Não quero receber mais chamadas. É horrível. Odeio isto. Quero sair daqui com a minha Inês querida.

Data/Hora: 29 de Julho, 8 h 32m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Cabelo

Está-me a cair cabelo às mãos cheias. Não sei o que fazer. Não sei o que fazer...

Data/Hora: 29 de Julho, 11 h 45m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Calma

> Leonor, só agora é que li as tuas mensagens todas e acho que tens de te acalmar.
> Dada a situação, já avisei que me vou embora um dia mais cedo e chego amanhã ao
> fim do dia.
> Depois vamos todos falar sobre o assunto e resolver as coisas.
> Acredito que há uma explicação para tudo e acho que, apesar da situação ser fora
> do normal, estás a deixar levar-te pela imaginação.

E onde é que andaste tu este tempo todo? Porque é que ontem não disseste nada o dia todo? Como é que me podes dizer para ter calma? Devias meter-te no primeiro avião e vir já para cá. Estamos em perigo eu sei que estamos. Como podes ser tão insensível? Tão cruel. Gostava de ver se tinhas essa calma se cá estivesses tu.
Vou sair com a Inês. Hoje está outra vez sol e não aguento ficar em casa. Vou sair com a Inês.

Data/Hora: 29 de Julho, 13 h 11m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: A casa do pastor

Está aí? Dei um passeio horrível. Resolvi, em desespero, ir a casa do pastor, pedir-lhe para me arranjar um mecânico, mas não estava lá ninguém. Bati à porta e esta abriu-se sozinha. Entrei. Imagina? Há fotografias da Tia Laura e do João por todo o lado. E há fotografias da família da gripe Espanhola, e há mais fotografias – algumas muito antigas - de pessoas que devem ter sido da minha família.
Mas o pior foi quando entrei no quarto: estava lá uma fotografia de uma mulher igual a mim, com uma bebé ao colo que eu diria ser uma cópia exacta da Inês, para não dizer que era a Inês. Só acho que não éramos nós porque a roupa era antiquada. No entanto, o horror dos horrores foi o facto de estar lá um berço de bebé a um canto com um esqueleto de um gato ou de um coelho dentro.
Foi tão mau. Fugi, vomitei e vim a correr até casa. Quando estava quase a chegar caí com a Inês ao colo e, para não a magoar, dei um jeito, feri a minha mão toda e levantei uma unha, e ainda bati com a boca em qualquer coisa, pelo que tenho o lábio a sangrar.
Por favor, vem depressa: quero ir-me embora deste pesadelo. Por favor, por favor.

			Leonor

Data/Hora: 29 de Julho, 14 h 04m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Controla-te

> Leonor, controla-te. Os teus Pais chegam hoje ao fim do dia, não é? Já não falta
> muito. E eu chego amanhã.

Controla-te? Vai à merda! Já devias ter vindo para cá. Devia ter logo vindo ajudar me.
E ainda não me respondeste porque é que ontem não me disseste nada o dia todo. Como é possível tanta insensibilidade?

Data/Hora: 29 de Julho, 19 h 23m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Já estás mais calma?

> Espero que estejas mais calma.

Se me voltas a dizer para ter calma…

> Ontem, apesar de ser Sábado e o meu dia de anos, fui visitar uma fábrica pelo que
> não andei com o portátil atrás e como cheguei tarde não o fui buscar ao escritório
> que foi onde ficou. Foi por isso que não te disse nada. Lamento.

Lamentas? Não percebes o que estou a passar? Não percebes que és o meu único elo de ligação com o mundo? Não percebes que estamos a viver o filme de terror mais horrível que já vi?

> Os teus Pais devem estar a chegar e eu chego amanhã à noite. E depois podemos
> ir para outro sítio se quiseres.

Sim, aqui não fico mais. É só arranjar maneira de sair daqui. Sonho com o deixar esta casa maldita para sempre.

			Leonor

Data/Hora: 29 de Julho, 20 h 56m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Os meus Pais...

Diz-me lá que agora é normal ainda ninguém ter chegado. Estou tão preocupada com os meus Pais. O telefone toca, toca e ninguém atende. Tenho tanto medo daquela curva maldita. Tanto. Tanto.

PS: Ainda não parei de perder cabelo. Cai e cai e cai.
PPS: Entretanto aproveitei o telemóvel funcionar outra vez e tentei telefonar-te, mas não dá nada. Acho que não funciona outra vez.

Data/Hora: 29 de Julho, 21 h 06m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: telefone

> Não consigo falar contigo. Dá o mesmo sinal que daria se tivesses o telemóvel
> desligado.

Tenta. Por amor de Deus, tenta mais uma vez.

> Em relação ao cabelo, lembras-te daquela enfermeira ter dito que era
> normal perder cabelo após o parto?

Talvez. Mas isto não é normal. A este ritmo estou careca daqui a dois dias. É muito mau. Muito.

Data/Hora: 30 de Julho, 00h 05
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Acidente…

Voltei a acordar com aquele barulho do acidente de carro. Como se fosse aqui ao lado. Arranjei coragem e abri as janelas, mas nada. Tudo em silêncio.
Vi luz ao fundo. Deve ser da casinha. Será que a casa é do pastor? Será que é de outra pessoa? O que é que se passa?

Data/Hora: 30 de Julho, 02h 34
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Acidente outra vez…

Quando finalmente voltei a adormecer, voltei a acordar com aquele barulho horrível do acidente. E é horrível: aqui no quarto está outra vez a família da gripe Espanhola. Desta vez não estão prostrados, estão a morrer. Respiram com dificuldade. Vomitam sangue. É dantesco. Tenho a Inês nos braços e quero protegê-la deste horror. Quero acordar deste pesadelo. Não aguento mais.

Data/Hora: 30 de Julho, 7h 50
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Já nem sei…

… o que dizer. Adormeci às 4, esgotada e acordei agora. Graças a Deus que a família desapareceu. Tive pesadelos horríveis, todos com a Inês e estou estoirada. Dói-me imenso a mão e perna. E para juntar à festa, hoje de manhã liguei o telemóvel, na esperança que funcionasse de novo e conseguisse falar com os meus Pais, e tinha montes de chamadas não atendidas daquele número maldito. Honestamente, já nem sei o que pensar. Já nem me apetece chorar. Na verdade, fiquei a rir-me histericamente quando vi que tinha aquelas mensagens todas. Estou mesmo a viver um daqueles filmes de terror a sério. Se estivesse no cinema estaria a achar piada.


Data/Hora: 30 de Julho, 8h 56
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Mais horrores

Encontrei aquela rouupa antiquada que tinha vistop na fotografia da casinha de ontem. Estava pendurada na corda da roupa. Vou-me fechar em casa. Onde estão os meus Pais?

Data/Hora: 30 de Julho, 10h 05
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: regresso

> Os teus Pais ainda não chegaram?

Ainda não. Receio por eles. Estou com um mau pressentimento. Estou com medo. E só não saio desta casa maldita porque está outra vez a chover e porque tenho medo de encontrar o pastor.

> Tens de te acalmar. Eu estou quase a chegar.

Pergunto-me se vais chegar a tempo.

> Vou passar o dia sem te conseguir contactar, porque acabei de descobrir que
> vou ter de fazer escala em Madrid. Só devo chegar a Lisboa por volta das 16 30.
> Vou logo apanhar um taxi e sigo para aí.
> Na melhor das hipóteses conta comigo lá pelas 21. Mas não
> te enerves se me atrasar.

Mais enervada do que estou é impossível. Conto os minutos para te ter comigo, mas não tenho fé que assim aconteça.

Leonor

Data/Hora: 30 de Julho, 12h 00
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Machado

O machado desapareceu do meu quarto. Tenho a certeza que não o fui arrumar. Não cosnigo parar de rir e de chorar. Vou-me fechar no quarto com a Inês.

Data/Hora: 30 de Julho, 16h 14m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Ainda nada

Nada. Já não consigo conter as lágrimas. Junto-me ao choro da minha querida Inês.

Data/Hora: 30 de Julho, 17h 28m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: Nada

Já não aguento mais. Odeio esta espera. Está tudo escuro. Chove. As portadas batem outra vez que nem uma loucas. Ouço gritos. Tenho a certeza que são gritos.

Data/Hora: 30 de Julho, 23h 24m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Cheguei

> Desculpa, só agora é que cheguei a Lisboa. O voo atrasou-se. Vou agora para aí.
> Como é que estás?

> António

Data/Hora: 30 de Julho, 23h 27m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Mail vazio

> Acabei de receber um mail teu sem nada escrito. Está tudo bem?

> António

Data/Hora: 30 de Julho, 23h 34m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: O que é que se passa…

> Recebi mais um mail teu sem nada escrito. O que é que se passa?
> Está tudo bem?

> António

Data/Hora: 30 de Julho, 23h 38m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: responde, por favor…

> Leonor, se é uma gracinha, não tem piada. O que é que se passa?
> Vocês estão bem?

> António

Data/Hora: 30 de Julho, 23h 44m
De: Leonor Rodrigues
Para: António Rodrigues
Assunto: RE: Leonor…

> Leonor, responde pro favor…
> O que é quese passa?

> António

mISTério@Tagus
Luísa Marques da Silva


Título
mISTério@Tagus


Autora (inspiradíssima)
Luísa Marques da Silva


Todos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da Silva


Capa
Luísa Marques da Silva


1ª edição on-line
Lisboa, Setembro de 2015


WNFE
http://wnfe.my-free.website


Esta edição pode e deve ser loucamente distribuída por todas os corajosos que a quiserem ler.
Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.pt








Para a minha Mãe

Um agradecimento gigante, por todo o apoio, aos meus amigos:
H-450 G-463 e P-000
C-623 M-300
C-365 M-660
M-600 J-000 S-365
P-612 G-465 A-620
J-000 C-642 M-362
C-642 P-450
J-000 P-400 C-614
T-620 V-200
A-500 M-532
J-620 B-132
J-500 M-635
J-000 B-130
F-410
C-365
T-520
P-652
H-200 R-362
A524 e M240
L300 P530



Crime@Tagus
LOCAL: Pólo do Técnico no Taguspark, átrio central
DATA: 11 de Abril
HORA: 12h 10

Pequenos grupos de estudantes coloriam o gigantesco átrio central do edifício do Instituto Superior Técnico no Taguspark. Uns dirigiam-se para as aulas, outros preparavam-se para ir almoçar, estudar ou trabalhar num projecto; alguns simplesmente conversavam, sem rumo certo.
- Então, como é que é? – perguntou Simão, na sua voz calma.
Encostado a um distribuidor de bolos, refrigerantes e hiper-calóricos afins, observava um rapaz baixinho a introduzir moeda após moeda na ranhura e fascinava se com a quantidade de moedas de cinco cêntimos que desaparecia nos confins da máquina.
Do outro lado do distribuidor e indiferente à tarefa do colega baixinho, Diogo, seu melhor amigo e colega de curso, tinha o telemóvel colado à orelha direita.
- Puto, espera lá um bocado... – pediu-lhe entre o impaciente e o preocupado.
Simão encolheu os ombros indicando que não tinha pressas – na verdade, raramente tinha – e mantinha-se a observar, numa atitude de impressionada contemplação, a actividade da criaturinha das moedas de cinco cêntimos, que continuava a fazê-las afluir às mãos com a arte de um mágico profissional.
Entretanto, aproximou-se deles João, companheiro na maioria dos turnos, que lhes perguntou numa voz bastante tensa:
- Simão, também recebeste o email com o subject “cova”? – João era normalmente uma pessoa corada, sorridente e bem disposta, mas desta vez estava pálido e tinha um ar angustiado.
- Sim e o Diogo também – respondeu Simão sem tirar os olhos das moedas de cinco cêntimos que alimentavam a máquina e indicando, com a cabeça, o amigo que estava agora virado de costas para eles, com a testa encostada à parede e o telemóvel bem colado à orelha direita.
- Parece que todos os alunos do Tagus... tipo... receberam esses emails. E parece que são todos... tipo... diferentes. O meu dizia... dizia... espera lá... – João depositou uma enorme mochila no chão e abriu um dos compartimentos. – Não é aqui... Aqui também não... espera lá... – ia ele resmungando, enquanto abria e fechava fechos e espalhava à sua volta folhas de papel, cadernos, livros, pratas de chocolates e de rebuçados, cabos e canetas.
- Encontrei! – gritou de repente, puxando com brusquidão uma folha de um bolso da mochila e rasgando a, involuntariamente, em duas. Desajeitado, juntou os pedaços de papel o melhor que conseguiu e leu:
- “Que te soltem os dentes e a fome fique intacta”... Não é assustador? – perguntou, olhando para Simão com ar de enjoo.
Este, sem tirar os olhos do distribuidor, encolheu  os ombros num gesto despreocupado. Depois, apercebeu-se que João continuava a olhar para ele, a angústia bem marcada no rosto, e acrescentou:
- Tem calma. Não é nada assustador.
João abanou a cabeça em desacordo e formulou a pergunta que tinha esperado que Simão respondesse espontaneamente:
- E o que dizia o teu email “cova”?
- “Que o vento te desfigure o rosto como um ácido em chama”.
João ficou a assimilar o que acabara de ouvir e esqueceu se de respirar. Mas os pulmões lá o chamaram à razão, inspirou fundo e abanou a cabeça. De seguida, perguntou quase a medo:
- E o do Diogo?
- “Que te apodreça o corpo e os olhos fiquem vivos”.
Se ainda havia alguma cor no rosto de João, esta desapareceu de vez. Abanou mais uma vez a cabeça e a voz saiu-lhe alterada, quase esganiçada:
- Meu Deus! Como é que podes estar... tipo... tão calmo. É altamente perturbador. Todos os alunos do Tagus que eu conheço receberam um email horrível, com o subject “cova” e uma frase que faz arrepiar os pelos dos braços e os do...
- Tem calma.
- Mas...
Simão fez-lhe um sorriso despreocupado.
- Esquece. Certamente que...
- O meu pai continua a não atender – interrompeu Diogo subitamente. – Deve ter acontecido qualquer coisa...
- É o teu pai que é inspector, não é? Estás a tentar falar com ele por causa dos emails de hoje? – no ar ansioso de João lia-se que queria muito ouvir um “sim”.
- Ora, João, esses emails não passam de spam. Tão assustador como os emails do Viagra – respondeu Diogo bruscamente. – Na verdade... se calhar, até menos assustadores – acrescentou uns segundos depois.
- E o que fazemos? – repetiu Simão, que entretanto voltara a observar o rapaz baixinho e que era capaz de jurar que a trigésima sétima moeda de cinco cêntimos tinha sido servida à distribuidora de comida.
- Não sei... A ideia era irmos almoçar com o meu pai a algum sítio diferente... Agora também já não me apetece ir à cantina, não é?
- Então vamos ao Central... Queres vir, João?
- Não, obrigado. Já combinei ir almoçar à cantina com a Clarissa e com o Pedro. Aliás, já estou atrasado. Adeus...
João foi-se embora deixando uma pen e um molho de folhas espalhados no chão. Simão ainda o chamou mas o colega já tinha desaparecido nas escadas que levavam à cantina.
- Este João é tão coerente na sua desorganização: tem sempre de deixar metade dos cadernos em qualquer lado. E o mais grave é que nem dá conta. O ano passado perdeu dois relatórios de projectos e uns apontamentos magníficos que eu fiz e que estupidamente lhe confiei.
- O mais grave é ver estes gajos ficarem todos stressados com a porra de um email spamoso – comentou Diogo, ajudando Simão a apanhar a papelada de João. – É incrível como é que...
- Por acaso nenhum de vocês tem uma moeda de cinco cêntimos, não? – interrompeu o rapaz baixinho que se esforçava por equilibrar várias sandes de atum e latas de cola enquanto tentava, ao mesmo tempo, revistar os bolsos.
- Não, mas posso-te arranjar uma de dez cêntimos – disse Simão. – A máquina dá troco, não é?
- Não, preciso mesmo de moedas de cinco cêntimos.
Simão e Diogo olharam para ele espantados.
- Estamos a tentar perceber como é que foi implementada a máquina – explicou lhes. – Os meus colegas e eu estamos a dar-lhe uma barrigada de cinco cêntimos... Queremos ver quantas é que suporta... E pelos vistos são muitas...
- Mas porque é que não contactam os tipos que a fizeram? São capazes de vos dizer... – sugeriu Simão.
- Não tinha piada. Nós queremos chegar empiricamente ao modelo formal da máquina. Estão a perceber? Apenas recorrendo à experimentação... E agora faltam-me uns malditos cinco cêntimos para ter a porcaria do... Ei, professor Aguiar Mota... tem cinco cêntimos?
- Eu sempre te disse que o Técnico não era saudável. Devíamos ter ido para Psicologia – comentou baixinho Diogo abanando a cabeça. – E ainda tínhamos o bónus de ter só mulheres à nossa volta. Era a tua sorte grande, bicho feio: dava-te todas as minhas sobras.
Mas Simão não estava a ouvir Diogo.
- E agora uma boa piada: será que o professor Aguiar Mota tem carta de mota? – disse Simão, dando uma gargalhada.
- Ora Simão, foi mesmo a piada mais seca que já ouvi até hoje. Dramaticamente pouco original. Aposto que o “Prof” a ouve mais de mil vezes por dia.
Mas, logo a seguir, Simão arrepiou-se todo quando se apercebeu de que tinha falado alto demais e que o professor se tinha aproximado ligeiramente... bastante (e também bastante ligeiramente). Assim, quase lhe parou o coração quando o ouviu responder à sua pergunta:
- Infelizmente, jovem, só tenho carta de condução de ligeiros.
E o professor, um senhor na casa dos sessenta, muito alto e gordo, sorriu, bem humorado, enquanto tentava encontrar a carteira no meio de um casaco cheio de bolsos. Ao seu lado, um homem uns dez anos mais novo, com cabelo encaracolado e grisalho e uma pala no olho, sorriu lhes também, enquanto procurava nas profundezas da sua canadiana azul escura uma misericordiosa moeda de cinco cêntimos.
- Ehh... – Simão ficou vermelho como um pimentão (dos vermelhos, que também os há verdes e amarelos) e não conseguiu dizer nada.
Foi Diogo quem tomou a iniciativa.
- Boa tarde, professor. Não leve a mal aqui o Simão: costuma dizer as piadas mais secas do Universo. Eu nem sei como é que aguento ser amigo dele.
Foi nesse momento que o senhor que acompanhava o professor encontrou uma moeda de cinco cêntimos.  Visivelmente satisfeito entregou-a ao aluno que a pedira e, para grande espanto de todos, deixou de sorrir e disse num tom dramático:

“E que quanto for meu, é tudo vosso:
Porque é tamanha bem aventurança
O dar-vos quanto tenho e quanto posso”

Diogo ficou a olhar para ele, sem saber se se devia rir ou não, quando Simão com um aceno de despedida, conduziu o amigo em direcção às escadarias que davam para a porta da rua.
- Diogo... sabes quem era o outro senhor que estava com o Aguiar Mota?
- Deixa lá ver... uma pala no olho... hum... o pirata da Olá?
- Não.
- Pois, não podia ser, não tem perna de pau... Então, deixa-me pensar melhor... o Snake Plissken?
- Frio.
- Ehh... o Luís de Camões?
- Exacto.
- Ora, vai gozar com outro.
- Era ele. Tenho a certeza. Tenho a certeza que era o Luís de Camões. E aquilo que declamou faz parte de um dos seus Sonetos Amorosos.
Diogo parou a meio da escadas pensativo.
- Estás mesmo a falar a sério... O que estará um poeta tão bem cotado a fazer no meio de engenheiros?
- Não sei, mas tenho de telefonar à minha irmã para lhe dizer. Há uns anos fomos ouvi lo declamar várias das suas poesias à Expo 98. Foi brilhante. A minha mãe e a Sofia até choraram...
- Vá, meu piegas, confessa que tu também choraste baba e ranho.

***

Saíram do Técnico e subiram as escadas que os aproximavam de um edifício onde se encontravam vários restaurantes: o Núcleo Central. Quando se preparavam para atravessar a estrada, um carro passou a alta velocidade e Diogo reconheceu o condutor:
- Pai! Paaaaai! Paaaaaaaaaaai!...
O carro não parou, mas também não se dirigiu para o edifício do Técnico: continuou em frente.
- Tens a certeza de que era o teu pai?
- Absoluta.
- Olha... parou lá ao fundo, ao pé daquelas pessoas... Que estranho, o que é que estará aquela gente toda a fazer naquele descampado?
- Hum... realmente é estranho... Vamos ver?
Meteram-se a caminho e, quando estavam a menos de cinquenta metros, Diogo estacou de repente:
- Simão, estão pelo menos cinco polícias ali, sem contar com o meu pai, e... e  parece que... parece que está um corpo no chão.
- O quê? – Simão parou também. – O que é que... ei... acho que tens razão. E... penso que é uma mulher... estou a ver cabelo comprido e... um vestido... vermelho.
- E aquela mulher-polícia ali, a fazer um cordão policial... não é a minha irmã Susana?
Simão teve de se controlar para não fazer meia-volta. Ver um cadáver já era impressionante, mas rever a sua ex-namorada Susana...
Olhou para Diogo sem conseguir disfarçar o ar de pânico. Susana, sete anos mais velha do que ele e o seu grande amor nos dois anos anteriores, era a única pessoa do mundo que o fazia, desde que tinham terminado tudo, perder a calma. Antes encontrar um lobisomem faminto, fazer dez exames de Lógica para Programação ou cortar-se com papel entre os dedos, como tinha visto fazer os tipos do Jackass. Mas Susana... ali... era... mau demais. Diogo não disse nada e limitou-se a recomeçar a andar. Depois de uns segundos de hesitação, Simão encheu o peito de ar e seguiu-o de olhos no chão.
- Não queremos ninguém aqui. Não há nada para ver – quase gritou Susana com maus modos, barrando lhes o caminho quando alcançaram o cordão policial. Simão provocava-lhe aquele efeito. Olhou o em desafio, mas este manteve o olhar fixo numa pedra. – Vão se embora, idiotas!
- Susana, sabes o quanto odeio obscenidades. Rapazes, venham cá, se fazem favor.
Os dois rapazes cumprimentaram os restantes polícias com um breve aceno de cabeça e aproximaram-se do Inspector Ferreira, pai de Diogo. Era um senhor de cinquenta e poucos anos, estatura média, magro, com um grande nariz adunco e os cabelos precocemente brancos cortados muito curtos. Uns óculos redondos, sempre muito limpos e de forte graduação escondiam uns olhos pequenos, muito escuros, e umas olheiras monumentais. Nenhum traço o relacionava com o filho Diogo.
- Poupava-vos o triste espectáculo, mas, dado que são da zona, gostava de saber se alguma vez a tinham visto.
Diogo e Simão aproximaram-se cautelosamente e ambos se forçaram a olhar para o cadáver. Durante uns segundos estudaram a imagem que lhes era oferecida: o corpo de uma mulher jovem, particularmente bonita, jazia deitado de costas, com o vestido vermelho sujo de terra.  Não devia ter mais de trinta anos, muito alta, magra e loira. Os olhos azuis ainda fitavam o céu. Marcas vermelhas à volta do pescoço indicavam um potencial estrangulamento. Uma mala preta encontrava-se a menos de um metro.
- Nunca a vi – disse Diogo. – E olha que se a tivesse visto, lembrar-me-ia.
O pai fez um aceno e depois olhou para Simão que não tirava os olhos da rapariga e que o informou, depois de engolir a seco:
- Eu vi-a uma vez, a lanchar, num dos bares do Técnico.
Diogo olhou espantado para ele:
- E não me chamaste?
Simão deitou-lhe um olhar chocado e ia responder quando o Inspector Ferreira o interrompeu:
- Então... será ela aluna do Técnico?
Simão hesitou uns segundos e depois respondeu.
- Penso que não. Só a vi uma vez e... parece mais velha. Penso que estaria de passagem…
- Já vamos ver isso...
O inspector Ferreira calçou umas luvas, pegou na mala preta e extraiu desta uma carteira, onde encontrou vários cartões de crédito bem arrumados, em nome de Anne Wildspitze. Enquanto procurava um cartão de estudante ou algo que a relacionasse com o Técnico, um papel dobrado em quatro caiu ao chão. Diogo ia apanhá-lo quando Susana lhe agarrou violentamente o braço.
- Não sem luvas, idio...
Com um ar aborrecido, o inspector Ferreira baixou-se, apanhou o papel e desdobrou-o cuidadosamente. Os dois rapazes e Susana não se controlaram e colaram-se atrás dele. O papel continha um email:

	From: 		cova@gmail.com
	Subject:	cova
	Date: 		7:10:42 AM GMT+01:00
	To:	 	anne.wildspitze_123@gmail.com

“Seu corpo liso e belo que vivera
Como as papoilas acres, dorme agora.
E seu olhar azul é uma estrela
Que a terra, que o sepulta,
Ignora”

Diogo e Simão olharam um para o outro, perturbados. Depois viraram-se para o Inspector Ferreira, que tinha os olhos fechados e a testa franzida e estava em profunda meditação. Diogo sabia que não devia interromper o pai naqueles momentos, mas Simão, não.
- Ehh... nós... todos... hoje... o pessoal do Tagus... recebemos uns emails um bocado... estranhos, com o subject “cova” e com um conteúdo um bocado... eh... aterrador. Bem... para ser franco... na altura não me parecia muito aterrador, mas agora...
- Aterrador como...? Podias clarificar o teu discurso, por favor? – pediu-lhe o Inspector Ferreira, entre o aborrecido por ter sido interrompido e o curioso.
- O meu email dizia “Que o vento te desfigure o rosto como um ácido em chama” e o do Diogo “Que te apodreça o corpo e os olhos fiquem vivos”.
O inspector ficou a olhar para eles como se não quisesse acreditar no que tinha ouvido. Depois ajeitou os óculos, fechou os olhos e umas profundas rugas traçaram se na sua testa pálida. Toda a gente ficou calada, em suspenso, à espera de um comentário sábio. Subitamente, o seu rosto descontraiu-se, fixou os olhos num ponto para além dos rapazes, um raio de luz percorreu-lhe o corpo que se libertou de todo o peso, os pés deixaram de tocar no chão e, levitando a dez centímetros do solo, declamou:

	“Que a terra lhe seja pesada.
	Que lhe apodreça o corpo e os olhos fiquem vivos,
	Se lhe soltem os dentes e a fome fique intacta
	E a alma, se a tiver, que lha fustigue o vento
	...”

Todos olhavam para ele boquiabertos, incluindo os restantes polícias. Depois o inspector Ferreira, voltou a tocar com os pés no chão e explicou, calmamente:
- Não me lembro de tudo, mas há um verso que fala em desfigurar e em ácido... Sabem de quem é esta maravilhosa poesia?
Diogo olhou para Simão como se este tivesse obrigação de saber: era ele quem gostava de poesia. Ou pelo menos a irmã e a mãe gostavam... Mas o rosto de Simão indicava total ignorância.
- Caros, esta é uma poesia do grande poeta José Carlos Ary dos Santos. Chama-se “In Memoriam”. E o email da... Anne, também é de uma poesia fabulosa do Ary dos Santos. Infelizmente, o seu nome já não se encontra na minha memória. Estava exactamente a pensar de onde conhecia aqueles versos... Sei que vocês são todos engenheiros, mas um bocadinho de cultura geral não vos fazia mal nenhum.

Colegas@Tagus
LOCAL: Centro de Oeiras
DATA: 12 de Abril
HORA: 7h 35

- Puto, estive para te telefonar às três de manhã para me chibar com as novidades que o meu pai me deu ontem – informou Diogo, mal Simão entrou no carro velho e ferrugento do amigo.
- Bem, obrigado por não teres telefonado... – Simão voltou-se para pôr a mochila no banco de trás e os olhos pousaram num vaso com um cacto sem muita graça, colocado numa caixa de sapatos presa pelo cinto de segurança. Uma ruga de preocupação desenhou se lhe na testa, mas apagou-a rapidamente e, virando-se de novo para a frente, continuou:
- Sabes o que eu penso do soninho do guerreiro, não é? Oito horinhas por dia e só me devem acordar se a casa estiver a arder... muito.
Simão dava muito valor ao sono. Não apenas porque já tinha lido muitos livros sobre esse tema e sabia quão importante era honrar as horas de sono necessárias para que o seu corpo mantivesse a performance óptima, mas também porque entre o dia que fizera dezoito anos e o dia em que festejara os dezanove, o pai passara a acordá-lo, de duas em duas horas, retribuindo assim o facto de, durante o seu primeiro ano de vida, Simão não o ter deixado pregar olho. Ficara à espera que o filho atingisse a maioridade e vingara-se impiedosamente. Desde essa altura, Simão matava por uma noite bem dormida.
- Queres saber ou não?
- Claro que quero, Diogo. Na verdade, estou ansioso por saber, mas estava só a controlar me. Sabes o que penso do autocontrolo, não sabes?
- Pá... antes que consigas pôr-me mal disposto, vou contar-te o que aconteceu: pouco depois de se saber do assassinato da Anne, o meu pai mandou recolher os vídeos das câmaras de todos os edifícios da vizinhança que pudessem ter alguma imagem potencialmente interessante. Depois começou a entrevistar, uma a uma, todas as pessoas que se encontram habitualmente por aquelas bandas entre as sete e meia e as onze. Segundo ele, o crime terá ocorrido neste período, dado que o email data das sete da manhã e o corpo foi descoberto pouco depois das onze horas... e parece que as primeiras informações do médico legista confirmam esta hipótese. E estava nisto, a fazer o CSI óbvio, quando recebeu um impensável telefonema. Adivinha de quem?
- Diogo, vais contar ou vais pôr-me a adivinhar?
- Hum... não sei... gostava de te ver perder esse patético pseudo-auto-controlo... hum... se calhar, vou pôr-te a adivinhar...
- Vá lá, desenvolve... a sério...
- Ok, ok... Não ias mesmo adivinhar: o meu pai recebeu uma chamada do nosso querido e bem amado professor Aguiar Mota.
- Quê?
- Sim, ouviste bem, apesar do cotão que deves ter nessas orelhas peludas, sebosas e cerosas... Lembras-te que ele estava a organizar aqueles encontros de literatura no Tagus, a que ninguém ia...? Agora tudo faz sentido, não achas?
- Diogo, não faz sentido nenhum. Podes ser mais explícito, se fazes favor?
- Ok, ok, tinha-me esquecido que não tens cérebro... O tipo está a organizar aqueles encontros de literatura que não têm tido muito sucesso, para não dizer que são uma desgraça total, e o próximo, que é já para a semana, vai ser sobre poesia... E agora, já estás a topar?
- Não.
- Ai, puto... Como é possível que sejas assim tão lentinho e tenhas tão boas notas? Adivinha quem é um dos convidados?
- Eh... o Ary dos Santos?
- Iá.
- E...? – interrogou Simão, sem perceber onde Diogo queria chegar.
- E o Luís de Camões e a Florbela Espanca.
- Não foi isso que eu perguntei. Disse “e” no sentido de “e então?” e não no sentido de “e mais quem?”... É que ainda não percebi qual é que é a relação entre os emails e o encontro de literatura…
- Simão, desiludes-me a cada segundo: os emails “cova” são obra do Aguiar Mota. Eram um modo bem inteligente de fazer publicidade ao próximo encontro de literatura. Enviava um verso a cada estudante e ficava toda a gente histérica. Depois desvendava o mistério, mas a curiosidade ficava lá: “afinal, a poesia pode ser mesmo boa”, pensariam os estudantes, com a pulguinha atrás da orelha. E ficariam com vontade de ir assistir ao encontro de poesia.... Há que dizer que o Aguiar Mota foi de facto mestre nas escolhas poéticas que fez... Compreendes agora, compadre?
Simão ficou um bocado de tempo a olhar para os sapatos, o que indicava normalmente que estava a pensar. No entanto, por vezes, estava mesmo só a olhar para os sapatos. Desta vez estava a pensar.
- Bem visto, mas então... e o email para a Anne?
- Já lá vou: ele jura a pés juntos que não enviou nada para esse endereço e o meu pai já mandou alguém que confirmou que o email para a Anne não saiu do mesmo servidor que todos os outros emails dos alunos.
- Então voltamos à estaca zero...
- Sim...
- E não... Na verdade, não estamos mesmo na estaca zero, não é, Diogo? Pelo menos sabemos que os emails que nos enviaram não eram uma ameaça real...
- Mas alguma vez pensaste que eram a sério? Ai, eu sempre soube que eras um medricas, Simão. Burro e medricas! Como é que eu consigo ser teu amigo?
- Ora, não sejas parvo. Depois do que aconteceu ontem... tu também não estavas tranquilo.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
Houve um minuto de silêncio e depois Simão disse:
- Para contrabalançar o facto de as mensagens já não representarem uma ameaça, ficámos a saber que anda por aí um assassino em carne e osso…
Diogo ia responder qualquer coisa quando Simão o interrompeu:
- Olha, pára aí! Estão ali a Clarissa e o João, naquela paragem de autocarro.
Diogo travou em frente dos colegas.
- Vão para o Técnico?
- Sim, vocês também?
- Entrem.
E antes que Clarissa conseguisse abrir a porta traseira, Simão saiu do carro e abriu-a.
- Bolas, já não me lembrava que para além de bronco, eras cavalheiro – grunhiu Diogo. – Cuidado aí com o cacto, Clarissa, se fazes favor.
- Andas com um cacto no carro, Diogo? – perguntou Clarissa curiosa, pegando na caixa com jeitinho e sentando se no seu lugar com esta ao colo.
- Sim – respondeu Diogo num tom que não deixava dúvidas de que não queria falar mais sobre o assunto.
Clarissa levou as unhas à boca e roeu-as um bocadinho, o que fazia sempre que tinha de se controlar para não dizer qualquer coisa. Desta vez teve de roer um bom bocado, especialmente porque percebeu pelo olhar que Simão lhe deitou pelo espelho que o cacto era realmente assunto tabu.
- Vocês têm mochilas iguais? – perguntou Simão, mudando de assunto ao aperceber se que Clarissa começava a perder a luta contra a interrogação que teimava em fugir lhe dos lábios.
- Não me digam que são daqueles namorados que também se vestem de igual – acrescentou Diogo, entre o divertido e o horrorizado.
Clarissa e João deram uma gargalhada.
- Nós não somos… tipo… namorados. – disse João.
- Por muito espantoso que vos pareça, – acrescentou Clarissa – somos gémeos.
Simão e Diogo olharam para ambos pelo espelho, com ar de dúvida.
- Sim,  – continuou Clarissa a rir-se – eu sei que é difícil de acreditar. Na verdade, as únicas coisas que temos em comum são os telemóveis, as mochilas e os computadores. Em tudo o resto somos diferentes. É que eu sou gira, magra, inteligente, culta e educada, e o João é feio como um sapo, gordo como um porco, burro como uma galinha, ignorante como um hipopótamo e grosseiro como um macaco.
João olhou para ela divertido.
- Sim, pois é, mas pelo menos eu não pinto o cabelo de ruivo, nem passo a vida em dieta, nem ignoro quem é... tipo... o Hubert Reeves, nem tenho de roer as unhas para controlar uma língua de víbora.
Clarissa continuou com o seu sorriso:
- Ora, eu sei quem é o Keanu Reeves e só fiz dieta...
- Olha, está ali o Pedro. Pára aí o carro, Diogo, se fazes favor.
- Olá Pedro, queres boleia para o Tagus?
- Claro.
Pedro entrou no carro e comentou logo:
- Andas a passear um cacto, Clarissa?
- É do Diogo.
- Andas a passear um cacto, Diogo?
- Sim e não é da tua conta.
- Eh... também tens uma mochila igual à da Clarissa e do João – apercebeu-se Simão mudando de assunto ao ver Pedro começar a roer as unhas.
- Sim e também temos telemóveis iguais.
- Uau, também és gémeo?
- Não Simão, mas esta aberração que está agora aqui no carro é também da minha família: na verdade, o Pedro é nosso primo direito (apesar de ser completamente tortinho). Claro que Pedro é da estirpe do João. Porque uma combinação perfeita de genes como os meus, só mesmo para alguns eleitos.
Pedro ia responder, bem-disposto, quando algo de fora do carro lhe atraiu a atenção:
- Cuidado aí Diogo. Topo Gigio em alucinante ultrapassagem.
Olharam todos na mesma direcção, mas o carro que continha a pessoa que Pedro baptizara com o nome do rato italiano, já estava à frente deles.
- Topo Gigio, Pedro?
- Correcto, foi a alcunha que lhe pus, Simão: como é ruivo e tem aquelas orelhas gigantes faz-me lembrar imenso aquele ratinho meloso do tempo dos nossos pais, o Topo Gigio.
- Realmente, Pedro, és perfeito no teu papel de parvo em full-time – comentou Clarissa, que depois informou. – Esse tipo é aluno de doutoramento e está a fazer a tese no grupo do Aguiar Mota. É francês e chama-se François.
- E, realmente, nada como tu para saberes... tipo... tudo, sobre toda a gente – resmungou João.
- Ora, estive a falar com ele anteontem, depois daquela malfadada aula de dúvidas onde, graças a ti, jamais nos atribuirão uma tese de mestrado naquele grupo de investigação.
- Até parece que fiz alguma coisa de mal.
- Até parece? A secretária do pobre do professor Rui Trindade ficou virada do avesso devido à tua pessoa. Deitaste tudo ao chão e pelo menos três vezes. Ele estava em pânico. E isto para tirarmos uma dúvida ridícula de um exercício.
- Ora, o Ruindade está sempre com cara de pânico.
- Ruindade, Pedro?
- Rui Trindade. A alcunha mais óbvia: Ruindade. Concordarás certamente, Diogo...
- Iá, gira, Pedro. Mas olhem, antes que a família aí atrás se comece a digladiar e me suje o carro com sangue, o que me dizem ao assassinato de ontem?
Mas Clarissa, João e Pedro não podiam dizer nada porque não sabiam dos acontecimentos da véspera. Como tinham ficado razoavelmente enervados com a história dos emails “cova”, tinham ido, depois do almoço, para uma esplanada em Carcavelos, trabalhar num projecto e tinham chegado a casa tarde e a más horas, rabugentos e prontos para ir dormir. O assassinato passara-lhes completamente ao lado.
Diogo pô-los rapidamente ao corrente dos últimos acontecimentos.
- Grande ideia a do Aguiar Mota. Merecia... tipo... um prémio na área da publicidade.
- Merecia era um soco por nos ter metido medo.
- Então, Clarissa, afinal tiveste medo ou não?
- Eh pá, grande aventura! Grande Mistério no IST-Tagus! Isso dava uma boa história, sim senhor. Até se podia chamar “mISTério"... M pequeno, I, S, T maiúsculas e o resto em minúsculas de novo. Perceberam a piada?
- Não, Pedro, não percebi.
- Também não vou explicar, Simão. Mas fiquem a saber que gostava de escrever uma história sobre este assunto.
- Tu escreves? – perguntou Diogo curioso. – O Simão também te vai dizer que escreve, mas a realidade é que só sabe concatenar palavras de modo mais ou menos aleatório. Sabes, segue aquela teoria do “não sei quantos macacos em tempo infinito a teclar numa máquina de escrever, conseguem reproduzir as obras do Shakespeare”...
- És muito engraçadinho, és. Tu até gostas do que eu escrevo. E depois, já ganhei prémios literários, não é?
- Ora, Simão, ganhaste um prémio literário num concurso da primeira classe. Eras o queridinho da directora, o único puto da escola que não comia macacos do nariz nem se peidava nas aulas, portanto foi...
- Vocês também são irmãos? – interrompeu João.
- Ou namorados? – acrescentou Clarissa.
Simão e Diogo olharam para eles com ar de tédio.
- Somos amigos desde os dois anos – explicou Simão, forçando uma careta de infelicidade.
- Disseste “amigos”? Olha que eu sempre te odiei. Depois de ficares o teu primeiro ano de betinho, quer dizer, de vida, em casa com uma ama riquinha alocada só para ti, apareces todo lavadinho e a cheirar a colónia de bebé, e invades os meus domínios na creche da...
- CUIDADO! AHHHHHHHHH! – gritou Clarissa, de repente. Diogo só teve tempo de travar a fundo.
Um carrão desportivo travou também do outro lado e apenas um milagre evitou a colisão.
Diogo ia começar a praguejar como um bom português e em bom português, quando uma cabeça saiu de fora do carro desportivo: era o professor Aguiar Mota.
- Desculpem rapazes, estava a ouvir o David Mourão Ferreira a declamar e distraí-me. Vocês estão todos bem?
Diogo engoliu dois ou três palavrões que, antes de serem completamente digeridos e assimilados no fel do corpo, lhe queimaram a língua durante uns segundos.
- Eh... estamos professor. Não há problema. Mas veja lá se não se desgraça. Aqui o Simão ainda quer fazer a sua disciplina de Língua Natural no mestrado.
O docente riu-se e seguiu caminho.
- Bolas, grande carrão – comentou João. – Não sabia que os professores universitários ganhavam tão bem.
- Bem, estamos quase a chegar e ainda faltam dez minutos para o início de mais uma intensa jornada de aulas. Antes de termos de passar pela amiga planta denominada Amorphophallus Titanum e ir trabalhar, deixem me oferecer-vos um momento de prazer total e deixem-me partilhar convosco uma ideia para uma história que tive ontem, pode ser? – Pedro olhava para eles com um ar suplicante.
Diogo estacionou e deixaram-se ficar todos no carro, com as janelas bem fechadas por causa do cheiro, curiosos em relação à história e sem muita coragem para passarem pela planta. Três anos antes, os professores do Tagus tinham lançado a ideia de que os alunos podiam contribuir para um campus mais ecológico, colaborando na construção de uma área de estacionamento verde. No início, a iniciativa tinha sido louvada por todos: lindas buganvílias, roseiras e tantas outras plantas transformaram as três grandes áreas exteriores em coloridos “jardins de estacionamento”. Mas um dia, um grupo de alunos tinha decidido instalar uma Amorphophallus Titanum, a planta responsável pela maior flor do mundo, mesmo ao lado da porta da entrada nascente do edifício. A impressionante flor, com mais de um metro de diâmetro era motivo de romaria até ao momento da primeira inspiradela. Aí, o seu cheiro a carne podre, fazia desaparecer qualquer vontade de contemplação. E como ninguém se conseguia aproximar muito da planta, nem mesmo os alunos que ali a tinham plantado, esta ali ficara, acabando por ser tornar uma das coqueluches do campus. Pelo menos à distância, sempre impressionava pela positiva. De qualquer maneira, era sempre uma maçada quando não havia lugar para estacionar nos outros estacionamentos e quando se tinha de entrar pela porta nascente.
- Vamos lá então... Relaxem, imaginação a trabalhar. Inspirem fundo. Soltem o ar. Devagarinho. Vamos lá, então. Comecem por criar a imagem de um professor de meia idade a dar aulas no A4. O A4 não é tão grande como o A1, mas é um anfiteatro razoável. Imaginem a sala a cinquenta por cento. Um número decente de alunos. Setenta? Por aí. De repente, batem à porta. Estranho... Normalmente os alunos entram. Nunca batem à porta. Mas desta vez... A turma toda fica em silêncio e voltam-se a ouvir duas pancadas. Educadas, mas firmes. O professor fica uns segundos sem saber o que fazer. Depois, quando batem pela terceira vez, sobe as escadas relutante e abre a porta. Surpresa das surpresas: duas velhinhas, com ar inofensivo, daquelas com caracóis brancos e reflexos roxos. “Bom dia, senhor professor. Gostaríamos que contribuísse para a Irmandade do Fim do Mundo.”, diz a mais baixinha. “É para seu bem” acrescenta a segunda velhinha. O professor fica a olhar para elas, atarantado. Depois, com um ar aborrecido, diz: “Minhas senhoras, estou a dar uma aula, não é altura”. E acrescenta “Se me dão licença”, antes de fechar a porta. Volta-se para os alunos – alguns já se riam da caricata situação – e começa a descer as escadas do anfiteatro. Ultrapassados quatro degraus e... novo bater na porta. O professor volta para trás, desta vez mesmo aborrecido. “Minhas senhoras, peço que não insistam.” – diz ao abrir a porta. “Voltamos a insistir, dado que é para seu bem”, explica a velhinha mais alta. Desta vez o “com licença” mal se ouve, cortado pelo barulho da porta a fechar-se. O professor desce as escadas, rapidamente, sem se rir, sempre à espera de ouvir nova pancada. Mas nada acontece até chegar de novo à mesa e ao seu computador. Uns alunos riem, outros sorriem, alguns estão incomodados. “Bem, vamos voltar à nossa aula e esquecer este incidente patético”, começa o professor. Muda o slide e observa espantado o horror na cara dos seus alunos. Os seus olhos fixam-se no alvo do olhar dos miúdos: os seus slides. Ao virar-se também ele muda de registo expressivo: está agora sintonizado no medo. Um líquido vermelho escuro, grosso (sangue?) escorre na sua projecção; letras gordas, desenhadas nesse líquido, escarrapachadas mesmo por cima de uma complicada fórmula matemática, desenham a frase “Vais morrer”. O barulho que se ouve a seguir, deixa-o a ele e aos alunos de cabelos em pé: as portas do anfiteatro acabaram de ser trancadas.
Pedro calou-se e ficaram todos a olhar para ele.
- E...? – perguntou Diogo.
- E ainda não sei o que vai acontecer a seguir – informou Pedro.
- Bolas, vou agora mesmo ter aulas no A4 – comentou Clarissa franzindo o nariz.
- Clarissa, isto é ficção. E da má – retorquiu Pedro ficando muito sério. – Infelizmente, o que aconteceu ontem àquela pobre tipa, já não é.

Poesia@Tagus
LOCAL: Pólo do Técnico no Taguspark, átrio central
DATA: 19 de Abril
HORA: 17 h 30

Uma semana depois não havia nenhuma novidade a acrescentar ao dramático caso de Anne Wildspitze. No entanto, este acabara por multiplicar por mil a divulgação do encontro de poesia, pois, mesmo tendo sido provado que o email “cova” dirigido a Anne não tinha sido enviado com os restantes emails que tinham o mesmo assunto, estes dois acontecimentos tinham ficado fortemente ligados e o destaque dado pelos media ao crime ocorrido no Taguspark servira também para tornar amplamente difundida a iniciativa do professor Aguiar Mota. Este passara a semana em entrevistas, a falar dos seus encontros de literatura, a assumir-se responsável por todos os emails “cova” com a excepção do de Anne e a declinar qualquer responsabilidade no seu assassinato.
Prestes a ter início o encontro que reunia Florbela Espanca, Luís de Camões e Ary dos Santos, o ambiente no Técnico era de excitação total: os estudantes tinham aderido, finalmente, aos encontros organizados pelo professor, juntamente com várias cadeias de televisão e jornais. Assim, perante a fortíssima presença de alunos e funcionários do IST, jornalistas e público em geral, à hora do lanche o stock de merendinhas do campus tinha acabado por sucumbir.
- Olá, Sofia.
- Olá, Simão. Olá, Diogo.
- Sofia, esta é a Clarissa... este é o João... Clarissa e João, a Sofia.
- Não és cá do Tagus, pois não, Sofia?
- Não, Clarissa. Nem sou do Técnico. Estou no quarto ano de medicina.
- És irmã do Simão, não é? É que és tão parecida... Claro que tens cara de rapariga e ele...
- ... também – cortou Diogo. – Vá lá, Clarissa, têm de facto alguma coisa em comum, mas há que admitir que a Sofia é bem bonita e que o Simão... ehh...
- Olhem, e se entrássemos já? – sugeriu Simão bem-disposto.
- As portas ainda estão fechadas.
- E se entrássemos no A2 e aproveitássemos a ligação entre os anfiteatros?
- Os anfiteatros estão ligados, Simão?
- O A1, onde vai ser o encontro, está ligado ao A2 por uma espécie de corredor.
- Desde que tenhamos cuidado com o Minotauro...
- Há um Minotauro na ligação entre os anfiteatros? – perguntou Sofia espantada.
- Sim, para além de uma planta que cheira a carne podre, há um Minotauro entre o A1 e o A2. É assim, o nosso campus...
- Mas existe mesmo? Já o viram?
- Existem vários relatos de alunos e funcionários – explicou Clarissa. – Uma vez até ouvi dois professores falarem sobre o assunto e um deles estava completamente convencido da existência do Minotauro. É que vários dos seus alunos de mestrado tinham desaparecido e não davam sinais de vida, mesmo depois de lhes ter enviado vários emails. O professor tinha concluído que tinham sido comidos pela fera. A outra hipótese era terem começado a trabalhar numa empresa qualquer e terem simplesmente desistido do mestrado, mas essa parecia lhe menos verosímil.
- Vamos arriscar o Minotauro – sugeriu Diogo.
Os cinco estudantes entraram pelo A2, desceram as escadas do anfiteatro e dirigiram-se à porta de ligação com o A1. Simão abriu a porta devagarinho, a medo.
- Não me digas que acreditas mesmo que esteja aí um Minotauro – Diogo fez um ar chocado, deu-lhe um empurrão e entrou no corredor que ligava as duas salas. A porta do A1 estava mesmo à frente, a menos de três metros, mas o corredor estendia-se para um dos lados e o fim perdia-se na escuridão.
- MINOTAURO, OLÁ! – gritou Diogo.
- VEM COMER-NOS, PÁ! – ajuntou Clarissa aos berros.
- Mas vocês são... tipo... parvos? – perguntou João muito sério. – Se quiserem brincar com o fogo estejam à vontade. Eu não tenho vontade nenhuma de ser devorado por uma porcaria de um Minotauro.
E, dito isto, João entrou no corredor sombrio, ultrapassou Diogo e avançou para a porta do A1. Quando já estava com a mão na maçaneta, um respirar fortíssimo, fez se sentir. Durante uns segundos, todos ficaram pregados ao chão, a processar lentamente a informação de que tinham sido atingidos por vários bafos fortes, com um cheiro estranhíssimo a açúcar queimado. Depois, Diogo deu o tom:
- AHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH!
Clarissa, Simão e Sofia estavam ainda à porta do A2, pelo que se limitaram a recuar. Como não ficou ninguém a agarrá-la, a porta do A2 fechou-se com estrondo. Completamente às escuras, Diogo, que estava mais perto da porta do A1 do que do A2, deu o passo que faltava nessa direcção, mas acabou por esbarrar em João, petrificado, ainda agarrado à maçaneta do A1 e incapaz de se mexer. Diogo ia empurrar o colega para o lado, quando uma mão gigantesca e pesadíssima pousou no seu ombro. Para seu grande espanto e horror, no meio de baforadas de ar quente directamente apontadas ao seu pescoço, soou uma voz, estranhamente parecida com a de Darth Vader (ou, para ser mais preciso, pensou Diogo, espantando-se por conseguir ter um pensamento tão lúcido no meio de tanto terror, estranhamente parecida com a do James Earl Jones). Essa voz repetiu várias vezes a mesma coisa que Diogo não compreendeu logo, logo. Ou melhor, compreendeu à primeira, mas dada a improbabilidade de a voz repetir continuamente “pastilhas Gorila”, só à quarta vez que as palavras foram pronunciadas naquela voz grave e assustadora é que Diogo assumiu que o Minotauro (ou quem quer que fosse que estava atrás dele, dado que não tinha tido coragem para se voltar), queria comer pastilhas elásticas. Revistou os bolsos à procura de algum exemplar, mas logo se lembrou que tinha dado cabo da última antes do almoço. Assim, sem se atrever a olhar para trás, para a criatura que lhe transformava a penugem do pescoço em algodão doce, devido ao enjoativo bafo açucarado, deu uma volta larga sobre o seu potencial predador, aproximou se da porta do A2 e gritou para os colegas que ali estavam:
- Amigos... uma pastilha Gorila... alguém tem? Dava-nos jeitinho.
Em três segundos que lhe pareceram uma aula inteira, a porta que dava para o A2 abriu se e uma mão – a de Simão. – apareceu, empunhando uma pastilha de sabor a banana.
Diogo agarrou-a e preparou-se para enfrentar o Minotauro, quando a mão de Simão voltou a aparecer com uma de menta, deixando a porta entreaberta e dando um bocadinho de luz ao corredor. Assim, com alguma esperança de a sua vida se poder prolongar pelo menos mais uns minutos, Diogo agarrou nas pastilhas elásticas, respirou fundo e virou-se para o Minotauro, que continuava colado às suas costas.
Só que Diogo não estava preparado para o que os seus olhos lhe ofereceram: um Minotauro que parecia exactamente... um Minotauro. Assustador, claro. Tinha corpo de homem e cabeça de touro, mas o mais arrepiante era ultrapassar largamente os dois metros de altura e, provavelmente, estimou Diogo, pesar mais de duzentos quilos. Curiosidades? Apesar da penumbra, Diogo conseguiu distinguir nitidamente uma tatuagem da Hello Kitty no braço brutalmente musculado do monstro, dado que a tatuagem era rosa florescente.
Engolindo a seco e sentindo os joelhos a tremer, Diogo deu as duas pastilhas ao Minotauro e ficou à espera que este as metesse na boca, com papel e tudo. O Minotauro agradeceu, na sua voz de Darth Vader, e começou lentamente a mastigá las.
Assim ficaram uns bons segundos, a olhar um para o outro, Diogo sem pinga de sangue, quando, de repente, começou a forma-se um enorme balão na boca da fera. Quando este atingiu os vinte centímetros de diâmetro, o Minotauro começou a gargalhar histericamente, num riso assustador que, apesar de quase ter feito Diogo desmaiar, teve o efeito positivo de despertar João do seu torpor.
- Agora! – gritou Diogo. Sentido a porta do A2 a abrir-se de novo e que João começava a abrir a do A1, Diogo avançou para o colega, ajudou-o a abrir a porta e empurrou-o para dentro do anfiteatro, passando também ele de seguida. Um segundo depois, Simão, Clarissa e Sofia, entravam no A1 e fechavam a porta atrás de si, com algum estrondo.

***

O anfiteatro não estava completamente vazio: uma mulher encontrava-se no meio do palco, que se situava mesmo à direita da porta por onde tinham entrado. Apesar de terem feito imenso barulho, ela não pareceu ter dado conta da sua presença e não se voltou para eles, continuando voltada para as cadeiras solitárias. Sem terem combinado e ainda com o coração a bater descontroladamente, ficaram calados a olhar para ela, em silêncio, pois perceberam que se ia iniciar qualquer coisa. Após uns bons segundos em que tiveram a sensação de viver numa fotografia, a mulher começou a declamar:

“Deixa dizer-te os lindos versos raros
Que a minha boca tem pra te dizer!
…”

A sua voz era clara e forte, e Simão, sem saber porquê, sentiu-se de novo muuuuuuuito calmo. Como habitualmente.

“...
Deixa dizer-te os lindos versos raros
Que foram feitos pra te endoidecer!”

Seria da voz, seria do poema? João não saberia explicar, mas achou que voltava a viver. O sangue começou de novo a circular-lhe no corpo, que praticamente tinha gangrenado havia uns minutos.

“Mas, meu Amor, eu não tos digo ainda ...
Que a boca da mulher é sempre linda
Se dentro guarda um verso que não diz !”

De repente, a mulher virou-se para eles e, fixando uns lindos olhos em Diogo, concluiu lentamente:

“Amo-te tanto ! E nunca te beijei ...
E nesse beijo, Amor, que eu te não dei
Guardo os versos mais lindos que te fiz!”

- É a Florbela Espanca – disse baixinho Sofia, com uma voz cheia de emoção. – A poesia que está a declamar chama-se “Os versos que te fiz”. É tão linda.
Mas Diogo nem a ouviu. O episódio do Minotauro já tinha sido apagado do seu cérebro. Apetecia-lhe ir para casa tomar um duche gelado e depois ir viver para a Gronelândia, dentro de um frigorífico.

***

A sessão de poesia foi um sucesso, com o anfiteatro completamente à cunha. O professor Aguiar Mota foi um mestre de cerimónias extremamente eficiente. Começou por pedir um minuto de silêncio em homenagem a Anne e, depois de uma curta biografia, deu palavra a cada um dos três poetas.
Florbela Espanca e Ary dos Santos declamaram as suas próprias poesias e levaram o anfiteatro ao rubro; Luís de Camões, levou uma bailarina e uma actriz profissional que declamou com ele alguns dos seus sonetos de amor, tendo o resultado sido igualmente brilhante. No fim da sua intervenção, Camões ainda aproveitou para chamar a atenção da importância dos backups. Assim, explicou à audiência que há uns anos tinha alugado uma cave numa rua inclinada na velha Lisboa, onde passara semanas e semanas a escrever. Um dia começara a chover torrencialmente e, em menos de dez minutos, a cave ficara inundada e Camões tivera de fugir. Graças ao backup que fizera numa pen, conseguira sair para a rua, nadar apenas com um braço e manter a pen afastada da água até à chegada dos bombeiros. Apenas assim conseguira salvar a sua última versão de “Os Lusíadas”. Concluiu a explicação dizendo:

“O backup dá-me a firme segurança:
Que, posto que me mate o meu tormento,
Pelas águas do eterno esquecimento
Segura passará minha lembrança.”

No fim, Florbela Espanca levantou-se e declamou uma última poesia. A sessão terminou com o anfiteatro de pé, num aplauso que durou mais de dois minutos e com uma Sofia em soluços, que só eram superados pelos de um homem de aparência germânica, que tinha ficado sentado ao seu lado. No seu conjunto, o barulho foi tanto que Simão ainda pensou por uns segundos no que se iria passar se o Minotauro resolvesse aparecer. Mas, felizmente, isso não aconteceu.
Cá fora, todos falavam excitadamente uns com os outros:
- Como é que, de entre tantas combinações possíveis de palavras que podiam ser usadas para expressar uma ideia, estes tipos conseguem encontrar sequências tão perfeitas? – perguntava Simão abismado.
- Na verdade, é essa a arte de um poeta: querer transmitir qualquer coisa e ser capaz de escolher as palavras certas e de as combinar na medida exacta. E alguns ainda são capazes de as declamar no tom perfeito – explicou Clarissa.
- Eu estou muito impressionado – confessou Simão. – Apesar dos esforços da minha mãe e irmã, nunca tinha achado muita piada a poesia, mas estes tipos... Nem infinitos macacos em tempo infinito.
- Eu também nunca tinha achado muita piada a poesia – concordou Diogo. – Mas hoje à noite, acho que vou ler poesia... Eh.... se calhar hoje à noite, não, dado que, depois dessa bomba que foi a Florbela Espanca, apetece-me companhia feminina. Clarissa, queres ir ao cinema?
Mas Clarissa tinha-se entretanto voltado para Topo e tagarelavam os dois, animadamente, sobre a possibilidade de se desenvolver um gerador automático de poesia, pelo que nem o ouviu.
- Parece que não vais ter sorte com a Clarissa – opinou Simão com o sobrolho franzido.
- Onde é que está a Sofia? – perguntou-lhe Diogo.
- Vou ignorar o facto de a Sofia ser minha irmã, reprimir o desejo de te espancar e informar te que a Sofia está ali ao fundo e que também não me parece muito disponível.
Diogo voltou-se na direcção que Simão indicava. Sofia conversava com o homem que se sentara ao seu lado, cada um com os olhos mais inchados que o outro. Este era colossal e, apesar de as lágrimas lhe darem um toque humano, os traços do seu rosto eram extremamente duros.
Simão e Diogo olharam para os dois com um ar aborrecido.
- Bem, a minha irmã é maior e vacinada e o tipo, apesar daquele aspecto assustador, parece ser ... ehhh... hum... sensível.
- Iá, deve ser imensamente sensível – Diogo estava céptico.
- Baptizei-o de Rammstein – informou Pedro, aparecendo de repente. – É chapadinho o Till Lindemann, o vocalista dos Rammstein, mas ainda maior e mais aterrador. Quando o vi pela primeira vez até pensei por momentos que era mesmo ele. Claro que me ia borrando todo, dado que entrou no elevador comigo.
- Pedro, és mestre na invenção de alcunhas – comentou Simão.
- Então, gostaram? – perguntou João, surgindo atrás de Pedro. Ambos arrumavam carinhosamente os computadores gémeos nas mochilas também iguais.
- Claro, terá havido alguém que não gostou? – perguntou Simão.
- Dão-me um minuto. Vou só fazer uma chamada – Diogo procurava um número na agenda do seu telemóvel. – Patrícia? Diogo. Sim, sim, desculpa nunca mais ter dito nada, mas queres ir jantar fora, hoje?... Sim? Ok, óptimo. Vou aí ter às nove.
Diogo desligou o telefone e fez um ar vitorioso:
- Não estava à espera de tanta receptividade, confesso. Deixei-a pendurada na última vez que combinámos jantar juntos. Uhm... vais ver que ainda guarda carinhosamente a minha escova de dentes – afirmou fazendo um ar muito macho.
- Diogo, desde quando é que tens uma escova de dentes em casa da Patrícia?
- Tenho. Ou pelo menos, tive.
Simão olhou para ele com um ar céptico. Diogo suspirou.
- Ok, ok, confesso que calhou. Fui uma vez lanchar a casa dela e esqueci-me da escova de dentes que costumo ter na minha mochila. Ainda lá deve estar.
De repente, fez um ar apreensivo.
- Bolas, não tenho carro para ir para Lisboa e o jantar é ao pé do Campo Pequeno.
- Ora, apanhas o shuttle comigo – sugeriu o Pedro. – Como deves saber, burguês nojento, existem vários autocarros do Técnico que ligam os campi da Alameda e do Tagus... Arranca um daqui a dez minutos.
- Eu também vou apanhar esse autocarro – disse Topo num português quase perfeito. Ele e Clarissa tinham-se aproximado do grupo.
- Então, vai toda a gente para Lisboa, é? – perguntou Clarissa.
- Eu não – respondeu João à irmã. – Aliás, hoje tenho râguebi e vou precisar do carro da mãe.
Clarissa suspirou:
- Depois de tanta arte, não me apetecia nada ir para casa.
- Clarissa, queres vir jantar comigo? – perguntou Simão.
- Eh...! – refilou Diogo.
- Adorava! – respondeu Clarissa.
Diogo deitou a Simão um ar furioso. Mas Simão continuou a sorrir e nem se virou para ele.
De repente apareceu Sofia, toda entusiasmada.
- Simão, Diogo, este é o Hans –  disse apresentando-lhes Rammstein. – Acreditam que está a aprender português desde o dia em que leu Fernando Pessoa. A vontade de o ler na língua original foi tanta que começou a aprender português.
- Parece que tenho um autocarro para apanhar... – Diogo não estava muito contente.




Crime@Alameda
LOCAL: Oeiras
DATA: 20 de Abril
HORA: 8 h 45

- Sabes o que fiz ontem? – perguntou Simão, ao entrar no carro de Diogo. Antes de se sentar e pôr o cinto deitou uma olhadela ao banco de trás, não conseguindo evitar que uma máscara de consternação se lhe agarrasse ao rosto durante uns segundos: o cacto continuava na caixa de sapatos, esta bem presa com o cinto. Tinha sido regado, pois ainda se viam duas gotas de água, brilhantes, na sua base.
- Sim, foste jantar com a Clarissa.
- De facto fui jantar com a Clarissa... e com a minha irmã e com o Rammstein. Olha que o tipo é bem simpático e a Sofia pareceu-me bastante entusiasmada com o personagem... – Simão calou-se quando viu o ar aborrecido de Diogo. – Está a fazer o doutoramento com o Aguiar Mota e o tema da tese é, imagina, detectar se dois poemas são ou não da mesma pessoa. Desafiante, não concordas?
- Brutal... e, pelo teu entusiasmo, deduzo que correu bem o jantar com a Clarissa.
- Sim, foi muito agradável o jantar com a Clarissa... com a minha irmã e com o Rammstein. Falámos sobre poesia o tempo todo. Mas, na verdade, o melhor de tudo foi o que me aconteceu a seguir. Fui para casa com um desejo louco de escrever. É que a Clarissa e eu resolvemos fazer uma pequena competição: cada um tem de fazer uma poesia dedicada a CDI, a nossa bem amada disciplina de Cálculo Diferencial e Integral.
- Ai, parece-me extremamente romântico – disse Diogo, ilustrando o comentário com uma careta repugnada. – E escreveste alguma coisa?
- Claro. Queres ouvi-la?
- Não, mas acho que a vais declamar na mesma... Sempre tiveste uma falta de respeito monstruosa pelos que te rodeiam e não querem saber de ti e das tuas coisas.
Simão sorriu, olhou para a ponta dos sapatos enquanto carregava mentalmente a poesia que tinha inventado e declamou:

Estudava programação
À noite,
Com grande concentração.
O assassino veio por trás e...
Zás...
a minha cabeça rolou no chão.

Fiquei a ver o meu corpo tombado,
sobre a mesa de estudo.
Tanto sangue derramado,
meu Deus, sujou-me tudo:
tantos apontamentos encharcados,
com o meu sangue inutilizados...

Fiquei furioso!
Maldito bandido odioso,
grande sacana,
e o teste da próxima semana?

De repente, sorri:
Já não tinha de estudar CDI.

Diogo fez pisca e encostou o carro. Ficou a olhar para Simão com um ar preocupado.
- Júlio de Matos? Miguel Bombarda? Escolhe... Espera, terei de te levar para o Júlio de Matos, dado que acho que é único hospital psiquiátrico em funções...
Simão riu-se.
- Gostaste, não é? Também estou extremamente orgulhoso de mim. Dificilmente a Clarissa terá produzido material de tanta qualidade.
Diogo arrancou outra vez, com um sorriso.
- Agora estou curioso: o que é que a Clarissa terá escrito?
- Olha, mudando de assunto, como é que te correu a noite ontem, com a Patrícia?
- Ehhh... na verdade não correu muito bem. Ela, de facto, tinha a minha escova de dentes, mas estava a usá-la para limpar o ralo da banheira e do lavatório. Devia ter desconfiado... Resumindo: tinha um rottweiler em casa, que atiçou contra mim quando cheguei.
- Credo! E como é que te escapaste?
- Olha, fechei a porta da rua no exacto momento em que ele saltou. Ainda ouvi o estrondo do cão a esborrachar-se contra a porta e corri escadas abaixo.
- Coitado.
- Coitado? Nem se magoou e ainda veio atrás de mim. A minha sorte foi que, quando saí para a rua, estava um caixote de lixo à frente da porta. Deitei-o abaixo e quando a Patrícia abriu a porta para o cão sair (completamente excitado e sedento de sangue, há que dizer), este entrou a correr no caixote de lixo. Empurrei-o contra a parede e a partir daí foi fácil, que só tive de me proteger das dentadas... da Patrícia. O cão estava feito louco a fazer uma alarvidade dentro do caixote de lixo, mas não conseguia soltar-se.
- Coitado do bicho.
- Mas coitado, como? Estamos a falar de uma fera sanguinária.
- Estava a referir-me a ti.
- Tens muita piada, tens. Sabes o que...
Mas Simão já não o ouvia:
- Olha: estão ali a Clarissa e o João... Malta, entrai no carro do poeta, entrai.
- Bom dia, Simão e Diogo. Ah, o cacto ainda cá está – comentou Clarissa sem conseguir evitar. Na véspera, ao jantar, Simão tinha-lhe explicado que o cacto era a planta favorita da mãe de Diogo, que o adorava, ao contrário de todo o restante universo, que o achava pavoroso. É que o cacto só dava flor uma vez por ano: uma linda flor com um cheiro maravilhoso, que perfumava divinalmente a casa mais de uma semana. No resto do tempo, o cacto esmerava-se em ser uma planta muito feia, labutando arduamente o ano inteiro para tornar imensamente sortudos os olhos e os narizes que tinham a sorte de conviver com ele na sua fase bela, com a sua flor bem-cheirosa. A mãe de Diogo fascinava-se com este facto e dizia muitas vezes que o mal da sociedade era toda a gente estar à espera do êxito imediato em qualquer tarefa que realizasse, quando, na verdade, grande parte das obras de valor demoravam tempo a montar e eram fruto de um imenso e longo trabalho continuado. Aquele cacto simbolizava, assim, uma metodologia de trabalho em vias de extinção, que envolvia dedicação, perfeccionismo e resistência, valores que deveriam ser de novo reabilitados. Desde que a mãe morrera, há quase um ano, que Diogo se tornara guardião do cacto e, quando as saudades apertavam demasiado, andava com ele para todo o lado.
- Alguma novidade em relação à investigação? – perguntou João. – O teu pai descobriu alguma coisa? Tipo… algum suspeito?
- Acho que não. Mas, na verdade, não vi ontem o meu pai, dado que chegou muito tarde e saiu muito cedo.
- Olha, o Pedro hoje não está – comentou Simão quando passaram pelo sítio onde tinham apanhado o amigo na véspera.
- Eh pá, esse nosso primo é completamente alucinado. Ontem enviou-me uma cena... completamente estranha – disse Clarissa pegando no telemóvel e começando a procurar a mensagem do primo.
- Eh, a mim também... – comentou João espantado.
- Olhem-me isto: “auiiar mot” – Clarissa olhava para o telemóvel ainda meio incrédula.
- Pois, eu também recebi isso – disse João.
- O que é que quererá dizer? – perguntou Diogo curioso, olhando para os irmão através do espelho retrovisor.
- Será que o Pedro queria escrever “Aguiar Mota”? Ele tem um telemóvel antigo. Daqueles que têm o “a”, “b” e “c” na mesma tecla. Na primeira sequência bastava ter falhado um “g” e escrito um “i” a mais; na segunda, falta-lhe um “a”. Salta à vista, não? – sugeriu Clarissa.
- Pois, é possível – concordou João pensativo. – Mas, ainda assim, o que é que ele quer dizer com “Aguiar Mota”?
- Lembram-se de termos estudado aquele algoritmo da distância de Levenhstein? – perguntou de repente Simão.
Diogo olhou para ele com um ar chateado.
- Puto, estamos a pensar nisto, não nos vamos pôr a trabalhar agora. Se não te importas...
- Não, não é trabalho... Lembram-se como é que funciona?
Diogo levantou a sobrancelha, sem perceber onde é que aquela conversa ia dar.
- Serve para comparar duas palavras, pois diz-nos quão longe em termos de caracteres uma está da outra – respondeu prontamente Clarissa.
- Sim, por exemplo, “pum” e “atum” têm uma distância de dois, dado que para transformar “pum” em “atum” há que acrescentar uma letra e trocar outra letra. E “traque” e “fraque” têm uma distância de um, dado que basta trocar o “t” pelo “f”. E “cocó” e “popó” têm uma...
- Ok, ok, podes parar... ainda me lembro como funciona... Tenho, no entanto, de acrescentar que fiquei maravilhado com a profundidade e elegância dos teus exemplos.
- Para tua informação, Diogo, os exemplos foram criteriosamente escolhidos de modo a que as palavras em jogo fizessem parte desse teu vocabulário limitado – explicou Simão. – Mas onde eu quero realmente chegar é que posso fazer um programa que procure num dicionário as palavras mais “próximas”, de acordo com a distância de Levenshtein, das palavras da mensagem do Pedro. Somos informáticos, não é?
Diogo ficou uns segundos a pensar.
- Mas a distância de Levenshtein não tem em conta as especificidades do teclado do telemóvel, não é? É que num telemóvel é mais provável trocar um “a” por um “b” do que um “a” por um “z”. Ah, e espero que tenhas reparado que disse “especificidades”. E dizes tu que tenho um vocabulário limitado... Hás-de engolir essa observação profana.
- Mantenho que tens um vocabulário paupérrimo, mas sim, podia-se alterar o algoritmo para ter em conta o facto de se estar a trabalhar com um telemóvel.
-  Isso tudo é muito bonito, mas que tal perguntar-lhe? Vamos ter aulas todos juntos daqui a... vinte minutos – disse Clarissa olhando para o relógio.
- Sim, Clarissa, e antes de abraçarmos mais um maravilhoso dia de aulas: não tens nada para nos contar?
- Ah, sim, a poesia dedicada a CDI. Claro que tenho. Dez segundos... – Clarissa começou a procurar na mochila. – É que ainda não a decorei.
Finalmente,  encontrou um papel dobrado em quatro que desdobrou e leu:

Quando a terra tremeu naquele dia,
estudava eu muito concentrada,
e sob a parede que caía,
fiquei completamente soterrada.

Com as vísceras espalhadas pelo chão,
esmagada e a agonizar,
a Morte estendeu a mão,
e veio-me buscar.

Tentei em vão fazer-lhe ver
que tinha exame na segunda.
Replicou que não,
que não podia ser,
que estando assim moribunda,
eu tinha mesmo de morrer.

Desisti de a convencer,
Desalentada.
Mas eu tinha de reconhecer
que já não era mais do que carne picada.
E que mesmo que não tivesse chegado a minha hora,
com as tripas de fora,
e toda partida,
a época de exames estava
definitivamente comprometida.

E quando ia para o outro mundo,
aborrecida com a minha morte,
pensei bem e achei
que no fundo
até tinha tido sorte...

E no caminho para o além,
eu sorri,
ao lembrar
que já não tinha de estudar
CDI.

Diogo e Simão olharam um para o outro.
-  Acho que perdi – comentou Simão.
- Acho que o nosso destino hoje passa mesmo pelo Júlio de Matos ou pelo Miguel Bombarda – respondeu Diogo com ar muito preocupado.
- Esperem, ainda não acabou – informou Clarissa que continuou:

Sentado a uma mesa de cedro,
estava S. Pedro,
com um carimbo na mão:
- Nome e profissão?
- Chamo-me Clarissa e sou estudante universitária.
- Estudava o quê?
- Engenharia Informática no IST.
E com um sorriso de orelha a orelha,
S. Pedro exclamou:
- Nosso Senhor vai ter uma nova ovelha!
Por muito que tenha pecado,
se foi no Técnico que estudou,
fica tudo perdoado!
E sem perder aquele sorriso,
carimbou na minha ficha:
"ACESSO AUTORIZADO AO PARAÍSO!"

Diogo e Simão olharam um para o outro e disseram ao mesmo tempo:
- Bolas!

***

Diogo já tinha estacionado e já se preparavam todos para sair do carro depois de encherem o peito de ar, dado que iam passar pela flor mal cheirosa, quando o telemóvel de Clarissa tocou.
- A tia Amélia, a esta hora da manhã...? – Clarissa empalideceu imediatamente e, mesmo antes de começar a falar com a tia, já todos tinham percebido que vinham aí más notícias. Uns segundos depois, João entrou praticamente em pânico quando Clarissa começou a chorar ao telefone.
- É o Pedro – explicou ela entre soluços, perante a consternação geral. –  Foi atropelado ontem à noite. Está em Santa Maria. Em coma.

***

Diogo e Simão foram levar os amigos, muito preocupados e infelizes, ao hospital de Santa Maria. Pedro estava em coma devido a um traumatismo craniano.
Depois de os deixarem com a família, ambos concordaram que não iam regressar ao Tagus imediatamente, dado que não seriam capazes de se concentrar nas aulas.
- Vamos tomar um café à Mexicana? – sugeriu Simão. Durante uns anos tinham vivido ambos em Lisboa e gostavam muito daquela velha pastelaria, com a sua esplanada sobre a Guerra Junqueiro.
Quando lá chegaram, perante dois cafés e duas torradas, começaram a tentar assimilar os últimos acontecimentos.
- Há que dizer que a mensagem que a Clarissa e o João receberam torna-se agora francamente arrepiante... – comentou Simão – Estou com a sensação que o que aconteceu ao Pedro não foi apenas um... atropelamento... ehh... normal. Se é que um atropelamento pode ser “normal”...
- Sim, mas antes de ficarmos mais stressadinhos, que tal analisarmos os factos? É o que o meu pai diz sempre.
- E tem toda a razão, Diogo – Simão tirou uma caneta da mochila, pegou num guardanapo e escreveu a palavra “factos”. Depois foi tirando umas notas enquanto verbalizava o que lhe ia na cabeça – Sabemos que o Pedro chegou a Lisboa no mesmo autocarro que tu, uns minutos antes das nove. Sabemos que ele enviou aquela mensagem aos primos às nove e onze e que, pouco depois, foi atropelado ao pé das vivendas por detrás do Técnico... O que é que sabemos mais?
- Hum... O condutor jura a pés juntos que ele atravessou a rua a correr. Mas isso não é um facto.
- Pois, mas sabemos que não o fez na passadeira. Nisso os peritos estão de acordo. É outro facto – disse Simão acrescentando uma linha no seu guardanapo. – E não achas estranho a mochila do Pedro ter desaparecido? Segundo a Clarissa o dono do carro disse que reparou que o Pedro trazia um saco ao ombro e que sentiu um segundo embate no carro, mais fraco, que ele pensa que era o saco... E que depois de chegar a ambulância ainda se lembrou de o ir procurar, para o entregar, mas não encontrou nada.
- Sabes, Simão, isso ainda deve ter uma explicação mais simples e perversa: alguém se aproveitou para roubar a mochila. É nojento, mas...
Entretanto, tocou o telemóvel de Diogo.
- É o meu pai. Dá-me um segundo – pediu a Simão, enquanto procurava uma parede para ir encostar a cabeça.
Passados uns segundos regressou, cheio de pó na testa, mas todo entusiasmado.
- Nem imaginas o que o meu pai acabou de me contar: uns seguranças encontraram um vídeo do dia do crime em que se vê a Anne a sair de um dos pavilhões à volta do Núcleo Central e, passados uns bons segundos, é seguida por um homem de óculos escuros e... – Diogo fez uma pausa dramática. – ... ruivo. Infelizmente não se lhe consegue ver a cara.
- O Topo? Não pode ser! Tem um ar completamente inofensivo – comentou Simão, lembrando-se do colega das grandes orelhas e cabeleira ruiva.
- Pois, também me lembrei logo dele... Afinal quantos ruivos se cruzam nos nossos caminhos? O meu pai perguntou-me se havia alguém com essas características lá pelo Tagus e o Topo saltou me à vista. Claro que também lhe disse que achava pouco provável que fosse ele o assassino, pois não deve passar de um inofensivo aluno de doutoramento, cujas acções mais violentas devem ser imaginar-se a torturar cruelmente o orientador ou alguém que lhe rejeitou um artigo.
- E o que disse o teu pai?
- Disse que ia investigar, obviamente.

Noite@Tagus
LOCAL: Oeiras
DATA: 2 de Maio
HORA: 7h 32

Praticamente duas semanas depois, as coisas continuavam exactamente na mesma: Pedro permanecia em coma e Anne continuava morta. Os alunos de informática tinham entrado numa fase em que o trabalho era tanto, entre aulas, testes e projectos, que Diogo e Simão não conseguiam arranjar tempo para pensar no atropelamento de Pedro, nem no assassinato de Anne. Por outro lado, suavizando levemente o stress das avaliações, tinha pegado a moda da poesia e não era pouco usual encontrar alguém a declamar ao virar de uma esquina ou a assistir a uma aula com uma pala no olho. Aliás, estas eram agora a última tendência e podiam encontrar-se à venda em quase todas as lojas de roupa, em várias cores e materiais.
Desta vez, vamos encontrar Diogo e Simão, não no velho carro do primeiro, mas na cama voadora do segundo: um sofisticado modelo cromado, preto, que acomodava com imenso conforto os passageiros, em particular os que tivessem o privilégio de viajar no lado da cabeceira, ricamente trabalhada e coberta na base por duas grandes almofadas fofas. Simão fazia manobras para aterrar e apanhar Clarissa e João, que os esperavam, pacientemente, no sítio do costume.
- Entrem, entrem. Novidades do Pedro?
- Não, Simão. Infelizmente, nada de novo.
- Eh pá, isto é mesmo... tipo... uma bela máquina – comentou João, recostando-se num dos enormes travesseiros e afagando, maravilhado, a fina carroçaria.
- É da minha mãe.
- E vocês, alguma novidade...?
- Não, Clarissa – respondeu Simão fingindo algum aborrecimento. Na verdade não se importava absolutamente nada que não existissem novidades. Num momento em que as avaliações pareciam reproduzir-se como coelhos, não queria ter o seu cérebro a dispersar se em acontecimentos extra curriculares.
- Espera lá, eu tenho montes de novidades – anunciou Diogo.
- Então e não me disseste nada? – o cérebro de Simão grunhiu “ai ai” e começou a limpar da memória mais algumas recordações, de modo a arranjar espaço para a informação que aí viria. Simão tinha horror à ideia de um dia vir a esquecer-se de alguns factos importantes da sua vida, pelo que alocava um duplo espaço na sua memória para eles. Assim, ficava com um espaço limitado para novas informações e tinha de libertar memórias antigas sempre que estas aí vinham. As recordações dos 9 meses em que vivera na barriga da mãe e de algumas fases particularmente complexas da sua adolescência tinham sido todas eliminadas para dar lugar às matérias que tinha tido que aprender desde que entrara no Técnico.
- Assim aproveito para contar a todos e não tenho de estar a repetir a mesma história duas vezes. E depois... bem sabes que o ódio imenso que nutro por ti sofre incrementos brutais quando ando na tua cama voadora. Faz me lembrar quão beto tu és e quão infeliz eu sou por te ter como amigo.
Simão fez uma curva apertada à direita, quase lançando Diogo para fora da cama.
- Ups, foi sem querer – desculpou-se, com um sorriso.
- Vê lá se aprendes a conduzir. Ou então não te conto nenhuma novidade.
Simão manteve o sorriso.
- Parem lá com as parvoíces. O João e eu somos todos ouvidos – resmungou Clarissa do banco de trás, enquanto tentava, sem grande sucesso, apanhar o cabelo para este não ficar ainda mais despenteado devido ao vento.
- Ontem à noite, o meu pai comentou com um colega, ao telefone, que continua a investigar o Topo. Descobriram que ele é um jornalista francês e que, antes de vir para Portugal, escrevia sobre literatura para uma revista. Parece que se despediu e veio para cá fazer doutoramento. O tema da tese dele é a detecção semi-automática de plágios. Estranho, não acham?
Clarissa deu uma gargalhada.
- Não era preciso estares armado em mete-nojo, à escuta do teu pai, Diogo. Bastava teres lido o blog do François, onde ele explica que, como jornalista/crítico literário, teve de se confrontar várias vezes com livros que ele considerava plágios de outros e que isto levou a que resolvesse fazer um doutoramento no assunto.
- Esclarece-me só uma coisa: o François é o Topo?
- Sim, já te tinha dito.
- Ahh – Diogo estava desiludido. – Bolas, e eu que estava tão entusiasmado com esta informação... Mas... espera, ainda tenho mais uma carta na manga: acho que o meu pai vai mesmo mandar chamá-lo para falar com ele. Aposto que isso não vem no blog.
- De facto, não vem, mas compreendes que isso não vai levar a nada. O François é impecável. Não anda para aí a matar pessoas.
- Quem vê caras, não vê corações. Os teus pais nunca te ensinaram esta, Clarissa? – perguntou Diogo, virando se para trás.
- Ensinaram. E é por isso que ainda aceito as tuas boleias.
- Não estou bem a ver onde queres chegar...
- Já agora, por falar em caras e corações, sabem porque é que o Hans está cá em Portugal? – continuou Clarissa, ignorando-o.
- Porque queria ler Fernando Pessoa no original – respondeu Simão. – Essa sabemos. E sem ler nenhum blog.
- Sim, mas há outra razão. Ele também já trabalhava: era professor de literatura na Alemanha, numa universidade qualquer cujo nome não conseguiria pronunciar, mesmo que tivesse cem anos para praticar. O pai dele era um escritor muito famoso que publicou um livro que foi um grande êxito, aí há uns dois anos. Depois, no pico da fama... suicidou-se. Nunca ninguém percebeu porquê. Foi isso que levou Hans a decidir-se vir para cá fazer o doutoramento. Já tinha pensado que era uma coisa que queria fazer, isso de aprender português para ler Fernando Pessoa no original, mas foi a morte do pai que realmente o levou a vir. Queria mudar de ambiente. Radicalmente.
- E como é que sabes isso tudo? O Rammstein, para além de ter coração e sistema lacrimal, também tem um blog? – perguntou Simão, curioso.
- Não, foi a tua irmã Sofia que me contou, ontem. Aqui entre nós, acho que eles andam.
Desta vez Simão guinou sem querer para a direita. Diogo não reclamou porque ficou a pensar que, se fosse ele ao volante, ter-se-ia mesmo despistado.

***

- Finalmente! – gritou Diogo, levantando-se de repente, fazendo tombar a cadeira e assustando de tal modo Clarissa, ao seu lado e a beber café, que esta entornou umas gotas no teclado do seu portátil.
- Ehh... já corre – disse-lhe Diogo à laia de desculpa.
Como Clarissa continuava a olhar para ele com um ar aborrecido, Diogo estendeu-lhe um lenço de papel. Não havendo alteração ao estado de desagrado,  perguntou-lhe:
- Queres ir jantar comigo, hoje?
Desde vez Clarissa reagiu. Durante um milésimo de segundo, o seu rosto espelhou alguma surpresa; depois reforçou o ar carrancudo.
- Não: tenho a primeira entrega do projecto para acabar. E, neste momento, odeio-te. Primeiro, porque já acabaste o teu projecto e eu odeio os meus colegas que se antecipam; segundo, porque por tua causa fiquei, muito provavelmente, sem o meu computador adorado que tanto suor me custou. Foram pelo menos dois anos a poupar a mesada e mais de um ano de explicações de matemática.
- Ora... foram só uns pingos... tens a certeza de que não queres ir jantar comigo?
Clarissa ia responder, mas o seu olhar recaiu para a porta da sala, por detrás de Diogo. O que viu fê-la soltar um grito que, reza a história, esteve prestes a matar do coração todos os que se encontravam numa vizinhança de cinquenta metros da sala 0.7, incluindo a causa do grito: um Uruk-hai de quase dois metros de altura que, assustado, desapareceu no bar, mesmo em frente da sala.
Diogo foi atrás dele para confirmar que os seus olhos não o tinham enganado e que estava um Uruk-hai no IST-Tagus, quando esbarrou numa trupe, encabeçada por Simão e João, que se dirigia agitadamente para o mesmo destino.
- Simão, está um... um Uruk-hai aqui no Tagus – balbuciou Diogo.
- Eu sei... ia agora observá-lo melhor. É igualzinho ao do filme. E já reparaste como fede? É fantástico.
- Simão... como é que hei-de dizer isto de outro modo?... Está um Uruk-hai no Tagus. Achas isso normal? Só nos falta isto ser invadidos por Orcs.
- Não olhes agora, mas está um Orc naquela mesa, a tomar café e a comer uma merendinha prensada.
- Quê?
Diogo olhou para a direcção indicada por Simão e ficou de boca aberta: um Orc tomava café, com o dedo mindinho espetado, comia uma merenda e lia o Diário de Notícias.
- Mas...
- Diogo, pensa um segundo... – Simão deu-lhe uma palmada nas costas.
- Mas...
- É publicidade para o próximo escritor que cá vem...
- Mas...
- Exacto, vem cá o Tolkien! Ao Tagus! O Professor Aguiar Mota deve ter conseguido. Pelo menos é isso que o João e eu pensamos...
- Mas...
- Já viste? O Tolkien... no Técnico!!!! É absolutamente genial!
Simão virou-lhe as costas e entrou finalmente no bar para observar de perto o Uruk-hai que estava agora sentado no meio de vários estudantes, a rir-se, exibindo uma dentição repugnante, a tomar uma bica e a comer um bolo de arroz.
- Simão, – chamou Diogo. – o projecto já corre.
Mas não foi ouvido.

***

Estavam todos na sala 0.7 e já eram quase sete da tarde quando a voz aguda de Clarissa subiu de tom. Estava a gritar com João, numa posse francamente assustadora, em bicos de pés e com a cara a dez centímetros da do irmão. Simão e Diogo pararam de conversar e ficaram a olhar para a rapariga, sem saberem muito bem o que fazer, quando esta se virou para eles no mesmo tom de voz:
- Estou furiosa, dado que hoje vamos ficar aqui a fazer uma noitada porque temos o projecto para acabar e o meu irmãozinho bandalho anda atrás de Orcs mal cheirosos em vez de fazer o que lhe compete. E, ainda por cima, tem um treino muito importante, pelo que só vai atacar a sua parte bem tarde. É por isso que estou a gritar. Algum problema?
- Ehhhh... Porque é que vocês nunca trabalham em casa? – perguntou Diogo, tentando mudar de assunto. De qualquer maneira, era algo que sempre o intrigara: as pessoas iam para a faculdade labutar com os restantes elementos do grupo, mas quando estes viviam todos juntos... – Sendo irmãos, partilhando o mesmo “lar doce lar”, não compreendo porque insistem em vir para cá...?!
- Porque foi o que fizemos no primeiro ano do curso e... engordámos uma tonelada. A minha mãe é uma boss da culinária e todos os dez minutos estávamos na cozinha – explicou Clarissa, cada vez mais enervada. De repente, num impulso incontrolável, pegou numa folha de papel e rasgou-a em mil bocadinhos, acompanhando o processo com breves rugidos, carregados de raiva.
- Eu também devia fazer o mesmo – comentou Diogo, entredentes.
- Grunhir ou esventrar uma pobre folha?
- Muito engraçadinho. Falo em despejar o meu balde de ódio em cima de ti. Nem consigo perceber como é que ainda me mantenho tão calmo. Despachei a minha parte do projecto, mas o projecto que era suposto TU acabares e cujo prazo de entrega é, também, amanhã, ainda não corre e, ainda por cima, tens de ir ao aniversário da gorducha da titi Augusta, comer como se o mundo não tivesse amanhã, pelo que só vais poder começar a trabalhar a partir da meia-noite. O que se passa contigo? Foste tu quem me ensinou a gerir o tempo – por muito que me custe a admitir – e agora estamos um bocadinho lixados, não é?
- Ok, ok, estava à espera de acabar o que faltava hoje à tarde, que não é assim muita coisa, e confesso que me entusiasmei com a presença do universo Tolkiano aqui no nosso campus. Mas mal me libertar da overdose de doces e bombons de ginja da titi Augusta, venho cá ter para acabar o que falta. Isto supondo que o excesso de açúcar de sangue não me mata antes.
- Pronto, o meu bom fundo voltou ao de cima e vou facilitar-te a vida: não farei mais nenhum comentário... desde que me tragas um sortido de bombons.
Simão franziu o sobrolho.
- Apenas isso? Deixas-me ir assim, sem sangue, sem os teus habituais roncos histéricos, acompanhados da tua miserável prosa? Algo de estranho se passa...
Diogo sorriu.
- É que eu vou ficar cá, a adiantar o trabalho que o cretinóide do meu colega não fez... e vou ficar... com a Clarissa... sozinho... com a Clarissa.. sozinho... com a Clarissa... sozinho. Repeti três vezes para perceberes melhor. Topas?
Depois, virando-se para João, ainda encolhido num canto, como que aprisionado naquele espaço pelas malhas invisíveis do raspanete da irmã, Diogo falou bem alto e com um sorriso de orelha a orelha:
- João, precisavas de boleia para o teu treino de grunhos, não era? O Simão terá todo o prazer em dar-ta... Sim, sim, ele depois pode trazer-te para cá de novo, de madrugada. Não, não se preocupem... tenho a certeza que a Clarissa e eu vamos dar um bom avanço aos projectos. Demorem o tempo que for preciso.

***

Diogo ia realmente começar a trabalhar quando Clarissa soltou um palavrão bem condimentado. Diogo olhou para ela, curioso.
- Aquela besta do João levou o meu computador e deixou-me o seu, o computador mais infeliz do mundo, com os directórios mais mal arrumados do universo, com uns nomes de ficheiros tão estúpidos que, se não fossem as extensões, nunca saberias se ias abrir um ficheiro de código ou dar início a um filme de bonecos animados japoneses semi-eróticos. Sabes quantos icons estão no desktop do martirizado portátil? Mais de duzentos e cinquenta...
- É o que dá todos terem computadores iguais – observou Diogo, com um sorriso, dando lhe uma palmadinha no ombro. Depois viu Clarissa pegar numa borracha e desfazê la violentamente e achou melhor deixá la acalmar se antes de a voltar a convidar para jantar. De qualquer maneira ainda era cedo...
Assim, com algum custo controlou os seus instintos primários e esteve uma hora a trabalhar, muito concentrado. Os seus esforços foram recompensados e rapidamente conseguiu tirar um bug que tinha detectado no projecto. E pronto, só faltava fazer mais uns testes, acabar de escrever o relatório e a entrega estaria concluída! Eram quase sete e meia e já podia convidar a colega para jantar. Infelizmente, Clarissa ainda não tinha conseguido resolver os dois cenários que falhavam no projecto e estava de muito mau humor. Diogo sentou-se a seu lado e vestiu o ar mais simpático que os músculos faciais lhe permitiam.
- Vá, eu ajudo-te.
- Quem disse que eu precisava da tua ajuda, senhor convencido?
- Provavelmente não precisas, mas eu gostava que viesses jantar comigo e penso que só vais jantar quando tiveres resolvido o teu problema, pelo que ajudar-te é apenas uma questão egoísta da minha parte. Como deixar as vaquinhas viveram felizes, para depois poder comer uma carnoca mais tenrinha.
- Não sei se gosto dessa metáfora com vacas...
- Se te quisesse chamar algum nome menos simpático, seria mais directo.
Clarissa ficou uns segundos a olhar para Diogo, com a suspeita bem marcada no rosto.
 – E quem te disse que eu vou querer jantar contigo quando o meu projecto correr? – perguntou. – Andas mesmo atrás de mim, ou quê?
- Claro que ando atrás de ti.
- Então pára, que não vais a nenhum lado.
- Isso pensas tu.
- És sempre tão asquerosamente convencido?
- Claro.
- E consegues alguma coisa de quando em quando?
- Sempre.
- Hum... parece-me que vais ter de te confrontar com uma excepção.
- Comigo, excepções, só as do Java.
- És sempre tão asquerosamente convencido?
- Claro.
- Meu Deus, estamos a entrar em ciclo. Espero que tenhas uma boa condição de paragem.
- Tenho. Quando aceitares que te ajude a tirar esse bug e quando fores jantar comigo.
- Bem, então parece-me que estamos perante um ciclo infinito.
Apesar de tudo, Clarissa chegou-se levemente para o lado, para deixar Diogo ver melhor o seu ecrã. Diogo leu o nome do ficheiro em que Clarissa trabalhava e não conseguiu deixar escapar uma gargalhada.
- O João não sabe que escolher nomes de ficheiros, funções e variáveis apropriados faz parte da arte do informático. No meu primeiro ano as variáveis que usei eram todas palavrões e quando entreguei o projecto deixei escapar uma “merda” e uma “merda-aux”. E vá lá que foi o menos mau que podia ter acontecido. O professor descobriu, tivemos menos dois valores no projecto e o Simão não me falou uma semana. Claro que esse segundo efeito até foi positivo.
- Vais ajudar-me ou vais ficar a relembrar os teus tempos ridículos de caloiro imberbe?

***

Eram quase nove e meia da noite quando descobriram o problema do código de Clarissa.
- É melhor não dizeres ao Simão que os teus testes correm todos agora em menos de um segundo – comentou Diogo já a imaginar-se a ter de refazer o projecto todo para melhorar a performance do seu programa.
- Claro que vou dizer. Gosto de provocar inveja nas pessoas. Mas, em tua honra, talvez só diga depois de vocês entregarem o projecto, quando já não houver nada a fazer. Também gosto de provocar raiva. Sou naturalmente má.
- Uuuu, adoro mulheres más. Vamos jantar?
Clarissa olhou para ele com o sobrolho franzido e tentou manter o ar de quem achava que jantar era algo dispensável. No entanto, a sua barriga pronunciou-se em desacordo. Sim, tinha fome. Muita fome.
- Ok, ok. Então vamos onde?
- Cantina, boa?

***

Mesmo àquela hora, o espaço de refeições não estava tão vazio quanto seria de supor e vários grupos de alunos atacavam o seu jantar, alguns em animada cavaqueira, outros demasiado cansados para grandes conversas. Num dos cantos, um aluno ressonava ao lado de um prato de sopa, mas ainda ninguém tinha tido coragem de o ir acordar.
- Quando acabares a licenciatura vais fazer mestrado? – começou Diogo, a fazer conversa, perante um prato a transbordar de febras de porco.
- Claro que vou. Tu, não?
- Não.
- Porquê?
- Porque não quero que o meu pai me continue a sustentar.
- Mas já pensaste que se calhar ele não se importa? Ou já pensaste que podes trabalhar nas férias para pagar as propinas? Trabalhaste nas férias para comprar o teu carro, não foi? Enfim... aquela coisa que se arrasta, que tem três ou quatro rodas e um volante...
- Hum...
- Eu quero mesmo fazer mestrado, só ainda não decidi as áreas. Há dias falei com o François que me esteve a tentar convencer a fazer a minha tese em Processamento da Língua Natural. Apesar de achar que deve ser engraçado aprender o que fazem os computadores para tentar compreender o que nós dizemos, ainda não estou convencida... Olha, e por falar em Processamento de Língua Natural, já viste quem chegou? O Ruindade, como lhe chamava o Pedro. É o co orientador do François.
De facto, o professor Rui Trindade, com um ar mais esgotado que o mais esgotado dos alunos presentes, com a sua tez de cadáver e olheiras profundas, acabara de entrar na sala e dirigia-se, arrastando os pés, ao carrinho dos tabuleiros. Parecia que carregava as próprias costas, de tal modo caminhava curvado; o cabelo preto, longo e fino, escorria-lhe pelos ombros, confundindo-se com o casaco escuro, comprido e  puído, que envergava.
- Este tipo é uma versão mais nova do Snape, do Harry Potter – deixou Clarissa escapar entre dentes.
- Eu diria que uma mistura entre o Snape e o Corcunda de Notre Damme. Mas com duas corcundas.
- Concordo. E depois de uma tortura do sono de vinte e seis anos.
- Cinquenta e cinco anos e sete meses, pelo menos, mas que tal voltar à nossa fascinante conversa e deixar de comentar pessoas, miss cusca? Estávamos a falar de...?
- Processamento de Língua Natural.
- Ah, sim... Bolas, Clarissa, não deve haver área que me interesse menos... A nossa língua é tão complexa... Se nós próprios mal nos compreendemos, imagina o raio de um computador.
Ficaram uns minutos em silêncio, a comer. Depois Clarissa avançou, após uma breve hesitação:
- Sabes, eu concordo que a linguagem que usamos é muito complexa, mas, ao mesmo tempo, é tão... limitada.
- Limitada?
- Repara... há conceitos que não conseguimos definir com palavras.
- Não conseguimos definir como?
- Bem... – Clarissa corou ligeiramente, o que não passou despercebido a Diogo que parou de comer, curioso com a conversa emergente. – uma vez estava a ler uma dessas revistas muito más... daquelas que têm um consultório sentimental.... Sabes...? Em que as pessoas escrevem para lá a contar um problema amoroso ou afim e eles respondem...?
Diogo ofereceu à colega o ar mais chocado que conseguiu produzir.
- Clarissa, tu lês essas coisas?
Clarissa respondeu na defensiva:
- Foi só uma vez, no cabeleireiro...
- Sou todo ouvidos.
- Bem, era uma rapariga que dizia que tinha estado com o namorado e que tinha sentido uma coisa diferente e perguntava se isso poderia ter sido um orgasmo.
- Ora, se fosse um orgasmo ela saberia que tinha sido um orgasmo.
- Pois, foi exactamente isso que a jornalista, ou lá o que era a responsável pelo correio sentimental, respondeu.
- E não estás de acordo? – perguntou Diogo maliciosamente.
- Sim, claro que estou. Mas a questão é: como é que defines um orgasmo?
- Então, é uma sensação que... não é um... bem, se... é quando... e... depois... bem... sente se um... quando... – Diogo calou-se subitamente e ficou com a testa muito franzida, a pensar. Passados uns longos segundos deu-se por vencido. – Ok, ok, não consigo arranjar palavras.
- Pois é, há muitos conceitos que não conseguimos definir. Como é que caracterizas um sabor? A que sabe o café? E um estado de espírito? O que se sente quando se está apaixonado? Camões bem tentou arranjar uma definição para “amor”, o “fogo que arde sem se ver”, mas é apenas uma linda imagem, muito pouco concreta.
Ficaram uns segundos calados, Diogo mastigando mais uma febras, até Clarissa voltar a atacar com um reforço do seu ponto de vista.
- Um dia li num livro, acho que do Paul Auster, que um ricaço cego pagava a um tipo para este lhe descrever coisas tão fascinantes como uma parede branca. E este passava tardes a fazê-lo. Na altura dei-me conta que não teria vocabulário para tal... Como é que se pinta em palavras uma porra de uma parede branca? Repara que mesmo sem pensarmos nas texturas, as cores, globalmente, são um problema... Como é que temos a certeza que vemos todos a mesma coisa? Para mim o vermelho é a cor desta minha camisola e tu também concordarás que é vermelha, mas quem nos garante que vemos a mesma cor?
- Lá isso...
- Portanto, eu acho que a língua natural, apesar de toda a sua expressividade, apesar de todas as combinações possíveis de palavras, algumas tão fantásticas que dão uma beleza incrível a um texto, é extremamente limitada.
- Confesso que nunca me tinham ocorrido estas reflexões profundas e... coloridas. E deixa me dizer-te, Clarissa, que eu queria engatar-te durante o jantar, mas agora fizeste me pensar e quando penso... hum... com o meu cérebro iluminado... o meu modo de engate desliga-se quase na totalidade.
Clarissa começou a esboçar um sorriso, mas depois Diogo continuou:
- Por outro lado disseste a palavra “orgasmo” várias vezes. Sabes, essa é a palavra chave que desperta o monstro sexual que existe em mim.
Clarissa fez um ar enjoado.
- Se já acabaste de comer essa alarvidade de febras, vamos voltar ao trabalho, se fazes favor. Ainda tenho de confirmar os testes todos e de escrever o relatório.

***

A noite escura espreitava pelo tecto envidraçado que acompanhava o edifício na sua totalidade. Quando se dirigiam à sala de estudo do primeiro andar, Clarissa informou que tinha de passar pela casa de banho. Assim, Diogo entrou sozinho na sala onde costumavam fazer os seus projectos e espalhou a mochila, cadernos e computador por várias mesas, dado que a sala estava vazia. Depois sentou-se, foi ver qual o modelo do relatório a seguir e tinha acabado de começar a trabalhar quando Clarissa regressou, bastante pálida.
- Que ridículo, tive medo...
- Medo?
- Sim, não estava ninguém à vista e tive a sensação de estar a ser observada. Devo andar a ver demasiado o National Geographic, mas senti-me uma pobre gazela que um grupo de leões marcou para caçar. Olhei à volta, mas...
- Nenhum leão.
- Nenhum leão, mas quando entrei na casa de banho e tranquei a porta, pareceu-me que alguém tinha entrado também, mesmo antes da porta principal da casa de banho fechar. Mas depois... silêncio. Total. Aí já não me senti um gazela, mas mais uma personagem de um filme que está escondida na casa de banho, com um assassino à solta.
- Andas a ver filmes a mais.
- Ou realidade a mais. Estive a pensar na pobre da rapariga assassinada. A Anne. É lixado. A única certeza que temos é esta existência e roubar a vida a alguém, tão novo ainda, com tantos... tantos dias de sol pela frente...
- Clarissa, adorava discutir esse assunto, até porque, acredita, é um assunto sobre o qual tenho muito a dizer, dado que a minha mãe morreu há menos de um ano, mas vamos tentar focar-nos nos projectos, pode ser? As entregas são amanhã e nós ainda temos muito que fazer... E quanto a teres medo... há sempre seguranças durante a noite... certo?
Clarissa abanou a cabeça em concordância.
- Sim, tens razão, vamos trabalhar e despachar isto de uma vez.
Diogo voltou a atacar o projecto, cheio de genica, quando Clarissa reclamou alto:
- O João já tinha começado a escrever a porcaria do relatório, mas agora não o consigo encontrar.
Pegou no telemóvel e fugiu-lhe dos lábios mais um palavrão bem gordinho.
- Porra, tenho menos de um cêntimo.
- Liga do meu.
- Não, deixa estar. De qualquer maneira vou ter de carregar o telemóvel, dado que detesto não ter saldo. Vou lá abaixo ao multibanco...
- Vê lá se não és seguida por nenhum zombie.
- Ah, ah, ah, engraçadinho.
Clarissa saiu porta fora e Diogo voltou a focar-se no seu trabalho. Tinha acabado de escrever o número do grupo no relatório quando tocou o telefone. Era Simão, avisando que ainda não tinham cantado os parabéns à tia Augusta, pelo que só lá pela meia-noite e meia é que chegaria. Diogo aproveitou para o lembrar dos bombons e para lhe tecer mais meia dúzia de ofensas, antes de regressar ao trabalho. Tinha escrito o nome de ambos quando o  telemóvel voltou a dar sinais de vida, avisando que tinha uma mensagem. Esta provinha de um número anónimo, mas o que leu fê-lo dar um pulo da cadeira: “vem ter comigo à 0.15. Depressa. Clarissa”.
Por uns segundos ficou todo excitado, a achar que afinal a colega não era tão... ehhh... Mas logo um novo pensamento o assaltou: e se Clarissa estivesse com algum problema? E se estivesse mesmo a ser seguida por um tarado qualquer? Desceu as escadas a correr e dirigiu-se o mais depressa que pôde à 0.15, encontrando a porta fechada. Estava ali parado a pensar no que fazer quando ouviu uma voz atrás dele:
- O que é que estás aqui a fazer?
Clarissa observava-o curiosa.
- Então, enviaste-me uma mensagem a dizer que estavas aqui.
- Diogo, sabes que fui carregar o telemóvel do outro lado do edifício...
Confusos e algo apreensivos, voltaram a subir ao primeiro andar e dirigiram-se para a sala onde tinham estado a trabalhar. Aperceberam-se logo que algo de estranho se passava quando viram que esta estava às escuras. Entraram, alerta, e rapidamente constataram que alguém tinha deixado os computadores no mesmo sítio, mas tinha levado a mala do portátil de Clarissa.
- Bolas, as nossas malas são lindas, mas também não são assim tão especiais  – comentou Clarissa, nervosa. – A do Pedro desapareceu quando foi atropelado, na semana passada roubaram a do João, durante um treino, e agora... a minha. O que é que se passa com esta gente?

***

Os dois colegas, depois de terem verificado que mais nada lhes faltava, foram avisar os seguranças.
- O que me custa mais é o telefonema... Alguém queria mesmo tirar-me daquela sala e eu, estúpido, caí que nem um patinho.
- Pior: alguém que sabia o teu número e o meu nome.
Clarissa calou-se quando avistou Simão que regressava com João.
- Bolas, estás três quilos mais gordo, Simão. – comentou Diogo.
- Pelo menos uns dez. Mas com esta caixa de chocolates belgas, vocês também estarão em breve.
- Sim, bem precisamos de chocolates, depois do que se passou...
E em menos de cinco minutos puseram os dois rapazes a par dos últimos acontecimentos.
- Mas então, alguém rouba a tua mochila e não toca no computador que está... tipo... ao lado?
- Sim, e também ninguém tocou no meu computador.
- Diogo, sem querer ser ofensivo, ninguém quereria o teu computador.
- Queres levar um soco, Simão?
- Nem por isso. Com o que comi, não ia correr bem.
- Isto é tudo um grande mistério, mas temos de voltar ao trabalho. Os seguranças já foram informados e vão contactar a polícia... Duas mochilas roubadas em tão pouco tempo... E aquela mensagem... Será que conseguimos identificar o número?
- Era anónima.
- Vou falar com o meu pai e contar-lhe o que aconteceu.
- Agradecia, Diogo. Se ele achar melhor, vamos lá depor.
Ficaram os quatro em silêncio.
- E agora? – perguntou João.
Clarissa fez uma careta.
- Agora, tu, horrível criatura que tenho como irmão, vais-me dizer qual o nome do relatório que já tinhas começado a escrever. E para teu bem, espero que não seja Starbuck, Daenerys, Arwen, ou algo do género.

***

Eram nove horas da manhã quando os quatro levantaram os olhos dos respectivos computadores e sorriram uns para os outros, cansados, mas com a sensação de missão cumprida.
- Pronto, só temos de submeter o projecto e o relatório e as entregas já eram.
- Espera Diogo, antes de submeter o relatório preciso de confirmar aqui uma coisa na bibliografia. A sala central da biblioteca acabou de abrir e vou lá num instantinho, pedir para consultar um livro.
- Boa Simão, vou contigo porque também tenho de confirmar uma coisa que o João escreveu e que me levanta umas tantas dúvidas.
Clarissa e Simão levantaram-se e dirigiram-se ao espaço onde se encontravam expostos os livros que procuravam.
Estavam quase a terminar a consulta quando Clarissa sussurrou:
- Eh pá, esta colecção de livros de Fantasia e de Ficção Científica tem sido a minha perdição. Bendita Simetria, que nos doou estes livros não técnicos.
Simão abanou com a cabeça em concordância, pegando num livro do Ray Bradbury. Ia comentar o génio do escritor, quando algo na prateleira lhe chamou a atenção. Enfiou a mão no espaço deixado vago pelo livro e ficou de boca aberta, quando a retirou com uma peruca ruiva e uns óculos escuros.

Tolkien@Tagus
LOCAL: Edifício do Técnico no Taguspark, Sala 0.5
DATA: 26 de Maio
HORA: 18h

- E grande parte desta gente não é de cá...
- Olha, não está ali... tipo... o Emplastro?
- João, nem que fosse o David Fonseca. Vamos a casa dar um beijo à mãe. Vá...!
Finalmente, Clarissa e João foram-se embora. Diogo virou-se para Simão:
- E nós, o que fazemos? Não me apetece nada ficar mais uma noite acordado.
- Eu posso ficar a proteger os dois – sugeriu Simão, pouco convencido, dado que estava realmente cansado e farto de noitadas. – Se bem que está cá tanta gente...
De repente olharam um para o outro e começaram a rir às gargalhadas.
- Que ridículos que nós somos... – Diogo agarrava a barriga com as mãos. – parecemos aqueles putos dos livros da Enid Blyton que acham que toda a gente está em perigo e que são eles que têm de as salvar.
- Esse é o drama do homem aranha. Na verdade, nós somos o homem aranha, mas sem collants e super-poderes.
- Ora, eu tenho super-poderes.
- Super-podres, queres tu dizer.
- Vamos mas é para casa dormir.
Estavam a pôr as mochilas ao ombro quando Clarissa e João regressaram.
- Uma porra! – Clarissa estava furiosa. – Como o Tolkien vem amanhã, já não se consegue sair do campus. O parque de estacionamento está completamente cheio e as filas de trânsito perdem-se de vista. Um horror! Nem consigo perceber onde terminam. Já telefonei à minha mãe a explicar que não conseguíamos sair daqui e imaginem que, quando lhe contei, disse que se ia meter na bicha.
- A tua mãe gosta de estar em bichas? – Diogo estava surpreendido.
- Não, idiota, a minha mãe também é uma grande fã do Tolkien e quando soube que já estava tudo um caos decidiu vir para cá. Meu Deus, se até a minha mãe, que é tão razoável, enlouqueceu com isto...
- Se agora ainda nem oito horas são e já está assim, sempre gostava de saber como é que o Tolkien chega cá amanhã... – comentou Simão pensativo, olhando para a ponta dos sapatos.
- Vamos lá começar a trabalhar e despachar isto – Clarissa dirigiu-se, energeticamente, para uma secretária vazia. A meio do caminho voltou-se e ficou a olhar para eles com cara de quem tinha um grande grito de desespero para soltar. No entanto, sem desviar o olhar, limitou-se a tirar uma caneta de um bolso e parti-la ao meio, com ambas as mãos. Depois fechou os olhos, respirou fundo, voltou-se e foi acabar o projecto.
Diogo e Simão aproveitaram para ir jantar à cantina. Felizmente não estava muito cheia. Aliás, dada a quantidade anormal de gente que se passeava pelo Técnico, ficaram surpreendidos por encontrar apenas meia dúzia de colegas a alimentar-se.
- Já que temos de cá ficar, vou começar por dar uma arrumação de fundo à minha mochila – informou Simão mais tarde, olhando-a desgostoso quando, já com a barriga cheia, se preparavam para decidir o que iam fazer. – Sim, porque com todos estes projectos, nunca mais tive tempo para lhe dar alguma ordem e, tenho de confessar, já me sinto um bocado João, com tanta papelada de que desconheço a proveniência.
- “... Tanta papelada de que desconheço a proveniência”... – Repetiu Diogo franzindo o nariz. – Puto, como podes tu usar expressões tão pomposas para dizer pura e simplesmente que a tua mochila está um esterco?
- Pronto, se isso te faz feliz: a minha mochila está um esterco.
- Pior que a minha, não pode estar – desafiou Diogo, começando a despejar alegremente o conteúdo do seu saco em cima de uma secretária. Entre dois cadernos estavam umas cuecas de senhora, encarnadas com bolinhas pretas, modelo fio-dental.
- Humm... Normalmente isto poderia ter o seu encanto. O problema é que não sei bem de quem são ou se.... eh... estão usadas.
- Vá lá, Diogo, assume de uma vez que são tuas? Liberta-te desse peso. Vá!
- Estás muito engraçadinho, tu... Com muita piada, sim senhor...
- É a privação de sono. Liberta o Diogo que há em mim.
- Ai senhores, que gracinha. Vê lá se não queres levar um soco.
- Seria um prazer. Depois teria uma boa razão para te espancar e para te fazer engolir todas as imbecilidades que me despejas em cima desde sempre.
- Um lingrinhas como tu?
- Não sou lingrinhas. Sou alto, belo e maravilhoso.
Diogo deu uma gargalhada e ficou a olhar fascinado para Simão.
- Puto, essa frase é minha, tem copyrights: eu é que sou alto, belo e maravilhoso. Tu és muito alto e muito lingrinhas e muito feio.
- Tu não és alto. E és quadrado.
- Sou alto.
- Não és.
- Sou alto.
- Não és.
- Sou alto.
- Não és.
- Sou alto.
Simão encolheu os ombros e pegou em duas folhas de papel. Ficou uns segundos a analisá-las e depois perguntou espantado a Diogo:
- Isto é teu?
Diogo olhou para a primeira folha de papel que dizia:

“Eu sei tudo sobre o projecto ABG e tenho a lista dos escritores. Prepara-te para pagar 10.000€ ou o projecto e a lista vão ser públicos. Tu tens uma semana para juntar o dinheiro e depois avisar para : chantagem@gmail.com.”

Espantadíssimo, Diogo estudou a segunda folha, que continha, na mesma fonte, uma lista de escritores mundialmente conhecidos.
- Não, não é meu. De onde é que isto virá?
- Estavam no meio destas folhas... Na verdade... – Simão olhava curiosíssimo para as folhas que tinha nas mãos. – estes outros papéis são do João... reconheço a letra caótica, as manchas de gordura, o cotão... enfim o...
- ... o inferno, não é? – Diogo continuava a observar as duas folhas de papel, atentamente. – Realmente, só mesmo o João para ter estes apontamentos nojentos... Mas como é que esta papelada foi parar às tuas coisas?
Simão reflectiu uns segundos.
- A essa pergunta, eu acho que consigo responder... O João espalha tudo por todo o lado e, em paralelo, como que para garantir uma espécie de equilíbrio universal, recolhe tudo de todo o lado, certo? Na verdade, não deve ter sido difícil recolher essa folha de... sabe-se lá de onde... e tê-la misturado com os seus apontamentos. Quanto ao estar na minha mochila... Também não é preciso pensar muito. Lembras-te do dia dos emails “cova”? O João falou connosco, espalhou o seu lixo no chão para nos mostrar o email que tinha recebido e foi-se embora deixando metade das suas coisas a conspurcar a bela calçada portuguesa do nosso querido IST-Tagus. Eu guardei as coisas dele, para lhe devolver mais tarde, mas... esqueci-me. E esta foi apenas uma de tantas vezes, este semestre, em que andei a recolher os despojos do João. Sabe-se lá quando é que estas folhas vieram habitar a minha mochila.
Ficaram os dois calados até que Simão disse, num modo muito mais excitado do que lhe era habitual:
- Já viste bem...? Uma folha de chantagem... Isso pode explicar muita coisa... Pode ser uma nova pista. Pode estar ligada ao assassinato da Anne ou ao atropelamento do Pedro... – fez uma pausa dramática. – Acho que temos de falar com o teu pai.
O amigo olhou com um ar assustado e depois empalideceu...
- Eh... já viste como estou agarrado à folha? Devo ter destruído qualquer impressão digital que pudesse existir... A Susana vai massacrar-me para sempre...
- Acho que, ainda assim, devemos falar com o teu pai.
Diogo levantou-se, ligou ao Inspector Ferreira e ficou à espera de ser atendido encostando a testa a uma parede. Foi Susana quem atendeu o telemóvel do pai. Disse-lhe que este tinha saído para a casinha que a família tinha em Ferreira do Alentejo e que tinha pedido para não ser incomodado até quinta-feira da outra semana.
- Então, o que é que se passa com o teu pai? Ele não costuma ausentar-se assim, de repente...
- O meu pai tem as suas razões – respondeu Diogo bruscamente. Parecia perturbado.
Simão olhou para o amigo, surpreendido.
- Claro, certamente. E a quem terá ele deixado os casos que está a investigar? Imagino que não tenham ficado parados...
No entanto, mal acabou de fazer a pergunta, Simão soube logo a resposta:
- Ah, não, o Inspector Morcela com a sua parvoíce sem limites.
- Pois – Diogo continuava cabisbaixo.
- Bem... Os papéis já estiveram na minha mochila este tempo todo... Podem continuar mais uns tempos...
Subitamente, Diogo animou-se:
- Então, vamos lá armar-nos em Sherlock Holmes durante uns dias.
- Seja, mas, já agora, antes em Harry Dickson, versão do Jean Ray, o tradutor mais criativo do universo. A minha melhor colecção incompleta de sempre. Uma borla na feira do livro e conseguia devorar dois por noite. Absolutamente geniais.
- Seja. Eu sou o Harry Dickson e tu és o Tom Wills.
- Devia ser ao contrário, dado que eu é que sou o inteligente, não é Diogo?
- Eh pá, continuas tão engraçadinho... Vê lá se te curas depressa, dado que és insuportável com as tuas gracinhas pseudo-Dioguescas.
- Ok, vou parar de descer ao teu nível tão reles. Vamos investigar. Para começar, temos de perceber de onde é que isto vem. Perguntamos directamente ao João onde é que ele arranjou a papelada? Ou achas que... – Simão hesitou uns segundos – ele é suspeito?
Olharam um para o outro e deram uma gargalhada.
- Se a mensagem de chantagem fosse do João seria “Eu tipo sei tipo tudo sobre tipo o projecto tipo “ABG” tipo” – concluiu Simão ainda a rir.
- Agora estiveste bem... Mas olha que seria fascinante descobrir que, afinal, o João sempre era o Voldemort....
- Vai então falar com ele, Diogo, para ver se sabe onde terá arranjado a papelada. Eu vou à net ver o que encontro sobre o “ABG”.
- Não, espera, fazemos antes assim: eu vou falar com o João para ver se sabe onde terá arranjado a papelada. Tu vais à net ver o que encontras sobre o “ABG”.
- Mas... foi isso que eu disse...?!
- Sim, Simão, mas tenho de ser eu a dizer, dado que eu é que sou o Harry Dickson e sou eu quem dá as ordens.

***

Passados uns minutos, Diogo voltou a encontrar-se com Simão.
- Espero que tenhas tido mais sorte do que eu. Encontrei a Clarissa e contei-lhe tudo. Para além de estar certamente com o período e de me ter tratado como uma ratazana de esgoto, o terceiro facto é que não sabe de nada. Diz que o João tem a mania de ir a todas as aulas de dúvidas que existem, que espalha sempre os apontamentos por todo o lado, quer esteja no bar ou numa aula, que leva todos os dias para casa metade das folhas dela e de outros colegas (para não falar do telemóvel e mesmo do computador, que já foram trocados várias vezes). Parece que até no autocarro ele espalha papéis... Portanto, parece que por aí não vamos lá...
- Pois, mas por aqui vamos a algum lado. Escrevi projecto “ABG” e imagina o que me veio parar às mãos? – Simão virou o ecrã na direcção de Diogo, ao mesmo tempo que lhe explicava:
- “ABG”: Automatic Book Generation. Isso é um artigo do nosso amigo Aguiar Mota e do Rui Trindade, mais conhecido por Ruindade, o nome atribuído pelo pobre do Pedro.
Diogo puxou a cadeira para o lado do amigo e esteve uns segundos calado a estudar o texto que tinha à frente. Finalmente, disse:
- Um artigo dos dois, que data de há dez anos, sobre geração automática de livros... Estranho... Leste-o todo?
- Sim, ainda tenho de o ler de novo, com mais atenção, mas só pela introdução já percebi umas coisas: parece que o objectivo do projecto era desenvolver um sistema (o “ABG”) que, dado um conjunto de livros de um autor e meia dúzia de palavras chave, fosse capaz de escrever, automaticamente, outro livro, respeitando o estilo próprio desse autor – Simão estava entusiasmado. – Como se fosse um novo livro escrito por ele! Pelo que eu percebi, neste artigo apresentam uns testes que fizeram com livros do Emílio Salgari e com a colecção Aventura da Isabel Alçada e da Ana Maria Magalhães. Geraram automaticamente um livro do Sandokan e da Aventura, corrigiram manualmente algumas – diz aqui que ainda bastantes – inconsistências sintácticas, cronológicas e espaciais, e deram os livros a ler a várias pessoas. Aparentemente, o contentamento foi geral, mas ainda tenho de ler a secção da avaliação, para perceber quais foram os resultados exactos.... – O rapaz avançou umas páginas no texto. – Olha... lindo!...  Quanto aos livros da Aventura, foram vinte os miúdos que leram... vê lá estes resultados: doze acharam o livro pior que os outros, sete acharam semelhante e um até achou que era o melhor da colecção.
- Eh pá, mas isso é muito à frente.
- Pois é, Diogo... E o que é estranho é que o artigo já tem dez anos e não há mais nenhuma referência ao projecto na web. Eh... e olha aqui... na bibliografia... encontrei uma referência à tese de doutoramento do Ruindade... parece que, pelos vistos, estava a fazer o doutoramento nessa altura... O nome da tese era “Geração automática de livros infantis”...
- Uhm... começa-me a parecer que a chantagem não é nenhuma brincadeira. Realmente... começamos a ter aqui muitas coisas... misteriosas... como diriam os “famosos cinco”. O assassinato da Anne, o atropelamento do Pedro mais a mensagem que enviou, o desaparecimento das mochilas, a peruca ruiva, a mensagem que recebi e agora... estes documentos e este projecto.
- Exacto, Diogo. Mas, neste momento, o importante será descobrir quais os acontecimentos que estarão ligados. Será que são todos? Será que há alguma relação entre a chantagem e o que aconteceu à Anne e ao Pedro? Uma coisa que salta à vista é que o Aguiar Mota está mesmo metido neste assunto até às orelhas... Provavelmente o Ruindade também. Também temos de perceber o que é que aconteceu ao projecto “ABG". Porque é que não se fala mais dele? Parecia algo de muito prometedor. E porque estará alguém a fazer chantagem com base no projecto. E que lista de escritores é que será esta? E porquê a cabeleira postiça?
- Temos de falar com o Aguiar Mota, Simão. Urgentemente.
- Temos é de falar com o teu pai.
- Simão, acredita em mim que o conheço desde que nasci: o meu pai não está para ninguém neste momento. E como foi o Aguiar Mota quem organizou a vinda do Tolkien, vamos poder certamente contar com a sua ilustre presença amanhã. Temos de aproveitar para o confrontar com isto tudo. Assim, quando o meu pai descer à terra, teremos mais informação para lhe dar.
- Mas...
- Não há mas, nem meio mas, Simão. O meu pai está out e, a não ser que queiras ir falar com o nosso adorado Inspector Morcela, o trabalho de casa está nas nossas mãos... E agora... que tal arranjar um cantinho para dormir? Estou mesmo muito cansado, acho que não vou conseguir trabalhar grande coisa... e estou com um feeling de que o dia de amanhã vai ser duro...

***

Eram seis da manhã quando acordaram com o barulho de mesas e cadeiras a serem arrastadas. Na noite anterior, tinham ambos adormecido nos pufes do átrio central, com as mochilas a servirem de almofadas. Ninguém os tinha incomodado, mas não tinham dormido maravilhosamente. Simão em particular tinha sonhado que era um quadro de uma sala de aula e que os seus professores o iam riscando dolorosamente, enquanto leccionavam as aulas e escreviam no quadro, isto é, no seu corpo.
- Estão a pilhar o campus? – perguntou Diogo esfregando os olhos, estremunhado.
- Claro que não – respondeu uma rapariga alta, loira e elegante, de grandes olhos escuros, que levava duas cadeiras nos braços. – Somos do Lage2 e estamos a ajudar a área técnica a trazer todas as cadeiras e mesas para o átrio central, para as pessoas se poderem sentar e ver o Tolkien. Na televisão estão a falar em mais de cem mil pessoas a dirigirem-se para cá e a bicha vai até Lisboa, Cascais, Amadora, etc.
- Mas não cabem cá cem mil pessoas... – balbuciou Simão sem conseguir conter o receio. Odiava mesmo confusões e aglomerados populacionais densos. Era esta a grande razão que o levava a não andar de transportes públicos em hora de ponta e não conseguir ir a jogos de futebol, manifestações, serviços de finanças, discotecas, Rock in Rio, lojas no geral no primeiro dia de saldos, e à Baixa e ao Colombo no Natal.
- Claro que não, por isso vão estar vários ecrãs gigantes espalhados pelo campus, incluindo nos parques de estacionamento.... E, olhem lá, não nos querem ajudar com as mesas e cadeiras?
- Pelo Lage2 e por esses teus olhos, farei o que pedires, mas primeiro tenho de dar mimos ao meu querido estômago... – disse Diogo, presenteando-a com um sorriso apaixonado.
A estudante encolheu os ombros, balbuciou qualquer coisa cuja sonoridade se aproximava da palavra “cretino” e foi-se embora, deixando Simão a olhar para a ponta dos sapatos e a pensar como é que o amigo conseguia ter o cérebro a correr em modo de engate mal acordava.
- Gira a miúda, mas o meu corpo atlético está a suplicar-me que me alimente e que tome um café e, como sabes, é ele quem manda. Mesmo que tenha de deixar escapar uma potencial fonte de entretenimento.
- Agora falas do teu corpo como um ser independente?
- E é. E está-me a sugerir uma merendinha prensada e eu vou fazer o que ele diz que estou cheio de fomeca. Ah, e antes de irmos carregar cadeiras, temos de ir lavar os dentes. Espero que andes com uma na tua mochila que não te empresto a minha, mesmo que supliques. Compreendes que não me quero arriscar a apanhar pé de atleta, não é?
Diogo abalou, deixando Simão mais uns segundos em contemplação dos sapatos, a meditar sobre a capacidade do amigo em despertar tão verborreico e com tanta energia. Depois lembrou-se que também ele acordava cheio de pica, em tempos idos, quando respeitava o seu soninho de guerreiro. Suspirou profundamente, espreguiçou-se tentando libertar-se das canetadas dos professores que ainda lhe martirizavam o corpo, e foi atrás de Diogo.

***

Estiveram a manhã inteira e parte da tarde a ajudar o Lage2 a preparar as coisas para o grande evento. Às quinze horas em ponto foi preciso afastar um conjunto de carros de um dos parques de estacionamento porque tinham acabado de ser avisados que Tolkien chegaria de helicóptero às dezasseis. Depois de muita confusão, Simão juntou-se a uns alunos de Informática do terceiro ano e adaptaram em tempo recorde uma versão do Rush hour, de modo a encontrar uma maneira óptima de arrumar os carros. Aproveitando os ecrãs gigantes, deram ao parque de estacionamento um estilo drive in, e lá conseguiram libertar o espaço necessário para a chegada do grande escritor. Às quinze e trinta foram avisados de que os mais de cem seguranças que tinham sido contratados para o evento vinham a pé de Carcavelos, pelo que foram os alunos do Técnico que fizeram o cordão humano que protegeria Tolkien da multidão. Esta parecia que duplicava a cada segundo e o cordão seria a única barreira que a separaria da passadeira vermelha que conduziria o escritor até à entrada norte do edifício, onde teria lugar a palestra. Todo o espaço central do pólo do Técnico no Tagus estava coberto de cadeiras de uma ponta à outra, estrategicamente colocadas à frente de televisores pregados às principais colunas do átrio. Não havia uma cadeira livre, assim como já quase não havia “chão” livre, com a excepção de um pequeno caminho deixado aberto para a passagem do escritor até ao topo das escadas, muito próximo da entrada, onde estava montado um pequeno estrado onde faria o seu discurso. A outra entrada, a entrada Nascente, tinha sido posta de lado devido à Amorphophallus Titanum. Ninguém queria confrontar o velho Tolkien com uma flor de um metro, a cheirar pior que um Orc.
- Só não sei é se me vou conseguir controlar e se não vou abraçá-lo e dar-lhe um beijinho – comentou Clarissa, que se tinha juntado a eles quando, finalmente, terminara o projecto.
- Não faças isso, senão eu também não me controlo e também o vou abraçar – comentou Simão que apertava a mão esquerda de Clarissa no cordão humano. O rapaz estava dividido entre a alegria máxima de ir ver por perto uma pessoa que considerava um Deus na terra e o pavor de se sentir um grão numa praia de areia humana.
- Vocês são dois elos muito fracos – resmungou Diogo, do outro lado de Clarissa. Uma ruga de preocupação vincava-lhe a testa. – Não façam nenhuma estupidez. Se o cordão rebenta, morre gente espezinhada. Acho que o Aguiar Mota não previu bem a dimensão da coisa. Até eu que gosto de wrestling e que aos dois anos me fascinava com o poço da morte na saudosa feira popular acho que isto está perigoso. Francamente, não gostava nada de aparecer no Correio da Manhã.
Eram dezasseis horas em ponto quando o helicóptero aterrou. Dele saíram três enormes guarda costas, todos vestidos de Orcs, o professor Aguiar Mota e, finalmente, Tolkien. A multidão começou a gritar e a aplaudir, completamente eufórica. Simão teve mesmo de se controlar para não largar o cordão e começar a aplaudir também. Clarissa chorava emocionada.
Tolkien foi-se dirigindo, lentamente, em direcção ao edifício do Técnico. Acenava simpaticamente à esquerda e à direita. As pessoas empurravam-se e todos os alunos do Técnico que participavam no cordão já tinham as mãos a doer. Estava Tolkien a dois metros da entrada, quando uma mulher conseguiu passar o cordão e, a correr e a gritar histericamente “um autógrafo”, dirigiu-se para o escritor. Os guarda costas puxaram-no imediatamente para dentro do edifício e Diogo, sem pensar duas vezes, saltou sobre a mulher, fazendo-a cair sobre o seu peso.
- Calma aí, minha senhora, não é altura de autógrafos.
Só que, tendo rebentado o cordão, a confusão foi imensa e as pessoas começaram a correr em direcção à entrada. Diogo e a sua presa teriam sido espezinhados se naquele exacto momento o painel gigante não tivesse começado a transmitir imagens do evento. Assim, como por milagre, a multidão afastou-se da porta do edifício e começou a procurar posicionar-se nos diferentes pontos no parque de estacionamento onde conseguiria ver o que se estava a passar dentro deste.
Diogo permaneceu deitado em cima da senhora, até o espaço à volta dele ficar menos compacto. Um pontapé pouco convicto nas costas, fê-lo olhar para cima. Clarissa, olhava para ele com um ar aborrecido.
- Sai de cima da minha mãe.

***

Apesar da excitação global, o resto do dia passou-se sem grandes novidades. Clarissa, João e a mãe, Simão e Diogo foram todos para o velho jipe da progenitora dos gémeos assistir à palestra. Com a excepção desta, todos adormeceram e perderam a cerimónia de uma ponta à outra. Só acordaram quando a rapariga loura do Lage2 que tinham conhecido de manhã, os foi chamar, com umas pancadinhas no vidro, pedindo-lhes para voltarem a ocupar as suas posições no cordão humano que permitiria ao escritor voltar a entrar no helicóptero e regressar a Lisboa. Entre lágrimas, a mãe de Clarissa prometeu-lhes que não voltaria a tentar obter um autógrafo de Tolkien.
Quando este regressava ao helicóptero, entre vivas de uma multidão ainda mais ruidosa, Simão e Diogo olharam um para o outro, frustrados e impotentes, ao verem que o professor Aguiar Mota o acompanhava. Ainda não era desta que iam conseguir falar com o docente.

***

Era quase meia-noite quando acabaram de arrumar o Técnico e devolver mesas e cadeiras ao seu habitat natural. Foi também só por essa altura que o trânsito normalizou.
- Porra, amanhã é Sábado, quando é que vamos conseguir falar com o Aguiar Mota? – Diogo estava de muito mau humor.
- O professor volta na quarta à noite, pelo que só deve cá estar na quinta – respondeu uma voz. Era o professor Rui Trindade que vinha carregado com uma pilha de livros do Tolkien. Apesar do peso dos livros, era a primeira vez que os rapazes o viam quase direito. Mais ainda: parecia ter quase alguma cor nas bochechas pálidas e os olhos escuros brilhavam de felicidade.
- Na quinta? – Diogo empalideceu. – Porque é que tudo converge para quinta? – murmurou quase entre dentes.
- Sim, quinta está cá de certeza porque tem pelo menos uma reunião relativa à organização do próximo encontro de escritores, que está para muito breve.
- Para breve? Mas o Tolkien ainda mal se foi embora... – comentou Simão que não conseguia tirar os olhos da pilha de livros do professor.
- Sim, mas vocês vão entrar em exames... Assim, ou o encontro era já a seguir ou não se realizaria este ano. Penso que terão noção de que a participação dos estudantes aqui do Tagus em eventos culturais é miserável quando estão aflitos com exames... e até quando não estão... Na verdade, acho que Deus até podia vir à terra e ninguém viria ouvi-lo... Mas se é por causa dos mestrados, posso recebê-los na segunda ou terça.
- Não, deixe estar professor, obrigado. Era mesmo com o professor Aguiar Mota que queríamos falar... Ehh... Esses livros estão todos autografados? – perguntou Simão, sem conseguir disfarçar um toque de inveja na voz.
- Todos. O Hobbit, os três Senhor dos Anéis e o Silmarillion.
O professor Rui Trindade abriu este último e mostrou, feliz, a primeira página a Simão.
Pela primeira vez na vida, este teve vontade de dar uma cabeçada a alguém e roubar.


Rosa@Tagus
LOCAL: Algures em Oeiras
DATA: 2 de Junho
HORA: 7h 38

- Finalmente quinta-feira! Esta semana custou horrivelmente a passar. Espero que consigamos mesmo falar com o Aguiar Mota hoje – comentou Simão entrando no carro de Diogo e deitando uma olhadela ao cacto. Este tinha agora uma grande flor branca, ainda fechada. – Será que é desta?
Diogo encolheu os ombros. Perecia de muito mau humor. Tinha olheiras profundas e parecia mais pálido do que o habitual. Até as costas estavam ligeiramente vergadas, o que normalmente nunca lhe acontecia.
- E o teu pai, já regressou?
- Já.
- Contaste-lhe?
- Não.
- Então, não tínhamos combinado que...
O tom ríspido com que Diogo falou deixou Simão chocado. Nunca o tinha ouvido assim:
- O meu pai tem, neste momento, mais em que pensar. Não me chateies com isso. Conto lhe quando achar que posso contar. De acordo?
Simão observou-o preocupado. O que é que se passaria?
- Mas...
- Não me apetece falar, ok?
Ficaram finalmente os dois calados. Simão teve de se esforçar para não dar início a mais nenhuma tentativa de diálogo. E foi em silêncio que Diogo parou o carro à frente de Clarissa e João.
- Olá, sabem o que é que se ouve por aí? – começou Clarissa ao entrar no carro. Sem esperar pela resposta continuou:
- Que as próximas convidadas do professor Aguiar Mota vão ser escritoras ultra românticas.
- Uau! – comentou Simão fixando os olhos na ponta dos sapatos e fazendo uma pesquisa mental a ver se algum nome com aquelas características lhe vinha à cabeça. Mas nada.
- A minha mãe leu uma vez um livro da Barbara Cartland e adorou-o – comentou Diogo com um ligeiro sorriso. – Dizia que era a escritora mais deliciosamente pirosa que tinha lido alguma vez na vida. E até tem uma fotografia tirada ao lado da sua estátua, em Londres, no museu de cera.
- Eh pá, isso parece interessante. Não me arranjas o livro? – perguntou Clarissa.
- Há-de estar lá para casa, algures... posso procurar. A minha mãe ficava sempre contente quando alguém lia livros da sua biblioteca. Tinha a teoria que não havia nada mais triste do que um livro que nunca é lido.
- Bem, eu consigo imaginar coisas mais tristes – comentou Clarissa. – Mas realmente, um livro que nunca ninguém lê é, de facto, deprimente.
- É... tipo... como as pessoas que nascem com um dom e não lhe dão uso – opinou João.
- Eh pá, João, estás a tocar com o dedo na ferida – exclamou Diogo começando a mostrar se, de repente, entusiasmado. – Esse era exactamente o ponto de vista da minha mãe. Achava que cada um de nós tem uma capacidade especial e que tem a obrigação de a honrar: a dos livros é serem lidos e, preferencialmente, proporcionaram bons momentos a quem os lê; a de cada um de nós é dar o litro para honrar o seu dom –  fez uma pausa e depois terminou com uma risada. – Claro que a minha mãe, no meu caso, não sabia o que é que eu que devia fazer, dado que tenho milhares de dons e não consigo honrá-los todos em tempo real, pois o dia só tem vinte e quatro horas.
Simão riu-se também, mais aliviado por ver Diogo gracejar. No entanto, ainda assim, algo se passava e não estava mesmo a ver o que poderia ser...
Entretanto chegaram ao Técnico e, mais uma vez, constataram que o parque norte estava cheio, pelo que tiveram que se dirigir ao parque nascente e estacionaram mesmo ao pé da fedorenta Amorphophallus Titanum. Quando saíram do carro, Simão esqueceu-se de não respirar e sentiu-se próximo do vómito.
- Ups, parece que cheira sempre pior – comentou, repugnado. Mas Diogo voltara a ostentar o mesmo ar amorfo que tinha quando entrara no seu carro e não reagiu.
Ao entrarem no Técnico tiveram a surpresa das suas vidas. O elegante edifício que fazia lembrar um barco, com os tectos todos envidraçados deixando entrar luz natural, o solo em calçada portuguesa e um lindíssimo jardim interior, parecia agora... a casa da Barbie.
- Eh... mas o que é que se passa aqui? Que decoração é esta? Está tudo rosa, branco e vermelho... – quase gritou Diogo no segundo seguinte – O que é que aconteceu ao nosso viril campus?
E o estudante tinha razão para estar espantado: o chão estava coberto de tapetes vermelhos e rosas, e grandes arranjos de flores brancas, rosa e vermelhas pendiam do segundo andar até ao chão.
- E ainda não viste tudo... repara ali... no primeiro andar, mesmo em cima da 0.21...
Diogo espreitou na direcção que Simão lhe indicava. Um grupo de pessoas, posicionadas no andar de baixo e olhando bem para cima, indicava onde havia acção.
- Puto, são duas bailarinas vestidas de branco e um tipo vestido de vermelho aos saltinhos, não é?
- Sim. Que cena...
- E olha ali do outro lado: estão duas gajas vestidas de princesa a distribuir malmequeres. Para que é que um gajo quer um malmequer? E ali...
Diogo não teve tempo de acabar a frase, pois uma rapariga com um grande véu, num trapézio, passou rente à sua cabeça. Dava gargalhadinhas.
- Assustador... deve ser obra do Aguiar Mota. Deve ser a sua maneira de anunciar o próximo encontro de escritoras de livros cor-de-rosa.
- Pois, falando em Aguiar Mota, vamos lá falar com ele... Ainda temos uns minutos antes da aula começar. Olha, o elevador está aqui. Vamos ser burgueses. Anda.
Os dois rapazes meteram-se no elevador e só quando a porta de fechou é que repararam que uma das paredes estava toda preenchida com posters de casais abraçados ou mesmo a beijar-se. Pior, mal a porta se fechou, começaram a ouvir o “Love is in the air”.
- Meu Deus, música no elevador... Como é que o IST, uma casa cheia de gajos de pêlo na venta, suporta que...? Nós somos engenheiros, diabo...
Chegaram ao gabinete do professor Aguiar Mota, depois de passarem por uma passadeira de margaridas. Era dos poucos gabinetes que não tinha uma janela de vidro a dar para o corredor e, como era impossível saber se ele lá estava ou não, bateram à porta. Nenhum barulho veio do gabinete, mas a porta do gabinete do lado abriu-se e apareceu a cabeça desgrenhada do professor Rui Trindade. Tinha voltado aos seus tempos de Snape de Notre Damme e apresentava o seu habitual ar taciturno e esgotado.
- O professor ainda não chegou – informou na sua voz educada e levemente irónica. – Mas, não deve faltar muito...
Diogo agradeceu e ambos viraram costas, desanimados. Quando é que conseguiriam falar com ele? Foi nesse instante que se esbarraram com o grande e gordo docente que, apesar da sua estatura imponente, vinha quase camuflado por dois gigantescos ramos de rosas.
- Professor, precisávamos muito de falar consigo – começou Diogo.
- Jovens, lamento imenso, mas agora não vai ser possível, pois estou a todo o momento à espera da grande diva portuguesa, a escritora dos mais belos e intricados romances Lusos – informou Aguiar Mota que quase não conseguia esconder a sua excitação. Depois, parou um bocado, à porta do gabinete, e ficou em pausa à espera que os dois rapazes reagissem às suas palavras. Como Simão e Diogo continuavam a olhar para ele interrogativamente, acrescentou um pouco desiludido:
- Estou a falar da Bárbara Vinhais.
De novo nenhuma reacção da parte do estudantes. Parecendo desiludido, o professor suspirou.
- Ok, ok, vocês não gostam de novelas cor-de-rosa. Tudo bem. Mas aposto que as vossas namoradas gostam. E espero que as tragam aqui, daqui a uns dias, para o grande encontro de escritores de novelas. Para além da incrível Bárbara Vinhais vamos ter a fantástica Barbara Cartland.
- Sempre se pode dizer que vai ser um encontro bárbaro – comentou de repente Simão sem se conseguir conter.
Diogo olhou horrorizado para o amigo. Estava cada vez pior. Mais seco que Simão só mesmo o ano 2013. Simão ia baixar os olhos envergonhado, quando recebeu uma grande palmada nas costas.
- Boa piada, jovem! – comentou o docente soltando uma forte gargalhada.
Depois parou abruptamente de se rir e informou-os:
- Como já vos disse, agora não posso dar-vos atenção. Lamento mesmo imenso. Tenho uma reunião com a Bárbara Vinhais que deve acabar lá para a hora do almoço. Depois vou almoçar nuns dez minutos, dado que tenho três discussões de mestrado por sobremesa. Lá pelas dezoito e trinta passem por cá e terei todo o gosto em falar convosco sobre os vossos mestrados. Desde já obrigada pelo vosso interesse.
- Mas...
- Não há mas, nem meio mas... Mais tarde. Lamento.

***

Os dois amigos assistiram às aulas da manhã, mostrando-se Diogo sempre muito impaciente. Não parava quieto e era bastante óbvio que não estava nada concentrado.
Um pouco antes do almoço, dirigiram-se à biblioteca. Sentaram-se e ainda começaram a preparar uns trabalhos para um laboratório que se avizinhava, mas poucos minutos depois Diogo levantou se e, sem dar explicações, pegou no computador e foi-se embora. Simão foi atrás dele.
- O que é que se passa contigo, hoje?
- Sabes que mais, estou farto disto. Vou criar uma conta no gmail com o nome “respondechantagem” e vou mandar um email para o chantagem e ver o que dá.
- Não vais, não.
- Vou. Preciso de o fazer... Vais-me perdoar, mas preciso mesmo.
- Mas... não vejo a necessidade de fazer uma estupidez tão grande...
- Simão, somos amigos há anos, certo? Acredita que não há nada que possas fazer para o evitar. Vou mandar o email e ponto final. Tenho pena se é contra a tua vontade, mas é o que vai acontecer.
Diogo sentou-se no primeiro banco que encontrou, voltou a tirar o computador da mochila e começou a teclar. Passados uns minutos redigiu o seguinte email:

Já tenho o dinheiro. Quando falamos?

- Estás louco? Compreendes que podemos estar mesmo a lidar com um assassino?
- Estou-me nas tintas.
E antes que Simão conseguisse evitar, Diogo enviou o email.
- Tu...
- Olha e sabes que mais? Vou para casa. Ou vou para a praia. Não me apetece estar aqui. Não consigo estar aqui. Volto às seis e meia para falar com o Aguiar Mota.
Simão ficou boquiaberto a vê-lo ir-se embora. O que se passava com o amigo? Ele era seu amigo desde sempre, devia conseguir perceber o que era. Incomodado, foi ao bar, pediu uma sandes de queijo e um café, e sentou-se numa mesa a olhar para a ponta dos sapatos. De repente, fez-se luz na sua cabeça e Simão quase entornou o café quando se lembrou que fazia exactamente um ano que a mãe de Diogo tinha morrido. Estava explicado o comportamento do amigo e... estava explicada a ausência do pai. Simão sentiu o coração encher se de tristeza, ao recordar a simpática e calorosa mãe de Diogo e, ao mesmo tempo, sentiu-se mirrar de remorso por não se ter lembrado logo.

***

Já passava das dezoito quando Diogo regressou à biblioteca. Continuava pálido e com os olhos muito brilhantes e avermelhados, mas parecia calmo.
- Posso dar-te uma palavrinha?
- Desculpa não me ter apercebido mais cedo que hoje...
Um “shiu” fê-lo calar-se. A biblioteca não era o sítio ideal para discursos.
- Ofereço-te um café – murmurou, levantando-se e arrastando o colega para fora da acolhedora sala.
- Não há stress – começou Diogo quando se sentaram no bar em frente a dois cafés e, claro, duas merendinhas prensadas. – É que estava mesmo triste hoje de manhã. Aliás, esta semana foi mesmo muito dura. Para o meu pai e para a minha irmã também. Ainda pior que as outras. Foi por isso que o meu pai se isolou e... Bem, para não te dar mais seca e resumindo, estava mesmo à nora hoje, como se a saudade acumulada ao longo do ano estivesse quase a fazer-me explodir e, quando fui para casa, aconteceu uma coisa bué bonita. É que quando entrei no carro, este cheirava maravilhosamente: a flor do cacto estava aberta. Imaginas? Faz hoje exactamente um ano. O cacto que a minha mãe adorava escolheu o dia de hoje para dar a sua flor. Levei-o para casa, a Susana estava lá e o meu pai já tinha regressado de Ferreira do Alentejo. Ficámos todos, mais de uma hora, sentados à mesa a olhar para o cacto e... eh puto, quem pode chorar sou eu, não tu, meu mariquinhas.
Simão levantou-se e preparou-se para dar um grande abraço ao seu amigo.
- Pois, é realmente incrível – balbuciou, esforçando-se por não soluçar. – Isto merece uma ida à “5 cents”, boa?
- Iá. Vamos lá rapidamente que depois temos de ir falar com o Aguiar Mota. Já não falta muito para as seis e meia.
Foram à máquina e tiraram ambos um doce imenso, com chocolate em todos os poros, e sentaram-se num degrau das escadas, à frente da máquina, enquanto faziam tempo para falarem com o professor.
- Simão, não vais acreditar... – chamou Diogo que tinha ido consultar os emails.
- O que se passa?
- Vê o que acabei de receber...
Simão olhou para o computador e sentiu o sangue gelar. Ou seria o coração a parar? Ou, eventualmente, os tomates a caírem ao chão... Bem, sentiu uma daquelas impressões que são tipicamente descritas em literatura pouco sofisticada por uma destas expressões. E a causa do congelamento do seu sangue (ou da sua paragem cardíaca ou da queda dos seus testículos), devia se ao facto de Diogo ter recebido um email com o subject “cova” com o seguinte texto:

“Meu caro, prepara-te para uma morte bem dolorosa”.

CSI@Tagus
LOCAL: Edifício do Técnico, campus do Taguspark, núcleo nove
DATA: 2 de Junho
HORA: 18h 30

Simão ainda tentou convencer Diogo a telefonar ao pai, mas este argumentou que o pai tinha voltado a sair: tinha ido para a praia, sem telemóvel e, portanto, não estava contactável. E depois, sabendo que era um dia muito doloroso para o pai, queria deixá-lo em paz. Ia fazer-lhe bem passear na praia, enfiar os pés na areia, ver, cheirar, tocar e ouvir o mar, e era importante que não o incomodassem.
Subiram ao segundo andar, onde se encontravam os gabinetes de quase todos os professores, e Diogo nem se deu ao trabalho de bater à porta do professor Aguiar Mota. Simplesmente entrou pelo espaço adentro e disparou:
- Professor, temos mesmo de falar!
Simão seguiu-lhe os passos, incomodado com a entrada intempestiva do amigo. A mãe e o pai sempre lhe tinham ensinado que se devia bater à porta das pessoas e aguardar pacientemente que estas verbalizassem algo que soasse a ordem para abrir a porta e entrar. Na verdade, Diogo também tinha tido essa lição, mas, ao contrário do amigo, nunca se tinha deparado com um tio-avô de noventa anos e cento e vinte quilos a tentar apertar um soutien na primeira vez que a desrespeitara. Assim, Diogo por vezes esquecia-se de bater à porta; Simão até tremia com a ideia de entrar numa sala sem bater primeiro.
O professor olhou com ar muito aborrecido para os dois:
- Não vos posso receber agora. Lamento, mas acabei por não conseguir reunir-me de manhã e, como podem ver, estou em reunião agora.
De facto, Barbara Vinhais, num fato completo, rosa pálido, estava sentada à frente do professor. Era uma mulher perto dos setenta anos e se uma olhadela rápida a poderia definir com uma avó querida, um segundo olhar mais cuidado revelaria o conceito antagónico. Na verdade, a escritora parecia rodeada por vários rolos de gordura, incluindo uns imponentes pneus na zona da cintura, que pareciam querer fugir-lhe do corpo, aparentemente revoltados pelo cruel abraço de um escanzelado cinto violeta, que os apertava para lá do possível. Apesar da indumentária em doces tons pastel e do próprio cabelo branco oferecer reflexos púrpura, as super-finas sobrancelhas da escritora, certamente aliadas do seu cinto castrador, transmitiam uma fúria mal contida, dando à senhora um ar de predador. Até a enorme rosa roxa que usava com um gancho no cabelo parecia gritar por carne humana.
Diogo hesitou um segundo. Não estava à espera que o professor estivesse acompanhado, dado que lhes tinha dito para aparecerem àquela hora, e a sua avaliação de Barbara Vinhais provocou-lhe um nó na garganta. Ia abrir a boca para se justificar quando esta se levantou com uma agilidade espantosa, fazendo saltar violentamente as maminhas copa H.
- Volto a repetir que foi exactamente isso que aconteceu: não mexeu um dedo e o livro foi considerado o seu melhor de sempre. Se o professor continua a negar tudo e não me quer ajudar, informo-o que apenas as minhas personagens são cândidas e boazinhas; eu sou ruim e diabólica – fez uma careta que gelou o sangue de Simão. – E acrescento que se mantiver a sua indisponibilidade em ajudar-me, vai sofrer as consequências.
- Barbara, já lhe disse que...
- Não me interessa. Vou-me embora, mas fique a saber que estou muito, muito aborrecida com a situação.
E, sem mais palavras, virou as costas ao professor e foi-se embora, batendo estrondosamente com a porta.
O professor ficou uns segundos a olhar para as mãos. Era algo que fazia quando estava chateado com alguma coisa. No entanto, às vezes, quando estava a olhar para as mãos estava realmente apenas a observá-las. Naquele momento, estava mesmo chateado.
- Bem, jovens, vou ignorar a vossa notória falta de educação e não vos vou pôr imediatamente no olho da rua. Têm dois minutos para me dizerem que mestrado é que escolheram. Também devo avisar que se vierem fazer o mestrado comigo devem aprender a ter maneiras e respeitar regras simples como bater à porta antes de entrar. Não suporto alunos mal-educados.
- Não é sobre nenhum mestrado que queremos falar, professor. E pedimos desde já desculpa por termos entrado sem bater – informou Simão.
- Não? Então não vejo nenhuma razão para estarem no meu gabinete a esta hora. Tenho mesmo muito que fazer e agradecia que...
- O que é o projecto “ABG”? – cortou Diogo.
O professor mostrou-se muito espantado, exibindo uns olhos tão completamente esbugalhados que Simão pensou que iam saltar de órbita. E, por uns segundos, pensou que efeito fariam os dois globos oculares a rolarem na secretária do professor. Tinha este problema com globos oculares desde o dia em que um bisavô deixara cair um olho de vidro numa panela de sopa fumegante. Simão, na altura com quatro anos, chorara durante duas horas, apavorado com a ideia de também poder perder um olho, assim, sem mais nem menos. Desde aí, estava sempre a imaginar órbitas a saltarem por todo o lado. Talvez por isso, sempre se recusara a brincar com berlindes. Mesmo quando fora a brincadeira mais in entre os seus colegas.
O professor indicou que se sentassem.
- Devo começar por dizer que há já faz quase dez anos que esse projecto foi cancelado e hoje são os segundos que aqui aparecem a falar dele. Antes de começar: como é que se chamam?
- Este é o Simão e eu sou o Diogo.
O professor ficou mais uns segundos a olhar para eles, como se estivesse a tentar arranjar as palavras certas para começar. Depois suspirou, como se o que ia contar lhe trouxesse más recordações, e explicou:
- O “ABG” – Automatic Book Generation – foi um projecto meu, que terminou há uns anos... e, na verdade, como disse, pensava que estava bem morto e enterrado. Não sei como é que vos chegou aos ouvidos ou aos da Barbara... Se a ideia é voltarem a trabalhar nele, esqueçam. Foi o meu projecto com mais potencial de sempre, mas mal deu os seus primeiros frutos, estes começaram logo a apodrecer e resolvi cortar o mal pela raiz. Não sei que interesse é que podem ter neste tema, mas tal como disse à querida Barbara, que saiu daqui tão furiosa, esse projecto está encerrado e está fora de questão pô-lo de novo em cima da mesa. Se o queriam para tópico dos vossos mestrados, esqueçam, dado que nada no mundo me fará pegar nele outra vez.
O professor cruzou os braços e fitou-os com o ar determinado de quem dava a conversa por terminada.
Diogo e Simão olharam um para o outro. Simão fez um subtil gesto com a cabeça indicando que sabia como dirigir a conversa de modo a obter mais informações. Normalmente era mestre nisso e assumia-se como uma espécie de sumidade dos micados verbais. Diogo assentiu ainda mais imperceptivelmente. Sabia que só conseguiria os mesmos resultados se metesse uns estalos e murros ao barulho, o que, naquele contexto, não fazia sentido.
- Professor, de facto as nossas questões estão relacionadas com a escolha dos temas dos nossos mestrados, a iniciar para o ano – começou Simão. – É que a minha irmã esteve a falar com um dos seus alunos de doutoramento, o Ramm... ehh... aquele senhor alemão, o Hans, e contou-nos que ele estava a trabalhar num sistema que detectava automaticamente se um poema tinha sido escrito ou não pela mesma pessoa. Achámos piada ao tema, fizemos umas pesquisas e demos de caras com um artigo sobre o projecto “ABG” e ficámos fascinados.
Diogo olhava para ele com os olhos muito abertos que suplicavam por um desenvolvimento mais rápido. Mas Diogo não tinha percebido como é que o professor “funcionava” e Simão sim. As coisas tinham de ir com calma. E, eventualmente, com uma piada sequíssima algures.
- Já percebemos que os temas das nossas teses de mestrado não podem estar na linha do “ABG”, mas ficaríamos muito agradecidos se nos contasse mais coisas sobre o projecto. Aliás, achamos incrível toda a área do Processamento da Língua Natural.
O professor olhou para o rapaz muito sério, tentando medir potenciais segundas intenções por detrás do pedido, mas Simão fez a cara trinta e dois, que começara a desenvolver no dia em que a avó o apanhara a colorir as plantas com guache e que muito tinha evoluído desde aí, deixando o professor convencido.
- Ok, ok, de acordo, eu conto-vos tudo sobre o projecto, mas mantenho que não o vou reactivar.
Depois, fixando os olhos ora num, ora noutro, iniciou as explicações.
- O projecto “ABG” tinha um objectivo muito simples: criar um sistema capaz de gerar automaticamente livros com base noutros livros. E isto com várias opções. Por exemplo, imaginem que dávamos ao sistema vários livros do Zafón. O ABG deveria ser capaz de gerar um livro ao estilo deste escritor. Mas também poderíamos dar-lhe livros de vários autores e aí o estilo do livro não ficaria associado a nenhum autor em particular. Outra coisa engraçada: poderíamos inserir um conjunto de requisitos em relação ao novo livro, isto é, características das personagens principais, se queríamos um romance histórico, um conto de horror ou fantasia, uma novela, e mais um número impressionante de parâmetros.
- Professor, desculpe estar a interrompê-lo – disse Simão fazendo a sua voz mais educada. - Mas disse qualquer coisa como “o sistema deveria”. O sistema estava a funcionar, não estava? No artigo que lemos o...
- Sim, claro que estava a funcionar. Mas a verdade é que só conseguíamos ter um resultado razoável quando tínhamos muitos livros para dar ao sistema. Dito de outro modo, para o treinar. A colecção Aventura, por exemplo, foi muito boa para testes: como é dirigido a crianças e jovens, o vocabulário e a sintaxe não são muito complicados, as personagens principais são sempre as mesmas e existem imensos volumes da colecção. Normalmente os livros resultantes eram surpreendentes. Claro que tinham de ser revistos e muita coisa – mesmo, mesmo muita coisa – tinha de ser manualmente corrigida, mas a verdade é que a qualidade final obtida, com um projecto tão no seu início, era já muito interessante...
- Professor, está a dizer-me que se eu treinasse o seu sistema com uma enormidade de livros de que gosto e se definisse as personagens, o “ABG” escreveria o livro por mim? – perguntou Simão maravilhado.
- Exacto – respondeu o professor com um sorriso. Depois fez uma careta. – O pior era a falta de coerência lógica e espaço-tempo que por vezes ocorria nos textos gerados.
- Coerência lógica e espaço-tempo? O que é que isso quer dizer? – inquiriu Diogo.
- É a parte do sistema que te garante que não tens alguém a pintar uma sala de amarelo em 1980, e quando sai da sala estamos em 1500 e esta passou a roxa. Ou que não tens um romance do Ian Flamming em que o 007 está a tomar o seu martini e lhe aparece a Cleópatra pela frente.
Diogo olhava impressionado para o professor e não resistiu em comentar:
- Não que o 007 se importasse...
- E, professor, como é que isso se faz? – continuou Simão. Estava a conseguir que este lhes contasse imensas coisas interessantes, mas tinha a sensação que ainda estava longe de ter toda a informação. – Que tecnologias estão por detrás do sistema? Deve ser algo muito complexo.
- De facto, é. Combinava técnicas mais tradicionais de Processamento de Língua Natural com Aprendizagem Automática. Basicamente, demos-lhe com tudo em cima. Para atacar a Língua Natural não há cá esquisitices na escolha dos paradigmas.
- Eh... seria possível gerar um livro para nós vermos? – perguntou Simão timidamente.
O professor hesitou. Mas a verdade é que gostara demasiado do “ABG”. Suspirou, puxou o portátil que estava na sua secretária, garatujou umas coisas e disse:
- Ainda tenho aqui a última versão do software que data de há quase dez anos e desde aí que não lhe mexo. Espero que corra neste meu computador que é recente. A probabilidade de que corra tudo bem, como devem calcular é quase zero.
Esteve uns segundos a teclar e depois virou-se para os estudantes com um grande sorriso:
- Milagre.
Com um brilho nos olhos, apontou para uma janela no ecrã e pediu-lhes:
- Desta lista, escolham os escritores cujos livros querem usar para treino. Eu vou desde já seleccionar todos estes livros juvenis, dado que quanto maior for a base para o treino, melhor. E como não temos como objectivo recriar um livro de um autor específico...
Diogo e Simão escolheram da lista, entusiasmados, uns vinte escritores de quem gostavam particularmente.
- E não esquecer uma referência, algures, ao Gabriel Garcia Marques e ao Eduardo Mendonça – suplicou Simão.
- E não esquecer o Montalban, nem o John Irving... E que tal misturar grandes clássicos? Que tal a Odisseia? E que tal a Divina Comédia?
- Boa ideia, Diogo, mas aviso-te que vai ficar uma salganhada.
- Não faz mal.
- E um cheirinho de Erico Veríssimo?
- Done.
- E podemos pôr livros de poesia à mistura?
- Podem. Não sei muito bem o que vai resultar do cozinhado, mas podem pôr tudo o que quiserem.
- Então, em homenagem ao dia em que a poesia portuguesa triplicou de adeptos, vou seleccionar obras da Florbela Espanca, do Camões e do Ary dos Santos, se o professor estiver de acordo.
- Ok, claro que estou... E vai ser um livro de fantasia? Um policial? Ficção científica?
- Pode ser um mistério? Ou pode ter vários estilos?
- Com tudo o que já lhe meteram em cima... pode. É apenas mais um factor de caos.
- Ok, então uma mistura de géneros, mas com um mistério. Como o que estamos a viver agora: uns crimes, uma rapariga estrangulada, um amigo atropelado... umas coisas nessa onda – Diogo estava a ficar francamente entusiasmado com todo o processo.
- Não me apetece fazer nenhum juízo de valor agora, mas espero que tenhas noção que o que aconteceu é muito triste, Diogo – o professor deixara de sorrir e olhava-o muito sério.
- Eh... claro – Diogo corou ligeiramente.
Aguiar Mota abanou a cabeça, pensou uns segundos e voltou a teclar.
- Ok. Feito. Personagens principais?
- Ehhh... podem ser dois alunos... como o Simão e eu... Quer dizer, dois tipos como nós: um giro e brilhante como eu, e o outro lingrinhas e burro como o Simão. Como os personagens dos livros do Frank Gruber: o Johnny Fletcher e o Sam Cragg.
- Infelizmente, Diogo, não tenho na base de dados livros do Frank Gruber.
- Então, professor, e podem-se ir buscar personagens a séries?
O professor olhou espantado para Diogo.
- É possível, mas não tenho informação nenhuma sobre séries recentes. O que eu tenho aqui data de há pelo menos dez anos... tínhamos uma base de dados onde íamos guardando tudo o que encontrávamos. Vamos lá ver se ainda está acessível. Pode ser que se lembrem de algum filme mais antigo com personagens semelhantes às que desejam.
O professor carregou num link.
- Incrível, ainda está activo. Olhem, que engraçado, o Rui manteve isto actualizado. Estão aqui filmes e séries recentes.
Teclou mais um bocado, satisfazendo alguns pedidos dos estudantes.
- Mais personagens secundárias?
- Podemos meter personagens de uma banda desenhada à mistura?
- Banda desenhada?
- Corto Maltese.
- Ok.
O docente voltou a atacar o teclado durante uns bons segundos.
- Pronto, está concluído o processo de parametrização. Rapazes, o livro vai ser enviado por email (um de vós, por favor, escreva aí para onde querem que envie o livro), daqui a exactamente trinta e dois dias, catorze horas e vinte segundos.
Diogo tinha um ar desanimado enquanto escrevia o seu endereço de correio electrónico no sítio indicado pelo professor.
- Tanto tempo? Não há maneira de ser mais rápido? Por exemplo, se for só com uma personagem principal ou só com um estilo literário?
- Posso acelerar o processo de treino, apagando filtros de verificação de coerências, mas, como é óbvio, o livro resultante terá muitos daqueles problemas de que vos falei há pouco. E dado que os dados que vocês introduziram já são bastante... hum... alargados, temo pelo resultado final.
- Por mim, pode ser bastante incoerente que nem me importo – assentiu Diogo, ao que Simão concordou. – Gostava é de poder ver um livro gerado automaticamente em pouco tempo. Morro de curiosidade.
O professor voltou a olhar para o ecrã.
- Ok. Então podem contar com o livro exactamente às... deixa lá ver... hum... está indicado para a meia-noite e trinta e quatro de hoje. Mas não fiquem à espera de uma coisa muito brilhante. Na verdade, nem deve ser bem um livro. Deve ser uma amálgama de parágrafos. O correspondente a uns... quatro macacos em três horas.
Diogo riu-se. Ia responder que certamente que seria melhor que qualquer obra de Simão, mas lembrou-se que o professor não partilhava o seu humor e disse apenas:
- Ok, vou ficar em frente do computador, à espera, ansioso.
- Pronto, está compreendido agora o que era o projecto “ABG”?
Os rapaz olharam de novo um para o outro. Diogo estava tão excitado com a ideia de ir receber um livro criado por computador na sua mailbox que não se lembrava de mais nada que quisesse perguntar ao professor. Aliás as suas explicações pareciam genuínas. No entanto, Simão ainda tinha uma pergunta importantíssima a fazer:
- Professor, só mais uma coisa e depois prometemos que o deixamos em paz: porque é que desistiu do projecto?
O professor baixou os braços e fez um ar infeliz. Essa era a pergunta à qual não queria realmente responder. Suspirou profundamente antes de começar a falar:
- O que aconteceu foi que, logo após o primeiro artigo, fui contactado por vários agentes de escritores mundialmente conhecidos que queriam pura e simplesmente usar o meu software para criar os próximos livros destes escritores. Conseguem imaginar? As máquinas a escreverem por nós. A minha perspectiva, quando dei início ao projecto era outra e era nobre: criar novos livros de escritores já mortos e fazer brincadeiras como a que fizemos com a série “Aventura”. Jamais, em tempo algum, usar o sistema em substituição dos verdadeiros escritores. Na altura fiquei muito transtornado com a ideia e, com medo de estar a criar um monstro, abandonei o projecto ”ABG”. Custou-me imenso, dado que era a menina dos meus olhos e também custou imenso ao pobre do vosso professor Rui Trindade, meu aluno na altura, que devido a esta decisão teve de mudar de tese de doutoramento. Mas, como devem compreender, não ia permitir que se criasse algo que depois fosse dar numa máquina de produzir livros em nome de escritores preguiçosos. Percebem o problema, penso eu?
Simão e Diogo fizeram que sim com a cabeça.
Aguiar Mota ajeitou os óculos e fez um ar pensativo.
- O que é estranho é que hoje, e espero que esta conversa fique entre nós, a adorável Barbara Vinhais veio-me com uma conversa de que um escritor cujo nome não vou revelar, lhe tinha dito que tinha usado um software semelhante para criar o seu último livro e ela, não sei porquê, achou que tinha sido obra minha e veio-me pedir para criar artificialmente a sua próxima obra, para ela poder ir de férias durante um ano. Imaginam?
- Terrível! – comentou Simão.
- Bárbaro – ajuntou Diogo  com um sorriso.
Mas Aguiar Mota não se riu e pareceu ligeiramente aborrecido por alguém estar a fazer pouco de um assunto tão sério. Simão aproveitou para fazer a pergunta que não lhe saía da cabeça:
- Acha que pode haver alguém no mundo a desenvolver um software semelhante? O seu código era público?
- Não chegámos a disponibilizar o código mas, claro, é sempre possível. O que vos posso garantir é que, sob o ponto de vista de investigação, ninguém publicou nada nos últimos anos que se aproximasse do “ABG”. Nem pouco mais ou menos.
- Ok, obrigado, já não lhe vamos roubar mais tempo... – disse Simão levantando-se.
Quando estavam a abrir a porta, Diogo comentou:
- Ah, é verdade, belo carro professor...
O professor sorriu:
- Herança de um tio rico – respondeu.
Quando a porta se estava mesmo a fechar, ainda lhes gritou:
- Eh, se quiserem saber mais sobre os mestrados nesta área, falem amanhã com o professor Rui Trindade, o meu auxiliar.
Já no corredor, Diogo começou a andar e disse baixinho:
- Pobre Aguiar Mota. Se soubesse que não tenciono fazer mestrado... – depois olhou para o lado e viu que Simão não o seguia, e que estava em pé, parado, à porta do professor, a olhar para a ponta dos sapatos. – Eh puto, o que é que se passa?
- É que... é que... Não estás a perceber Diogo? A mensagem do Pedro “Auiiar Mot”. Não era “Aguiar Mota”. Era “Auxiliar Mota”. É só acrescentar um “x” e um “l” à primeira palavra. Em stress não é muito difícil falhar duas letras. O Pedro não se referia ao professor, mas ao Ruindade.
Stress@Tagus
LOCAL: Edifício do Técnico no Taguspark, átrio central
DATA: 2 de Junho
HORA: 22h

Os dois rapazes reuniram-se de emergência à frente da “5 cents”.
- É uma boa hipótese, sim senhor, mas o professor não deixa de ser suspeito – começou Diogo.
- Depois de todo o seu discurso, achas mesmo que pode estar envolvido nisto?
- Na verdade... não acho, não. Fiquei bastante convencido que ele abandonou o projecto há dez anos. Mas o meu pai já me ensinou que existem verdadeiros mestres na arte de aldrabar.
- Diogo, vamos supor que o professor Aguiar Mota não está a mentir. Então, como já tínhamos percebido, alguém continuou o projecto e provavelmente ganhou muito dinheiro a vender obras geradas automaticamente a certos escritores com preguicite aguda. Será que aquela lista com nomes sonantes que encontrámos juntamente com o papel da chantagem contém os nomes dos escritores envolvidos nesta história? Fico parvo só de pensar que o CENSURADO, a CENSURADO ou o CENSURADO poderão ter pago para um programa lhes escrever um livro.
- Sim, é vergonhoso. Mas, sabes, de qualquer maneira, nem me espanta assim tanto. Quantos destes escritores são realmente bons? Muitos ainda tiveram o mérito de escrever um bom primeiro livro, mas depois limitaram-se a copiar as velhas fórmulas; outros, nem isso, e publicam apenas porque... francamente... não sei.
- Sem falar no outro lado da moeda, em que livros absolutamente geniais, deixam de poder ser comprados... Bem me lembro do que lutei para conseguir encontrar “A Fraude”... Mas não nos vamos perder em considerações literárias, Diogo. Tínhamos partido da premissa de que o Aguiar Mota dizia a verdade, que alguém continuou o projecto e que esse alguém fazia dinheiro com ele... O Ruindade é a hipótese mais provável.
- E provavelmente tudo ia de vento em popa, quando começaram as chantagens.
- Pois, tenho estado a pensar nesse ponto. Creio que nos permite envolver a Anne ao barulho. Lembras te que trabalhava numa editora? Aposto que a sua vinda está relacionada com isso.
- Sim, apesar de vir de ti e do teu cérebro de lapa, faz sentido. Confesso que nunca mais me tinha lembrado que a Anne trabalhava numa editora...
Ficaram mais uns segundos em silêncio, a meditar.
- E o Ruindade? – perguntou Diogo. – Como achas que está envolvido?
- Parece-me que concordamos que é o primeiro suspeito, dado que é a pessoa que reúne todas as condições para ter continuado a desenvolver o projecto. Era a tese dele, certo?
- Sim, concordo. E uma prova de que ainda o deve estar a fazer é que o projecto tinha o repositório de livros actualizado, tal como o professor comentou.
Simão começou a andar de um lado para o outro, sem tirar os olhos da ponta dos sapatos. Desta vez não os via: estava a pensar.
- Eu diria que a Anne fez chantagem com o Ruidade e ele matou-a para a calar.
- Sim, Simão, essa também me pareceu uma boa hipótese, mas, nesse caso quem respondeu ao meu email? A Anne morreu, de modo que não foi ela. Portanto tem de haver uma terceira pessoa envolvida na história. E olha, supondo que tudo isto é verdade (repara que começámos com a premissa inicial de que o professor Aguiar Mota não estava a mentir), ainda nos falta compreender como é que se encaixa o Pedro na história...
Simão sentou-se. Ficaram de novo calados, a olhar para os pés. Passados quase dois minutos, Simão falou:
- Na verdade, até tenho uma explicação muito simples, Diogo...
- Então?
- A papelada da chantagem veio parar às nossas mãos através do João porque quem a tinha recebido simplesmente... a perdeu. E como? Terá sido naquela aula de dúvidas com o Ruindade, de que a Clarissa falou há pouco mais de um mês atrás. Lembras-te?
- Não. Como é que tu te lembras dessas coisas?
- A Clarissa contou-nos que o João deitou abaixo tudo o que estava na secretária do Ruindade e que este ficou todo nervoso.
- Ah, já não me lembrava nada disso. O que estás a dizer é que alguém fez chantagem com o Ruindade, ele tinha as folhas em cima da sua secretária e o João, com as suas confusões, acabou por ficar com elas no meio dos seus apontamentos. Isso dá-nos uma explicação para o outro assunto.
- Qual assunto? O desaparecimento das mochilas do João, Clarissa e Pedro?
- Exacto, Simão.
- O Ruindade deve ter querido recuperar os papéis e foi atrás das mochilas. Como eram todas iguais aconteceu o que aconteceu. Diogo, se estamos de acordo, parece me que “só” nos falta perceber o que aconteceu ao Pedro...
- Sabes Simão, eu inclino-me para uma explicação muito simples: eles os três têm malas iguais e ele deve ter visto uma delas no seu gabinete na aula de dúvidas. Começou por seguir o Pedro. Este é atropelado e rouba lhe a mala. Depois rouba a do João e, finalmente, faz aquela chamada para ti, e rouba a da Clarissa.
- E o Pedro deve ter-se apercebido de alguma coisa e tentou avisar os primos.
- Sim.
- Boa Diogo. Parece-me uma boa hipótese.
- Parece que só nos resta ir falar com o Ruidade e confrontá-lo.
- Não queres ir antes falar com o teu pai? Já deve estar em casa, não?
- Provavelmente sim, mas só em caso de emergência é que o quero incomodar hoje. Acho que devo falar com o Ruindade primeiro.
- Não sei se acho boa ideia. Gostava que o teu pai soubesse da ameaça que recebeste via email.
- Simão, como é que quem quer que seja pode saber que fui eu? Lembra-te que criei uma conta no gmail. Foi apenas uma ameaça atirada ao calhas a ver se pegava. Pegou.
- Pegou mal. Não gostei. E se, por alguma razão, o chantagista sabe quem és tu?
- Vá, não sejas menino da mamã. Vamos os dois falar com o Ruindade. O que pode ele fazer contra dois tipos. Ainda por cima é um magricelas.
- Ok, mas antes de ires, uma última revisão à nossa teoria, para ver se não nos está a escapar algo.
Diogo sorriu:
- Ok, ok, como fazemos antes dos testes e exames. Eu acho que...
De repente, Diogo calou-se e esbugalhou os olhos perante os novos clientes da “5 cents”. Por um segundo, voltou a passar pela cabeça de Simão a imagem de dois globos oculares a rolarem na calçada portuguesa. Depois, voltou-se e também ele ficou pasmado com o que viu: dois soldados, armados até aos dentes inseriam moedas na máquina. Um era sardento e arruivado e tinha umas mãos despropositadamente grandes, o outro, de feições orientais, tinha um impressionante pescoço de girafa.
- Mas o próximo encontro não é de novelas cor-de-rosa? – perguntou Diogo entre dentes.
- Confesso que desde que vi um Orc a comer uma merendinha prensada cá no Tagus, quase mais nada me espanta.
Os dois homens tiraram palmiers cobertos da máquina.
- Isto já deve ser propaganda para o próximo encontro de literatura. O tema deve ser... guerra? – continuou Diogo no mesmo tom.
- Mutantes?
- Vamos perguntar-lhes?
- Não tens coragem, Simão.
Simão, olhou para Diogo com um ar de desafio, avançou um passo e cumprimentou os dois homens que tiravam desajeitadamente os plásticos que cobriam os bolos.
- Boa noite. Estava a pensar: os senhores estão obviamente a fazer propaganda para o próximo encontro literário. Estamos a falar de um encontro com que tema? Guerra?
Os homens olharam um para o outro com ar de quem não tinha percebido nada. O mais arruivado pegou no palmier e enfiou-o na boca de uma só vez. Depois, deixando Simão e Diogo com os cabelos em pé, deu uma gargalhada brutal, mostrando uma boca cheia de palmier semi-triturado, ao que se seguiu uma gargalhada igualmente assustadora do colega. Finalmente, viraram as costas e foram-se embora.
- O que é que o Aguiar Mota estará a magicar... E eu que achei que o Tagus em tons rosa era assustador – comentou Simão.
- Bem, vamos lá falar com o Ruindade – disse Diogo que ainda estava espantado por o amigo ter ousado dirigir-se às criaturas. – Dez e meia da noite... como se ele fosse estar no seu gabinete alguma vez.

***

Diogo e Simão aperceberam-se que havia confusão no segundo andar quando ainda estavam no rés-do-chão e, ao subirem ao primeiro andar, esbarraram-se com o professor Aguiar Mota que vinha a descer as escadas muito nervoso:
- Um de vocês, por favor, depressa, vá lá abaixo pedir aos seguranças a chave da casa de banho das senhora entre os núcleos nove e onze. A Barbara Vinhais enlouqueceu. Fechou se lá dentro e ameaça pegar fogo ao papel higiénico. Eu vou tentar demovê-la, mas... Ai, nem sei se não deva chamar já a policia...
E, ainda muito nervoso, o professor virou-se e voltou a subir as escadas.
- Vai tu lá abaixo buscar as chaves, se fazes favor – pediu Diogo. – Eu vou só ver se o Ruindade está no seu gabinete.
Simão fez um ar aborrecido, mas acatou o pedido e começou a descer as escadas: primeiro, o problema da Barbara Vinhais parecia prioritário; depois, achava que era pouco provável o Ruindade ainda estar a trabalhar.
Infelizmente, achou mal, dado que o Ruindade trabalhava no seu gabinete e era a única pessoa do seu núcleo que não tinha ido ver o que se passava na casa de banho das senhoras. Isto devia se ao facto de estar a trabalhar com música aos berros e não se ter apercebido da agitação nas salas do lado. Ao entrar no núcleo nove, Diogo ainda cumprimentou Topo, que se dirigia também ele à casa de banho das senhoras, com a curiosidade estampada na cara. Diogo comentou que estava espantado por encontrar ali tanta gente àquela hora, mas Topo explicou-lhe que a deadline para a submissão de artigos a uma conferência importante da área era o dia seguinte e, portanto, estava lá o grupo quase todo a trabalhar.
Diogo entrou no gabinete sem bater e, como o professor estava de costas para a porta, não o ouviu entrar. O estudante contornou a secretária e sentou-se na cadeira à frente desta, sobressaltando o professor Rui Trindade que quase caiu da sua própria cadeira com o susto.
- Isso é que são maneiras? Bater à porta e aguardar, já alguém lhe ensinou?
Diogo disparou a matar:
- Professor, sabemos tudo sobre o projecto “ABG”. Sabemos o que fez e sabemos que foi chantageado. Agora explique-nos porque matou a Anne e o que fez para que o Pedro fosse atropelado.
Apesar de não gostar de admitir que tinha visto “O diário de Bridget Jones”, Diogo ainda gostava menos de aceitar que tinha adorado a cena de pancadaria ao som do “It’s raining men” e, no momento em que se desviou do soco que o auxiliar lançou na sua direcção, foi com alguma vergonha que ouviu nitidamente, na sua cabeça, o início da canção de Geri Haliwell.

Humidity is rising
Barometer's getting low

Diogo teve apenas tempo de se desviar, sentindo a mão ossuda de Ruindade passar lhe a uns escassos milímetros do rosto. Como estava habituado às cadeiras com rodas dos laboratórios de informática, esperava que o impulso que deu o fizesse afastar mais da mesa, mas como a cadeira onde estava sentado não deslizava, o máximo que conseguiu foi limitar a agressão a uma tangente. A deslocação de ar que o atingiu não lhe deixou dúvidas: Rui Trindade era um lingrinhas, mas sabia bater com força.

Cause' tonight for the first time
Just about half past ten
For the first time in history
It's gonna start raining men

Sem muito tempo para meditações profundas, Diogo atirou-se com todo o seu peso contra a secretária do professor que, tendo falhado o seu soco, se encontrava numa posição de desequilíbrio. A mesa bateu-lhe com força nas pernas e atirou-o para trás, sobre a sua cadeira, esta sim com rodas, fazendo-o embater na parede. Diogo aproveitou para agarrar o teclado do professor e, com toda a sua força, atirou-lho à cabeça. Infelizmente Rui Trindade tinha um passado de ruas e, mesmo sentado, agachou-se num reflexo rápido que Diogo teria admirado num outro combatente que não fosse seu adversário. Desta feita foi ele quem se desequilibrou, ficando quase deitado em cima da secretária do professor. Este não perdeu a oportunidade para socar violentamente o nariz do estudante, que caiu para trás.

It's raining men
Hallejulah
It's raining men
Amen

Sentindo o sangue a começar a jorrar do nariz, Diogo agarrou-se à primeira coisa a que pode deitar as mãos: os cabos que saíam do portátil do Rui Trindade, os quais ligavam as duas colunas de som e o rato ao computador do auxiliar. Enquanto se estatelava no chão, o seu peso arrastou o leve e frágil portátil que cambaleou perigosamente à beira da secretária. Meio estonteado, deitado de costas no chão, Diogo ainda recebeu uma ligeira pancada na testa, que percebeu rapidamente ser o rato, que tinha acabado por tombar. Antes que as colunas seguissem o mesmo trajecto e fizessem estragos consideráveis na sua cabeça, dado que eram velhas e pesadas, Diogo rolou sobre si e levantou-se de um salto, mantendo o rato na mão.

It's raining men
Hallejulah
It's raining men
Amen

O quadro que lhe foi dado a ver era a oportunidade que precisava: Rui Trindade, tinha as duas mãos e grande parte da atenção direccionadas sobre o seu querido portátil que estava literalmente à beira do abismo. Diogo nem teve de pensar muito: empurrou com toda a força a tampa do portátil, entalando os dedos de Ruindade que gritou de dor. Em menos de dez segundos, uma sequência de quatro potentes socos de rato na mão atingiram o auxiliar do professor Mota no rosto e fizeram-no cair para trás, próximo do KO.

***

Simão entrou no exacto segundo em Diogo começava a amarrar as mãos de Rui Trindade com o fio do rato.
- Perdeste a missa, mas chegas a tempo do copo de água – comentou Diogo.
- Estou a ver que a missa foi feroz. Estás a deitar sangue do nariz e o professor de vários sítios – constatou Simão passando-lhe um lenço de papel. – Trata disso que eu acabo de o amarrar.
- E a Bárbara Vinhais?
- Ainda fechada na casa de banho. Está uma feira à porta: o Aguiar Mota à beira da histeria e mais umas dez pessoas entre o apreensivo e o divertido. Confesso que ainda não percebi se me devo rir ou chorar da situação. Quanto à que encontro aqui, também estou a hesitar.
Rui Trindade, de costas, tentava virar-se para ver quem tinha chegado. Quando conseguiu fixar os olhos em Simão, disse-lhe furioso:
- Vocês vão ver o que vos vai acontecer por agredirem um docente.
- Professor, com o devido respeito, foi o professor que começou – disse Diogo fazendo dois finos cones com o lenço de papel e enfiando-os no nariz. – E agora, podia começar por nos explicar o seu envolvimento no projecto “ABG”...
- E porque é que eu havia de vos dizer?
- Porque... – começou Diogo. Depois olhou para Simão, perturbado. Na verdade, porque é que o auxiliar lhes havia de contar o que quer que fosse? Podia sempre ameaçar formatar lhe o disco rígido, mas isso seria uma solução bastante idiota.
Foi Simão quem salvou o momento:
- Porque olhando bem para aquele canto, debaixo da sua secretária, encontra-se a mala do Pedro ou então a da Clarissa ou, eventualmente, a do João – Simão deu um passo, agarrou na mala e abriu-a. – Exacto, é a do Pedro, até cá está o nome e a morada.
Ruindade praguejou entre dentes e após bater duas vezes com a testa no chão, assentiu num tom de voz colorido com um misto de raiva e de desespero:
- Ok, ok, eu conto-vos tudo. Por favor, não chamem a polícia.
- Claro que vamos chamar a polícia, a não ser que tenha uma explicação maravilhosa para isto, o que considero improvável... Pode começar por nos explicar o que realmente aconteceu ao projecto “ABG”.
O professor conseguiu endireitar-se, encostou-se à parede e encolheu os ombros, frustrado:
- O Projecto “ABG” tinha como objectivo a geração automática de livros e...
- Isso nós sabemos. Pode acelerar e explicar-nos porque é que o projecto não foi encerrado como desejava o professor Aguiar Mota?
- O que é que vocês acham? Para o Mota foi apenas desistir de um projecto com muito potencial. Para mim foi isso e mudar de tese. E o Mota é todo riquinho porque herdou uma pipa de massa de um tio qualquer; eu nunca tive um tusto. Ele ainda se podia dar ao luxo de vir com preconceitos morais; para mim era a minha única oportunidade de enriquecer. E foi o que fiz. Não acho que tenha feito nada de mal. No meu tempo livre esfalfei-me para melhorar o software, enquanto trabalhava numa tese completamente ao lado, e apesar de ainda agora ser precisa muita correcção manual dos livros gerados, o que acontece é que estes são normalmente muito, muito, muito bons. Claro que, para alguns autores, dependendo do seu estilo literário e da sua capacidade de inovação, os livros saem melhor que para outros. Mas mesmo assim...
- Então, arranjou um primeiro cliente e depois o vírus espalhou-se. É isso? – perguntou Diogo.
- Sim, comecei por contactar o CENSURADO para quem gerei o melhor best seller da sua carreira. Depois vários escritores como o CENSURADO, a CENSURADO e o CENSURADO foram contactados e como os livros gerados resultavam em fenómenos literários, estes escritores foram passando palavra uns aos outros e acabei por ter um leque bastante interessante de clientes. E tudo correu bem durante estes anos todos, até que, há pouco mais de dois meses recebi aquele maldito email a chantagear-me. E o mais grave é que alguém sabia realmente sobre o assunto, dado que os livros que vinham na lista correspondiam aos mais recentes trabalhos do meu software. Entrei em pânico e enviei um email ao chantagista a dizer que precisava de tempo para reunir esse dinheiro. É que de facto ganhei muito papel, mas... gastei a grande parte... ehhh... a jogar poker on line – Ruindade abanou a cabeça envergonhado. –  Esse é talvez o meu maior “crime”, se é que se pode chamar assim. Escusam de perguntar, porque vos digo já que nunca toquei num cabelo que fosse daquela rapariga, a Anne. Soube apenas que uma tipa tinha sido assassinada e depois soube que trabalhava numa editora. Investiguei um bocadinho e conclui que o crime devia estar relacionado com o “ABG”. Entretanto, para complicar as coisas, fiz a estupidez de mandar imprimir o maldito email de chantagem, para o estudar com atenção. Estava na minha secretária e durante uma aula de dúvidas... desapareceu. Percebi logo que tinham sido aqueles vossos colegas, dado que um deles era caótico, a espalhar tudo por todo o lado. Sei que não o fizeram por mal...
- E então andou a revistar-lhes as mochilas – acusou Simão.
- Sim. Era demasiado arriscado deixar esse email a circular por aí. Se caísse nas mãos erradas... o que, pelos vistos, foi o caso... – O professor Rui Trindade deitou-lhes um olhar de ódio.
- E seguiu o Pedro até Lisboa...
- Pois, e o idiota do miúdo deu conta que alguém andava atrás dele e escondeu-se. Durante uns minutos perdi o de vista naquele bairro de vivendas; depois ficámos cara a cara. Tentei fingir que não o conhecia, mas ele pareceu assustado e desapareceu outra vez. Voltei a procurá lo e, de repente, vejo o sair por detrás de um carro e atravessar a rua a correr. Foi então que foi atropelado.
– E o professor, em vez de o socorrer, roubou lhe a mala.
– O senhor que o atropelou chamou logo uma ambulância e começou a socorrê lo. Eu não era preciso para nada. E como a mochila que ele levava ao ombro, com o embate, me veio praticamente parar aos pés... Acho que não cometi nenhum crime, também aí.
– Professor, primeiro foi o responsável por assustar o Pedro...
– Não é minha culpa que ele tenha atravessado a rua como um estúpido.
– Roubar uma mochila é um crime.
– Ora, quando o miúdo sair do coma, hei-de lhe devolver a mochila. Se tivesse lá ficado, provavelmente agora é que ele nunca a recuperaria. E quantos aos outros: eles é que levaram papéis que eram meus. Estava apenas a procurá-los.
O professor Rui Trindade calou-se e ficou uns momentos a olhar para eles em desafio.
– Podem libertar-me agora? – pediu de mau modo.
– Uma última pergunta: tem alguma suspeita de quem está a fazer chantagem consigo?
O docente abanou a cabeça e fez, novamente, um ar de frustração.
– Penso que tem de ser alguém aqui de dentro. Provavelmente até alguém do grupo. Aquela lista estava no meu portátil e, um belo dia, tive a sensação de que alguém tinha estado no meu gabinete. Mas não tenho nenhuma ideia de quem possa ser.
 – Ok, professor, nós vamos libertá-lo, mas acho que vai ter de falar com o ...
Simão não teve tempo para acabar a frase: tinha uma pistola encostada à nuca e Diogo também. Agarrados às duas pistolas, com os dedaços nos respectivos gatinhos, estavam os militares que tinham encontrado na máquina “5 cents”.

***

- Mas... – balbuciou Simão mais surpreendido que assustado.
- Ehh... – Diogo não sabia bem o que dizer. – Mandaste vir os amiguinhos? Foi, Rui Trindade? – disse, mais para se ouvir e ter a certeza de que não tinha morrido já.
- Ehh... nunca vi estes... ehh... senhores – respondeu Rui Trindade com uma voz assustada.
- Boa noite – saudou Diogo tentando estabelecer diálogo. – se tivesse a amabilidade de afastar esse... objecto... da minha nuca, tenho a certeza que seríamos capazes de nos entender.
Mas os dois homens permaneciam imóveis, aparentemente à espera de alguém.
E de facto, dez segundos depois que pareceram todas as teóricas de um semestre, a porta do gabinete do professor voltou a abrir-se e entrou um homem magro, com barbas e cabelos pretos muito compridos.
- Rasputine, monge louco! – quase gritou Simão. – Eu sabia que tinhas de estar por detrás disto!
Diogo e Rui Trindade olharam para Simão com ar incrédulo.
- Rasputine? Sabias? Como é que sabias, Simão? – perguntou Diogo, completamente às cegas.
Simão fez um sorriso completamente desapropriado, dadas as circunstâncias.
- Claro que não sabia, mas achei que era uma boa frase patética para dizer. Sabes, ter uma arma apontada à nuca estimula o meu sentido de humor.
O homem a quem Simão chamara Rasputine aproximou-se dele com um ar furioso.
- Muito graça – disse com um sotaque péssimo e impossível de identificar. – Vamos ver se rirás muita tempo.
- Caro Rasputine, deixe-me informá-lo de que o seu português é lamentável.
O homem aproximou a sua cara perigosamente da de Simão, fazendo-o pensar em Clarissa. Constatou que esta mantinha o top da agressividade, mas que Rasputine era imbatível no hálito fedorento:
- Dá rapidamente boa razão para não matar-te, jovem.
- Bem, a autora deste livro quer ter público de várias faixas etárias e não se pode matar uma das personagens principais num livro que vai ser lido por crianças de dois anos... huff, deixe-me dizer lhe que para além do seu português, o seu bafo também é lamentável.
- Jovem, crianças de dois anos não saber ler.
- Pronto, então para aí de uns catorze anos. Alguns já sabem ler, não?
O cano de uma arma bateu violentamente na cana de nariz de Simão que só não caiu ao chão por ter o cano de outra arma a amparar-lhe a nuca. No entanto, ainda produziu mentalmente um trocadilho que envolvia a palavra cana, nas suas combinatórias “cana do nariz”, “cano da arma” e “ir de cana”. Felizmente, não o partilhou.
- Crianças de catorze anos gostar de nariz partida – riu-se Rasputine, exibindo uma dentição de fazer inveja ao Orc mais nauseabundo.
- Bolas, agora também vou precisar de dois tampões para enfiar na penca – comentou Simão ao levar a mão ao nariz e ao vê-la encher-se de sangue.
Diogo olhava para o amigo quase em estado de choque e, de repente, veio-lhe à cabeça a imagem de D. Carlos de Espanha, sem que percebesse bem porquê. Até que lhe saiu uma frase que o fez compreender:
- Porque não te calas? – suplicou a Simão. É que se ele próprio fosse Rasputine teria acabado de transformar o livro numa obra para maiores de dezoito, devido ao modo como daria cabo de Simão. Bolas, o que se passaria com o amigo para estar tão verborreico?
 – Ok, ok, eu calo-me. Desde que aqui o amigo-hálito-fedorento-e-sotaque-ridículo me explique porque é que temos estes palhaços a apontar armas aos nossos queridos pescoços.
- Sim, até porque já estar farto da conversa. Nós vir em nome de grande escrevinhador. Vir buscar professor Rui Trindade para trabalhar para escrevinhador até à eternidade com seu software. Ficar preso para sempre num torre, como Rapunzel, mas sem trancinhas loiraças. Boas regalias. Vós não dever tentar encontrar professor. Ser muito perigoso.
E, sem mais explicações, o homem que apontava a arma a Diogo, atirou-o ao chão e amarrou-lhe as mãos e os pés. Depois pôs praticamente Rui Trindade ao ombro, prendeu um gancho com uma corda à parede e abriu a janela. O outro prendeu igualmente as pernas e mãos de Simão, guardou o portátil de Rui Trindade numa enorme mochila de onde tirou um garrafão com que começou a encharcar toda a sala, para grande horror dos dois amigos, dado que tresandava a gasolina. De seguida, também ele prendeu um gancho à parede e tomou posição. Finalmente, Rasputine colocou uma pequena caixa em cima da secretária.
- Pequena bombita. Vinte minutas. Bum. Suficiente para foguinho doloroso. Adeusito.
E dito isto, também ele sacou de uma corda com um gancho e preparou-se para descer. Num segundo, os três homens e Rui Trindade – que olhava incrédulo para os dois estudantes – desapareceram do outro lado das janelas. Simão e Diogo focaram a sua atenção na bomba: as coisas estavam a correr mesmo mal.

***

Os dois rapazes encontravam-se numa posição terrível, a tentar desamarrar-se mutuamente e sem muito sucesso, quando a porta do gabinete se abriu mais uma vez e apareceu... François, o colega francês, alcunhado de Topo por Pedro.
- O que se passa aqui? – perguntou, espantado por ver os dois rapazes amarrados e por sentir um cheiro tão forte a gasolina.
- Por favor, Top... François, liberta-nos e logo te explicaremos. Não temos muito tempo.
O rapaz assim fez e dois minutos depois já os dois amigos massajavam os pulsos magoados. Diogo pegou imediatamente no telemóvel e ligou ao pai.
- O meu pai não atende. Espera, tenho duas mensagens...
- Neste momento dramático, vais telefonar ao teu papá? – perguntou François incomodado. – Não deveríamos fugir? Aquilo é uma bomba, não é?
- Sim, sai daqui e pede para evacuarem o edifício.
- Mas...
- Porreiro, a primeira mensagem é da Clarissa: o Pedro saiu do coma. Ficaria eufórico se não estivéssemos nós em situação de pré-coma. Quanto à outra mensagem... – Diogo teclava furiosamente no telemóvel.
De repente, Simão sentiu um grande puxão no braço. Diogo mostrava-lhe o ecrã e, pela primeira vez na sua vida, Simão leu-lhe o verdadeiro pânico no rosto: neste podia ver-se uma fotografia de Sofia, amordaçada e amarrada; pior: atrás dela, não muito longe, o Minotauro. Por baixo a mensagem:

Eu quero o dinheiro daqui a vinte minutos na garagem ... ou ...

Simão sentiu o corpo a gelar. Sofia? Como é que Sofia estava metida nisto? Onde é que ela estaria? O que lhe teriam feito? O que lhe iriam fazer?
Naquele segundo, o telemóvel começou a tocar. Diogo respondeu quase histérico:
- Pai, preciso de ajuda, tenho um problema. Aliás dois problemas. Aliás...
Stress++@Tagus
LOCAL: Edifício do Técnico no Taguspark, Cave
DATA: 3 de Junho
HORA: 00 h 01

Depois de muito rapidamente terem posto o francês ao corrente dos acontecimentos, Simão e Diogo decidiram que deviam separar-se: Simão iria com François tentar encontrar Sofia e Diogo ficaria a desmantelar a bomba. Os dois primeiros dirigiram-se à cave o mais depressa que puderam: desceram as escadas a correr até ao nível térreo do edifício e, logo de seguida, as escadas que levavam à garagem. À frente da pesada porta que dava entrada directa para a gigantesca área que servia de parque de estacionamento subterrâneo e de cave, e que acompanhava o imenso edifício em toda a sua extensão, estacaram uns segundos. Não queriam fazer barulho e, com isso, alertar para a sua presença quem quer que fosse que tivesse colocado Sofia naquela situação de perigo.
Simão abriu a porta o mais silenciosamente que conseguiu e passaram os dois para o outro lado. A escuridão era praticamente total. Apenas uma luzes fraquitas, aqui e ali, permitiam determinar onde se encontravam.
- O Minotauro estava entre os anfiteatros A1 e o A2 que são naquela direcção. Supondo que não se afastou muito do seu espaço... – sussurrou Simão.
- Se nós não temos nenhuma pista melhor... – concordou François.
Caminharam os dois, literalmente em bicos de pés, tentando dissimular o corpo na penumbra das colunas existentes. Não se ouvia vivalma.
Quando já tinham avançado mais de cinquenta metros, ouviram ambos, distintamente, a porta por onde tinham entrado a abrir-se devagarinho. François empurrou Simão contra uma parede e fez-lhe sinal para se manter em silêncio. Assim permaneceram uns bons segundos até verem quem tinha chegado. Para grande surpresa de ambos (ou não), era Hans, também conhecido por Rammstein. O alemão, que se dirigia para o mesmo sítio que os dois rapazes, seguia igualmente em pontas dos pés, tentando deslocar-se o mais discretamente que lhe era possível. Na mente de Simão fez-se luz: claro, só podia ser Hans. Namorado de Sofia, a trabalhar com o Aguiar Mota e com o Ruindade... Simão preparava-se para lhe saltar em cima quando François o puxou para trás e lhe fez sinal para que o deixassem passar.
O alemão continuou o seu percurso e parou em frente de uma entrada que ficava exactamente por debaixo dos anfiteatros A1 e A2. Pareceu hesitar uns instantes e depois, com cuidado, empurrou a porta que rangeu ligeiramente ao abrir-se. Voltou a hesitar uns segundos e, de seguida, entrou, deixando a porta fechar-se atrás de si.
Simão e François dirigiam-se para o mesmo local, quase em passo de corrida, mas tentando não fazer barulho, quando um rugido aterrador se fez ouvir. Por uns instantes Simão pensou que tinha sido Hans a soltar tamanho uivo, mas logo se lembrou do Minotauro. No instante seguinte os sons de uma luta violenta fizeram-se ouvir.
Simão, em pânico pela irmã, abriu imediatamente a porta. Esta dava para uma sala não muito grande, onde, apesar da parca luz, Simão conseguiu ver o Minotauro e Hans, envolvidos num combate brutal e, num canto da sala, com os pés e as mãos amarrados e amordaçada, a sua irmã Sofia, que chorava e gritava desalmadamente o mais que o pano que lhe tapava a boca lhe permitia.
Simão correu para a irmã e, a meio do percurso, teve de se desviar do corpo de Hans lançado pelo Minotauro, contra uma parede. O alemão pareceu bastante atordoado, mas depois de deitar uma olhadela gelada a Sofia, com uma resistência que pareceu sobre-humana a Simão, abanou a cabeça e voltou ao ataque. Tinha-lhe saído o tiro pela culatra: tinha usado o Minotauro, mas agora este virava-se contra ele. Simão ainda o viu tirar do bolso um pacote de pastilhas Gorila, antes de se voltar a concentrar no processo que tinha iniciado havia uns segundos: alcançar a irmã.
Quando chegou ao pé desta, Simão apercebeu-se que François o seguia, quase colado a ele, com um ar assustado, sem desviar o olhar do Minotauro.
Sem pensar duas vezes e sem perder tempo a desamarrar a irmã ou a tirar-lhe a mordaça, Simão pegou nela ao colo e começou a dirigir-se para a porta, sempre seguido por François. Teve de parar uma vez, dado que o Minotauro e Hans tinham voltado a lutar corpo a corpo e rolavam agora, perigosamente, de um lado para o outro, no meio do chão. Teve de parar uma segunda vez, dado que Sofia gritava e se mexia tanto que quase a deixou cair. François, que continuava colado aos seus calcanhares, ajudou o a equilibrar-se. Simão preparava-se para completar os dois metros que os separavam da porta quando uma punhalada nas costas, mesmo ao nível do coração, paralisou-lhe o corpo de dor. Uma segunda punhalada, poucos centímetros abaixo da primeira, fizeram-lhe experimentar um nível de sofrimento que não pensava ser possível. Os joelhos cederam e Simão tombou, ainda com a irmã, cada vez mais histérica, nos braços. Uns segundos antes do coração parar e de morrer, Simão, apercebeu-se que a irmã, no meio de um choro descontrolado, entoava a Marselhesa.

***

- Pai, qual é a porra do fio.
- Diogo, tens de me descrever o mecanismo.
- Pai, é uma merda, cheia de fios de merda de várias cores merdosas: vermelho, verde e cor de caca – Diogo tentava manter-se calmo, mas a contagem decrescente estava nos cinquenta segundos.
A voz do pai fez-se ouvir, muito calma, quase anestesiante.
- Diogo, sabes que odeio essa linguagem pouco própria. Vê se te controlas, se fazes favor. Como deves saber, cada bombista faz as bombas à sua maneira, com o seu estilo próprio. Sem saber mais sobre o mecanismo não te posso ajudar. Acalma-te e diz me o que estás a ver.
- Pai, estou a ver a merda de um contador que já vai nos trinta e cinco segundos.
- Diogo, já te disse para não praguejares. Se já vai nos trinta e cinco segundos...
- Trinta.
- Ok, Diogo, trinta.
- Vinte e oito.
- Ok, Diogo, vinte e oito.
- Vinte e seis.
- Diogo, não me interrompas, se fazes favor. Se já falta tão pouco tempo, sugiro veementemente que te retires dessa sala e que te afastes o mais depressa que te for possível desse dispositivo.
- Não posso pai, há gente aqui ao lado. Eles disseram que a bomba era pequena, mas se não for... Tenho de arriscar.
- Diogo, não sejas teimoso – a voz do pai ficou subitamente muito tensa. – Sai já daí!
- Pai, sempre odiei o Benfica! – esganiçou Diogo. E logo a seguir cortou o fio vermelho com uma tesoura que encontrara em cima da secretária do Ruindade, enquanto berrava estrondosamente:
- “BAAAAANNNNNNNNZZZZZZZZAAAAAAAAAAIIIIIII!!!!!!!!!!!!!”.

***

Simão abriu os olhos e viu a cara de um homem, que se debruçava sobre ele, com uma expressão de grande preocupação.
- Onde estou? – perguntou Simão.
- Bem, sem te querer desanimar, no inferno.
Porra, inferno, ele que sempre fora tão amável para toda a gente! Se calhar tinha sido por não ter lavado os dentes quatro dias seguidos, quando tinha três anos, em desafio à autoridade maternal. Ou então... ? Se calhar mais valia não pensar nisso...
- Quem és tu? – perguntou, sentindo-se muito infeliz.
- Chamo-me Dante... Por acaso não viste a Beatriz?
- Beatriz?
- Desculpa, se calhar és de outra história. Desculpa o incómodo.
Nova escuridão.
Desta vez Simão tinha um extraterrestre, que comia churros atrás de churros, a olhar para ele.
- Já não estou no Inferno?
- Estás em Barcelona. Diz-me, nesse sítio de onde vens, não encontraste um tipo chamado Gurp, não?
Logo a seguir tudo voltou a ficar escuro e Simão sentiu água a escorrer-lhe na face. Voltou a abrir os olhos. Estava deitado no chão e Diogo olhava para ele, angustiado.
- Água? Porque é que me atiraste água?
- Simão, estás farto de gritar “atirem-me água fria” e também “água benta”. A fria ainda conseguimos arranjar...
- O que foi que aconteceu?
- Acho que morreste durante uns minutos. Basicamente durante os minutos em que eu tive de dar cabo dos maus sozinho e salvar a miúda gira. Muito conveniente da tua parte morreres nesta altura. E depois... não sei, parece que ressuscitaste e começaste a gritar pela água.
- Mas...
- Levaste duas punhaladas, mas já não tens marcas. Parece que regenerou tudo – informou uma voz feminina vinda cima. – Não sabia que o meu irmãozinho partilhava a genética da Claire Bennet... ou o potencial do Wolverine – terminou, com uma risada nervosa.
Foi quando Simão se deu conta que tinha a cabeça pousada nos joelhos da irmã e que Hans, com o cabelo desgrenhado e coberto de sangue quase da cabeça aos pés, se encontrava sentado no chão, um pouco atrás dela.
- Sofia, estás bem? E o que é que o Ramm... o Hans está ali a fazer?
- Estou bem. E o Hans também. Mas há que dizer que és um bocado burro. Como é que ainda não percebeste que o Hans me estava a proteger e que o François é que era o mau da fita?
- Mas afinal...
- Vamos lá para cima, sentar-nos e comer qualquer coisa. Especialmente algo que tenha chocolate e engorde – pediu Sofia. – Isto aqui é assustador.
Diogo e Sofia ajudaram-no a levantar, apesar de ele realmente não precisar, dado que se sentia melhor que nunca. Só então reparou que François estava amarrado a um canto da sala, com um ar muito infeliz, e que o Minotauro estava sentado ao seu lado, mascando pastilhas elásticas.

***

Passados uns minutos estavam todos sentados nos pufes, depois de terem ido à caixa distribuidora “5 cents” e terem comprado tudo o que tivesse gordura.
- O meu pai deve estar mesmo a chegar – disse Diogo num voz ligeiramente alterada. A ideia de ver Simão morto, nem que fosse por uns minutos, tinha sido um choque brutal. Não que o pudesse admitir, claro. Sem saber porquê, ficou a pensar nos gémeos do Harry Potter.
- Acham boa ideia ter deixado o François com o Minotauro, lá em baixo? – perguntou Simão.
- Esperro que o Minotaurrro acabe as pastilhas Gorrrila e se torne péssimou – explicou Hans.
- E então, o que foi que vos aconteceu? – perguntou Diogo.
- Vocês já sabem da geração automática de livros? – perguntou Sofia.
- Sim.
- Bem, é que o pai do Hans era um escritor alemão relativamente desconhecido. Um dia deixou-se vencer pela curiosidade e pagou para ter um livro gerado automaticamente. Ora o livro foi um estrondoso sucesso. O senhor ficou muito traumatizado por uma máquina ser capaz de gerar livros com mais sucesso do que os dele próprio.
- Sofia, há que acrescentarrr que os livrros do meu pai errram todos muito prrrofundos e este último, o que teve sucesso, um lixo.
Sofia concordou com um breve aceno e continuou:
 – O Hans não sabia da história, mas desconfiou que algo de anormal se tinha passado. Então começou a investigar e percebeu que todos os indícios apontavam para Portugal, para o Técnico, campus do Taguspark. Veio para cá com a desculpa do doutoramento (que na verdade até queria fazer) e continuou a investigar. Já desconfiávamos do Topo, mas a prova veio esta tarde. Eu estava à espera que o Hans acabasse uma coisa para irmos jantar e reparei que o François estava muito agitado. Não consegui resistir e espreitei o ecrã do seu computador e vi uma mensagem de chantagem. Quando ele voltou, confrontámo-lo, mas ele sacou de uma arma e ameaçou-nos. Prendeu o Hans e levou-me para as caves. Depois acho que ficou preocupado com o que vocês poderiam saber e foi atrás de vocês.
- Mas porque é que não deu logo cabo de nós?
- Acho que ele queria que fosse o Minotauro a fazê-lo.
- E foi o François quem matou a Anne?
- Foi. Ele contou-me tudo enquanto me amarrava lá em baixo. Disse-me que era crítico literário de um jornal francês e, dada altura, apercebeu-se de que algo não estava bem. Alguns sucessos inesperados e alguns padrões sintácticos e semânticos comuns a escritores com obras literárias completamente distintas. Tal como o Hans, as suas investigações trouxeram-no aqui. Mas quando descobriu o que se passava, achou melhor aproveitar-se da situação e fazer chantagem sobre a pessoa que fazia a geração automática de livros – Sofia fez uma pausa dramática. – Vocês não vão acreditar, mas um vosso professor Rui Trindade é quem está por detrás de...
- Sofia, isso nós sabemos – disse Simão com um sorriso sábio. – Aliás, toma nota Diogo, que temos de pensar um dia destes em ir salvá-lo.
- Ehh... então já sabem tudo? – Sofia parecia levemente desapontada.
- Não, não sabemos porque é que Anne morreu... ou porque é que estavam uma peruca ruiva e uns óculos escuros numa estante da biblioteca.
- Bem, a Anne, tal como o teu pai já tinha contado, trabalhava para um editora e também eles se tinham apercebido que algo estava mal. Escritores normalmente neuróticos e com habituais crises da folha em branco que apresentavam de repente obras de setecentas páginas, escritores a tirar grandes férias e a regressar com livros prontinhos e os tais padrões. Difíceis de definir, mas comuns a alguns livros. A Anne percebeu quem era o culpado e confrontou o Rui Trindade. Foi aí que este se abriu e lhe mostrou o email de chantagem.
- Eh pá, isso ele não nos contou.
- Claro, estava apavorado. Ele conhecia Anne e podia ser suspeito da sua morte. Na verdade, a Anne percebeu logo quem era o chantagista envolvido pelo próprio texto do email. A Anne tinha passado cá a sua infância e falava fluentemente a nossa maravilhosa língua. Assim, deu se conta de que quem tinha escrito a carta, falava português muito bem, mas não tinha conseguido evitar deixar alguns traços da língua original: o Francês. O François era o óbvio suspeito.
- Traços da língua original? Mas nós lemos essa mensagem e não demos conta de nada. O que é que o denunciou?
- Pelo que o François me explicou, duas coisas denunciaram-no perante a Anne. Os franceses deixam um espaço antes e depois de escreverem o sinal de dois pontos “:”. Nesse email isso também acontecia. Também parece que ele escreveu um sujeito num sítio onde ele não seria preciso em português. Penso que os franceses não têm casos de sujeito omisso, como nós.
- Espera, tenho aqui uma cópia da carta – disse Diogo tirando um papel do bolso. – O original dei ao meu pai, mas não resisti em ficar com uma cópia.
Voltaram todos a olhar para o texto:

“Eu sei tudo sobre o projecto ABG e tenho a lista dos escritores. Prepara-te para pagar 10.000€ ou o projecto e a lista vão ser públicos. Tu tens uma semana para juntar o dinheiro e depois avisar para : chantagem@gmail.com.”

- Ah, lá estão os dois pontos com o espaço atrás.
- De facto, nenhum Tuga escreveria “Eu sei tudo” ou “Tu tens”. Escreveria “Sei tudo” e “Tens uma semana” – comentou Diogo.
- Pois, mas os franceses não podem omitir o sujeito nestas orações – reforçou Sofia.
- Incrível, tínhamos a solução à frente dos olhos e....  Estou mesmo impressionado – comentou Diogo. – A Clarissa faria agora uma dissertação sobre o Processamento da Língua Natural e os traços pessoais que cada um deixa nos textos que faz. Incrível.
- E quanto à peruca? – perguntou Simão.
- Ora, nada de especial: foi uma bela maneira que o próprio François arranjou para lançar a falsa hipótese de que alguém o estava a tentar incriminar. Penso que todo o seu plano era conseguir que as culpas caíssem sobre o Hans.
- Exacto. Eu ficava com as culpas e ele com o dinheirro. Como vocês costumam dizerrr “metia dois coelhos numa chungada”.
- Quererás, porventura, dizer: matava dois coelhos de uma cajadada?
- Isso.
Subitamente, uma grande explosão, vinda do segundo andar, fez tremer o chão.
- Ups. Eu pensava que tinha desactivado a bomba – comentou Diogo, muito pálido, levantando se de um salto.
- Bolas, quando tudo parecia terminado – suspirou Simão, levantando-se também, com a preocupação bem marcada no rosto.
- Deve ser a Bárbara Vinhais – avançou Diogo, começando a correr em direcção às escadas.
- O que é que a Barbara Vinhais tem a ver com isto? – perguntou Sofia, juntando-se à corrida, sem conseguir perceber como é que uma senhora que escrevia livros sobre o amor e lindos moçoilos rosados podia estar envolvida numa explosão.
Ainda não tinham chegado ao primeiro andar e já viam chamas a sair da casa de banho entre os núcleos nove e onze; já quase no segundo andar, cruzaram-se com o professor Aguiar Mota que gritava descontrolado:
- A Bárbara Vinhais... pegou fogo ao gabinete do Rui que se propagou aos nossos! O meu trabalho de toda a vida! Não tinha backups! Devia ter dado ouvidos ao Luís.
E abraçou-se, a soluçar, a Simão que, sem saber o que fazer, lhe deu umas palmadinhas amigalhaças nas costas.
Foi então que um grupo de quinze policias, com o pai de Diogo à cabeça, seguidos de uns vinte bombeiros irrompeu, pela porta nascente, com grande espalhafato.
Logo de seguida, uma gargalhada que quase matou toda a gente de pavor, fez se ouvir do meio das chamas. As portas da casa de banho abriram-se, deixando passar uma Barbara Vinhais ilesa, e, para grande horror de todos, completamente nua. A escritora começou a correr ao longo do corredor do segundo andar, com as banhas aos saltinhos, soltando gargalhadas de demente.
Os olhos de Diogo caíram num dos inúmeros relógios do edifício e, assumindo como certas as horas que indicava, passavam trinta e cinco minutos da meia-noite. Logo a seguir, presenciou algo que o espantou mais do que tudo o que acabava de presenciar. O seu educadíssimo pai, acabando de avistar Barbara Vinhais, não conseguiu evitar soltar um sonoro e bastante esganiçado:
- DIACHO!




Epílogo

- Então, não gostavas que tivesse sido o teu último exame?
- Não, não gostava. E tu, Diogo, não tens pena de ter feito o teu último exame?
Diogo e Simão estavam num dos bares, refastelados, quase deitados nas cadeiras. Apesar de estarem no interior do edifício, a luz entrava a jorros pelo tecto envidraçado, pelo que usavam ambos óculos de sol. Ambos vestiam calções e Diogo calçava umas chinelas de praia.
- Já te tinha dito que achava nojento vires para a faculdade de chinelos? – provocou Simão.
- Já te tinha dito que te achava nojento? – respondeu Diogo bem humorado.
Simão sorriu e bebeu mais um gole do café.
- Vais ter saudades disto, meu porco, vais sim senhor...
- Não vou, não senhor, minha vaca... e sabes porquê?
Simão abanou a cabeça.
- Porque afinal sempre vou fazer mestrado.
Simão engasgou-se no café.
- Quê?
- Vá, não fiques demasiado excitado que se vê daqui. Decidi que vou fazer mestrado, é só isso.
Simão sorria enquanto limpava a mesa dos pingos de café.
- Conta... o que te fez mudar de ideias?
Diogo tirou os óculos de sol, fez uma pausa dramática e disse a Simão.
- Não te quero deixar a sós com a Clarissa.
Simão deu uma gargalhada.
- Vá lá... agora a sério.
Diogo olhou para ele e ficou uns segundos calado antes de anunciar:
- Fiquei fascinado com os livros gerados automaticamente.
- Diogo, a ideia é de facto brutal, mas já vimos que não é muito segura e que tem muitas contra-indicações. O Aguiar Mota foi muito claro quando disse que nunca vai aceitar voltar a pegar nessa linha de investigação.
- Acho que vai. Há coisas bué interessantes que se podem fazer nessa linha, sem andar a gerar livros à séria. Por exemplo, fazer o trabalho inverso: pegar num livro e tentar perceber quais os livros/personagens que o influenciam...
- Talvez o convenças. Ainda para mais dado que ele está numa de começar do zero, cheio de energia, dado que perdeu todo o software do grupo. Lixado...
- Realmente, coisa mais parva. O Camões bem avisou quando fez aquele discurso sobre os backups. O Aguiar Mota devia ter seguido as sugestões de um dos seus mais ilustres convidados...
- Mudando de assunto, como é que vais resolver o problema das propinas. Ou já não te importas que o teu pai as pague?
Diogo deu uma gargalhada.
- Essa é a parte melhor...
- O que é que me estás a esconder, porco fedorento?
Diogo continuou a olhar para Simão e a rir-se. Depois anunciou, colocando de novo os óculos escuros:
- Vou escrever um livro.
Simão fixou-o longamente. De repente, percebeu:
- Não vais escrever nada. Tu recebeste foi o livro gerado automaticamente que “encomendaste” ao Aguiar Mota!
- Iá! Foi enviado uns segundos antes de ter explodido. Foi uma sorte.
Simão deu também uma gargalhada.
- Que grande sorte. E como é que é o livro? É fixe?
Diogo ficou uns segundos a pensar no que ia dizer. Depois respondeu:
- Não é exactamente um Gonçalo M. Tavares, um José Luís Peixoto, nem um Paulo Kellerman, uma Raquel Ochoa, um Gabriel Magalhães ou um João Tordo, como podes imaginar...
- Claro, óbvio, não esperaria que fosse... Mas ainda assim queres torná-lo público. Porquê?
Diogo assentiu e acrescentou:
- O que é que estás à espera de um livro gerado automaticamente? É infantil, estúpido, idiota, incoerente, cheio de disparates sem sentido. Tem personagens reles com discursos irrealistas e um enredo cretino. É uma macacada pegada. O Aguiar Mota até foi optimista, quando fez as suas estimativas à lá Dogbert, pois na minha opinião: “Dois macacos em meia hora”. Na verdade, só mesmo um leitor com um sentido de humor bem torcido é que talvez, remotamente, seja capaz de achar um mínimo de graça à coisa. Em resumo, pessoalmente acho-o mesmo tão fixe que o vou tentar publicar. Provavelmente vou simplesmente pô-lo on-line e arranjo dinheiro a trabalhar nas férias.
- O quê? Estás doido! O Aguiar Mota nunca te vai deixar.
- Puto, ele não tem de saber que é o livro dele. Vou publicar com um pseudónimo.
- E as dedicatórias. Certamente que o vais dedicar a alguém e ele vai descobrir.
- Dedicar, vou dedicar à minha mãe, claro, e isso não lhe vai dar pista nenhuma. Depois há um conjunto de amigos e familiares a quem quero agradecer por variadas razões e não posso pespegar os seus nomes explicitamente. Até para não os envergonhar, dada a qualidade do livro. Mas já arranjei uma solução para esse problema... Lembras-te daquele algoritmo que aprendemos, o Soundex?
- Diogo, estamos de férias e a falar de livros, queres mesmo falar do Soundex?
- Lembras-te ou não?
- Sim, claro. Guarda a primeira letra de cada nome e depois letras que soam da mesma maneira são associadas a um número. A sequência gerada tem, no final, uma letra e três dígitos. Era um algoritmo usado, por exemplo, em bibliotecas para ajudar a encontrar livros de escritores cujos nomes sabemos como soam, mas não como se escrevem. Normalmente, nomes que soem do mesmo modo devem ficar associados à mesma sequencia de dígitos. Por exemplo...
- Ok, ok, já mostraste que te lembras. Pronto. Respondendo à tua questão, os nomes das pessoas a quem dedico o livro vão estar codificados de acordo com o Soundex.
- Ideia interessante. Mas o que te faz pensar que alguém vai querer ler o livro, já que ele é assim tão... hum... especial?
- Já pensei nisso e tive duas ideias absolutamente geniais.
- Vejo que a modéstia continua a ser uma das tuas características mais vincadas...
Mas Diogo nem respondeu à provocação, dada a pressa em partilhar as suas estratégias de marketing.
- Primeiro, se chegar à versão em papel, dez dos livros vendidos vão ter um prémio: dentro dos livros encontra-se uma senha que vale uma merendinha prensada aqui no bar velho. Segundo, vou criar um Wiki onde farei propaganda ao livro e onde espero ter muitos acessos, pois consiste em desafiar as pessoas a definir conceitos como orgasmo, amor, etc. Lindo, não é?
Simão fez um sorriso forçado que apagou o entusiasmo de Diogo. Este resmungou:
- És um animal não criativo. Vais ver o sucesso que vai ter...
Ficaram uns segundos calados, com Simão a olhar para os sapatos e a pensar quem é que iria comprar um livro para ter uma hipótese remota de comer uma merendinha à borla; Diogo meditava no nome do Wiki.
- E com que nome é que o vais publicar? – perguntou de repente Simão.
- É a única coisa que me falta. Estava a pensar publicar com o nome de solteira da minha mãe. O que te parece “Luísa Marques”?
- Achas que o Aguiar Mota não vai desconfiar? Acrescenta uma pista falsa a esse nome. Um apelido banal.
- Hum... Que tal “Luísa Marques Pinto”? Ou “Luísa Marques Costa”? Ou “Luísa Marques Ferreira”? “Pinto”, “Costa” e “Ferreira” são os apelidos mais comuns, não?
- Acho que nada bate o “Silva”.
- “Luísa Marques Silva”?
- Muito melhor, mas ainda não está perfeito. E que tal se lhe acrescentasses um singelo “de”? “Luísa Marques da Silva”, o que te parece?
- Boa! Parece-me bem. Ninguém vai desconfiar.
Diogo ficou uns segundo a saborear o momento.
- E como é que se vai chamar o livro? – perguntou Simão.
- Põe lá esse cérebro de galinha a adivinhar, se fazes favor. Acho que até tu chegas lá.
- mISTério@Tagus?
- Exacto!
- Perfeito!

BRONCAS DO LIVRO
(The BEST BOOK BLOOPERS)

Cena 1:
- Simão, estão pelo menos cinco polícias ali, sem contar com o meu pai, e... e  parece que... parece que está um corpo no chão.
- O quê? – Simão parou também. – O que é que... ei... acho que tens razão. E... penso que é uma mulher... estou a ver cabelo vestido... quer dizer... cabelo comprido.
- Ah! Ah! Ah! “Cabelo vestido”, essa foi boa.
- Ah! Ah! Ah!

Cena 2
- Mas alguma vez pensaste que eram a sério? Ai, eu sempre soube que eras um medricas, Simão. Burro e medricas! Como é que eu consigo ser teu amigo?
- Ora, não sejas parvo. Depois do que aconteceu ontem... tu também não estavas tranquilo.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Estava tranquilo.
- Não estavas.
- Porra, Simão, não era suposto dizeres qualquer coisas mais inteligente?
- Esqueci-me do texto. Ah! Ah! Ah!



Cena 3
Assim, sem se atrever a olhar para trás, para a criatura que lhe transformava a penugem do pescoço em algodão doce, devido ao enjoativo bafo açucarado, deu uma volta larga sobre o seu potencial predador, aproximou se da porta do A2 e gritou para os colegas que ali estavam:
- Amigos... uma pastilha Gorila... alguém tem? Dava-nos jeitinho.
Nada aconteceu durante dez longos segundos.
- Amigos... uma pastilha Gorila... alguém tem? Dava-nos jeitinho – repetiu Diogo.
De novo, nenhuma resposta.
- Amigos... uma pastilha Gorila... alguém tem? Dava-nos jeitinho – tornou Diogo pela terceira vez.
Silêncio.
- Oh, cambada de anormais, é suposto vocês abrirem a porta e darem-me uma pastilha – grita Diogo irritado.
A porta abre-se e ouvem-se gargalhadas. Clarissa explica, no meio de risos
- Comemos as pastilhas todas. Desculpem. Podemos ir de novo ao bar comprar mais?
- Ah, ah, ah! Muito engraçadinhos... Palhaços.

Cena 4
Diogo entrou no gabinete sem bater e, como o professor estava de costas para a porta, não o ouviu entrar. O estudante contornou a secretária e sentou-se na cadeira à frente desta, sobressaltando o professor Rui Trindade que caiu da sua própria cadeira com o susto. Ouvem-se gargalhadas atrás da secretaria de Ruindade e Diogo vai ajudá-lo a levantar-se.
- Desculpem, exagerei no sobressalto. Esqueci-me que estava numa cadeira que tinha rodas.

Cena 5
Sem pensar duas vezes e sem perder tempo a desamarrar a irmã ou a tirar-lhe a mordaça, Simão pegou nela ao colo e começou a dirigir-se para a porta, sempre seguido por François. Teve de parar uma vez, dado que o Minotauro e Hans tinham voltado a lutar corpo a corpo e rolavam agora, perigosamente, de um lado para o outro, no meio do chão. Sofia gritava e mexia-se tanto que Simão acabou por cair ao chão com ela nos braços. François, que caminhava colado a Simão, foi apanhado desprevenido, e caiu também sobre eles. Hans e o Minotauro, que lutavam na sala, não deram conta que os três se encontravam estatelados no chão e acabaram em cima deles.
- Eh pá, tirem-me estes tipos de cima – gritava François, que parecia estar a sufocar.
- Vocês estão bem? – perguntou Diogo, ajudando o Minotauro a erguer-se.
- Eu acho que parti um chifre – gemeu este.
- Sim, Miguel, já vamos ver isso. E vocês malta, estão todos bem?
 Gargalhadas.
- Iá, todos bem. Mas deixa-me dizer ao senhor Hans que ele é um grandessíssimo gordo – disse Sofia entre risadas.


Bibliografia:

•	As poesias de Ary dos Santos podem ser encontradas no livro: “Obra Poética”. Edições Avante. 2000.

•	A poesia de Camões é adaptadas do poema “Mais Há-de Perder quem Mais Alcança”.

•	A poesia recitada pela Florbela Espanca é do livro “Sonetos”, 4ª edição, Livraria Estante Editora.
TítuloUm passeio pelo infernoAutoraLuísa Marques da SilvaTodos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da SilvaCapa(darling, repara, não há capa)2ª ediçãoLisboa, Setembro de 2015WNFEhttp://wnfe.my-free.websiteEsta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.ptImaginem uma planície cujos limites se perdem.Imaginem areia. Areia e mais areia. Quilos e quilómetros de areia grossa e quente. Um areal imenso que o reino vegetal desistiu de conquistar, tendo apenas deixado para trás uns ridículos arbustos, secos e tímidos, que definham aqui e além.Imaginem um sol de meio dia, escaldante, que faz doer os olhos.Imaginem uma mulher, a Liseta. Profissão? Secretária. Saia rosa, blusa branca, sapatos azuis, saltos altos, cabelo pintado – pontas louras, raízes escuras, curto – olhos castanhos, pestanudos. Bonitinha.Liseta está no meio da planície. Está cansada. Tem muito calor e muita sede. Manchas de suor desfeiam lhe a camisa branca, que se cola ao corpo. O cabelo está num desalinho. Os olhos estão borrados: já chorou; não percebe como é que ali foi parar, só sabe que tem de continuar.Tira os sapatos, e inicia a caminhada, sentindo a areia a queimar lhe os pés. Não se importa. De qualquer maneira já não aguentava os saltos.Caminha uma boa meia hora naquele deserto inóspito e escaldante, quando ao fundo vê uma nuvem amarela. "Borboletas", pensa Liseta estacando para observar o primeiro sinal de vida. A nuvem aproxima se e revela se um grupo de post its amarelos colados dois a dois pela lapela aderente. Post its voadores? Olha os embasbacada.As “borboletas” vão se aproximando, mais e mais, mais perto… cada vez mais perto… e estão à volta dela. Esvoaçam em torno da Liseta. Batem as asas, quase graciosas, rodopiam… dançam para ela? Mas num segundo atacam na: despedaçam se contra o seu corpo, Kamikazes de papel que pouco mais fazem do que incomodar. Liseta repele as, sacode as, uma a uma. Mas são às centenas e a patética luta dura longos e infernais minutos: ao primeiro toque as irritantes borboletas colantes desprendem se da sua roupa, da sua pele, dos seus cabelos e caem ao chão. E morrem. E morrem. E morrem. E… finalmente … a última!Liseta afasta se, perturbada. Não percebe porque é que a atacaram…Recomeça a marcha. E logo depois o barulho de passos, uma sombra que se desloca na aridez da planície. A sombra aproxima se. Liseta não quer acreditar nos seus olhos: um exército de molins e bics saltita firmemente na sua direcção. Pára de novo. Está a dez metros dos milhares de canetas que assumem organizadamente formação, de acordo com as cores e o tipo de escrita. Destacam se um afia e uma caneta de feltro preta. Esta última entra para dentro do primeiro, que a ejecta para cima da embasbacada Liseta, que não tem tempo de evitar que a caneta malandra lhe desenhe um bigode no rosto. Liseta repele a, e, nesse instante dá se conta de um movimento no seio do exército canetil: uma bic cristal avança aos saltinhos, e, ao seu sinal, quando lhe salta a tampa, todas as canetas soltam a tampa e libertam tinta sobre Liseta. A pobre secretária grita histericamente ao sentir se imunda, coberta por uma pasta preta, verde, vermelha e azul, que lhe escorre no corpo, da ponta dos cabelos aos pés nus. Desata a correr desesperada. Corre, corre até não poder mais. Até que pisa algo de mole, e ouve um zumbido atrás: pisara um ninho de clips rastejantes, que não perdoam a violação de privacidade. Beliscam na e beliscam na. Beliscões pequeninos e maldosos nos pés e nas pernas. Enquanto ela corre, uns deixam de a perseguir, outros perdem a vida cravando se na sua pele. Até que Liseta pára, esgotada. Arranca com cuidado os clips que se tinham pregado a ela. Tem feridas por todo o lado. Chora. Dói. Depois acalma se. Tem de continuar. Não há ninguém para ajudar. Só depende de si. E apesar do desespero, ainda acredita na salvação. Coitada da Liseta. Não sabe que o pior ainda está para vir…Ouve uma campainha nas suas costas. Volta se. Um telefone. Um telefone monstruoso que se aproxima e que pára a uma centena de metros dela. Observam se.Ai! Ai que lhe quer mal. Liseta começa de novo a correr. Sabe que o telefone não é amigo. E não tem de esperar muito para ter a confirmação do seu medo: o telefone lança pelos ares o auscultador, cuja sombra cobre a de Liseta. O fio enrola se no seu corpo e a rapariga cai pesadamente na areia quente. Apavorada, sente as cordas a esmagarem lhe os ossos. Grita. Grita histericamente. E ao seu grito acorre um furador carnívoro, satisfeito por já ter a presa imobilizada, que se prepara para lhe arrancar pequenas bolinhas de carne do corpo. Ao ataque do furador, Liseta contorce se e o fio do telefone entra na boca voraz do furador carnívoro, que o trinca sem escrúpulos. Num estremecimento de dor, o telefone afrouxa o fio, o aperto relaxa e Liseta consegue libertar se. Os dois monstros lutam agora entre si. Mas Liseta não assiste, não quer ver, não quer saber. Foge de novo, descontrolada. Na sua corrida louca, cruza se com um agrafador covarde que a ataca. Dolorosos ovos agrafo, parasitas, cortam lhe a pele, em minúsculas feridas. Não sente, só quer fugir. Que a deixem...Mas é tarde. Era esperada por um grupo de punaises que a vigiava havia uns minutos. Atacam na em massa. Gozam com ela: os encarnados desenham lhe a boca, os rosa as maçãs do rosto, os amarelos fazem lhe um penteado, os azuis rasgam lhe as pálpebras.Liseta cai de joelhos, disposta a entregar se. A desistir de lutar. Disposta a morrer.Mas de repente, o silêncio. Os punaises que se vão. Que fogem. Também eles fogem. De quem fogem?Com os olhos feridos, Liseta ainda se apercebe de um movimento à sua direita; é a sua última visão: uma borracha apaga lhe a cabeça. Deixa de pensar, de sentir, de ser. Morre.O cadáver decapitado cai por terra. A calma volta à planície. O sol prepara se para desaparecer. Vai ser uma boa noite para os dossiers, que se vão poder banquetear com o suculento corpo de Liseta.Título
Rapsódia sem dó (maior)

Autora
Luísa Marques da Silva

Todos os direitos reservados ©2015 Luísa Marques da Silva

Capa Invisível
Homem Invisível

1ª edição on-line desta versão
Lisboa, Outubro de 2015

WNFE
http://wnfe.my-free.website

Esta edição pode e deve ser distribuída por todas as alminhas que a quiserem ler.
Comentários, em especial os porreiros, podem ser enviados para wnfe@sapo.pt




Gravação número 1 de Mia Torres:
Doravante, as variáveis HUM, ORC, MIN e ELF denotarão os seguintes indivíduos: HUM: João Torres, Humano, sexo masculino, 11 anos.
ORC: Miguel Torres, Orc, sexo masculino, 6 anos.
MIN: António Torres, Minotauro, sexo masculino, 14 anos.
ELF: Helena Torres, Elfo, sexo feminino, 13 anos.

Excerto de um relatório de Luís Torres:
Foi-me comunicado que fosse para o Algarve passar o fim-de-semana. Dado que não tiro férias há exactamente quatro anos e seis meses, interpretei esse pedido como sendo vosso desejo que descansasse um pouco, pelo que aproveitei para levar a família comigo. Devido aos acontecimentos que relato abaixo, pedia que me informassem **explicitamente** se alguma vez decidirem conceder-me realmente férias, pois o que se passou em Tavira pôs em perigo a vida da minha mulher Mia e dos meus filhos António, Helena, João e Miguel, e isso é algo que não pode voltar a acontecer.

Excerto da redacção de João Torres:
O meu Pai Luís é jornalista privado. De um ricaço tenebroso. Viaja por todo o mundo. Sempre em cima “DOS” acontecimentos. Alguns aparecem no telejornal. Outros não. O ricaço tenebroso sabe sempre para onde o enviar. Mesmo antes das coisas aquecerem. Mesmo antes de terramotos. Mesmo antes de navios se afundarem. Mesmo antes de aviões explodirem. Acho que é um Deus qualquer. Ou pelo menos um semi-Deus.
A minha Mãe Mia é socióloga. Está a fazer doutoramento. Sobre a adopção de crianças potencialmente incompatíveis (como ela diz). Depois do meu nascimento, os meus Pais adoptaram um Minotauro poeta (o António), uma Elfo histérica (a Helena) e um Orc fanático por Legos (o Miguel). E agora... aquilo.  A minha Mãe está sempre a estudar-nos. Ou então a abraçar-nos.
Vou agora contar a nossa última aventura. Aconteceu no Algarve.
Gravação número 25451 de Mia Torres:
No contexto da nossa partida para o Algarve, pedi a HUM, MIN, ORC e ELF que levassem bagagem mínima e pude constatar que: a) as escolhas de cada um são perfeitamente representativas dos traços mais marcantes das suas personalidades; b) a obediência demonstrada por cada indivíduo contraria, em alguns casos, o expectável definido com base nos estereótipos associados a cada raça. As minhas asserções baseiam-se nas observações que se seguem:
- HUM desejava levar os seus livros do Jovem Sherlock Holmes e os Harry Potters. Consegui demovê-lo em três minutos e vinte segundos (leva um de cada).
- ORC desejava levar três caixas de Legos. Consegui demovê-lo em trinta minutos, nos quais se incluem vinte e cinco de castigo no canto (leva um avião e está com sorte, pois enquanto esteve no canto roeu o rodapé).
- MIN desejava levar um best-of do António Gedeão e vinte quilos de costeletas de porco. O primeiro pedido foi aceite; quanto ao outro, consegui demovê-lo em dois segundos, o tempo de lhe explicar que no Algarve existem talhos.
- ELF desejava levar o Magalhães e a Wii. Impossível de demover.

Excerto de um post de Helena Torres no facebook:
Alguém tem um irmão para a troca? O meu irmão Miguel enjoa quando anda de carro. Já imaginaram vomitado de Orc numa viagem de Lisboa ao Algarve?

“Fim de semana em família” por António Torres:
Tavira e a sua ria,
Formosas em adjectivo e nome.
O meu Pai Luís e a minha Mãe Mia,
Torres em apelido e cognome.
Os meus irmãos de todas as raças,
Por vezes chatinhos com’ó caraças,
Todos  juntos num apartamento magnífico,
Com um bem atestado frigorífico.

Amanhã, vamos à praia, bem cedo,
Desafiar o frio de rachar,
Vencer relâmpagos de fazer medo,
Combater o vento glaciar.

Amanhã, contra um Janeiro com chuva a potes,
Caminharão as nossas hostes!

Excerto da redacção de João Torres:
Quase de madrugada, arrancámos para a praia do Barril. Foi lá que se conheceram os meus Pais. O comboio estava em reparação. Fomos a pé. À chuva. A Helena não parou de reclamar. O António comeu todas as suas sanduíches. Comeu também as da minha Mãe. Comeu também as do meu Pai. Depois levou o Miguel aos ombros. Os meus Pais iam de mão dada.
Quando lá chegámos parou de chover. Mas o céu continuou cinzento. Cinzento escuro. Nem um raio de sol. A praia estava deserta. Estendemos as toalhas (molhadas), na areia molhada. Ficámos a ver o mar. Foi fixe. Até a Helena se calou. Por um bocado. Achei que iam aparecer o Nemo e o Náutilus a todo o momento. Não estive muito longe.

Excerto do relatório de Luís Torres:
Não foi a primeira vez que me deparei com alienígenas. Mas foi a primeira vez que me deparei com uma situação potencialmente perigosa tendo a minha família presente. Dado este facto, a política do não interferir, que tenho sempre seguido escrupulosamente nas minhas missões de jornalista independente, não podia estar na minha base das minhas acções.
A primeira nave despenhou-se a menos de cem metros, no mar, pouco depois de Mia se ter dirigido à zona comercial, para ver se havia algum café aberto, com Miguel (que precisava de ir à casa de banho) e com Helena (que queria pentear-se). O primeiro engenho surgiu a tal velocidade que só quando embateu brutalmente na água é que nos apercebemos da sua presença.
Ficámos uns segundos em choque, a olhar para as ondas a bater no seu metal, quando surgiu a segunda nave. Mais uma vez tivemos a sensação de que vinha do nada. Ficou a pairar sobre a nave encalhada e antes que tivéssemos tempo de reagir, começou a disparar sobre esta, que imediatamente ripostou.
Foi nessa altura que arrastei o António e o João para trás de umas dunas, o local mais próximo que oferecia algum esconderijo. Tentei ligar a Mia, mas não tinha rede. Assustado e impotente, assisti à batalha que se desenrolava, tão próxima. Passados uns segundos, a segunda nave parecia estar a vencer, pois a primeira já não disparava.

Gravação número 25465 de Mia Torres:
Durante o nosso fim de semana no Algarve, deparámo-nos com uma violenta escaramuça extra-terrestre, a poucos metros do sítio onde nos encontrávamos. Com base nas observações que descrevo abaixo, constato que ORC e ELF têm uma noção muito pouco amadurecida do conceito de perigo.
- ORC mostra-se assustado e esconde-se atrás de mim. Pego-lhe ao colo e acalma-se quando lhe dou um rebuçado. Na verdade, fica de tal maneira calmo e focado no rebuçado que me ponho a pensar se chegou a estar realmente assustado.
 - ELF aproveita a minha distracção e corre de telemóvel em punho, a filmar, em direcção ao acontecimento, que se desenrola muito próximo do local onde deixei o Luís e os miúdos, que consigo avistar escondidos atrás de umas dunas. Temo pela sua segurança.

Tweet de @ElfaGira
YES! Bom demais: 2 naves espaciais em guerra! Vejam o vídeo <AQUI>! #war #alien

“Tonta Helena” por António Torres:
E vejo que a bela e pequena Helena,
Corre para o perigo com o telelé em riste.
Tão tonta que até dá pena.
Para além de assustado, fico triste.

Tudo faço para a salvar,
Mas quando chego ao pé dela,
Continua,  louca, a filmar.
Dou-lhe uma sacudidela.
Olha-me com assombro.
Pego-lhe ao colo e parto com ela ao ombro.


Excerto da redacção de João Torres:
O meu Pai ralhou com a Helena. Chamou-lhe inconsciente. A Helena amuou. Entretanto, a nave vencedora decidiu aterrar. Exactamente no espaço entre nós e a minha Mãe. Quando percebeu onde iam aterrar, o António desapareceu em direcção aos cafés. É mesmo herói o meu irmão Minotauro! Passou por baixo da nave e foi salvar a minha Mãe e o meu irmão Miguel. Quando o Pai reparou, quis ir atrás dele. Mas foi impedido por um casal. Apareceram de repente. Magros. Altos. Loiros. Disseram nos para não fazer barulho. E para os seguirmos. Viviam numa duna. Exacto: numa duna. A dois metros. Impossível detectar que aquela duna era uma casa. Explicaram-nos que o enquadramento paisagístico os preocupava. Não tive dúvidas de que eram Elfos das Dunas. Ou então eram dois dos Abba.

Gravação número 25473 de Mia Torres:
Na situação que descrevo, estou com ORC e MIN (que se nos juntou), a observar uma nave espacial a aterrar muito perto do sítio onde nos encontramos. Para meu horror, dela sai uma dezena de gafanhotos gigantes. Marcham como nós e têm para lá do metro e oitenta. Noto ainda, já apavorada, que também têm dentes de vampiros. Sem conseguir controlar o pânico na voz, informo MIN que os cafés estão todos fechados e que não temos sítio para fugir.
A observação dos seguintes comportamentos permite-me reforçar a minha nota anterior de que a semântica da palavra “perigo” é desconhecida para ORC, para além de me permitir afirmar que MIN é, no seu mais íntimo, um guerreiro:
- ORC come o seu rebuçado e brinca com o seu avião de Legos.
- MIN mantém o seu ar calmo habitual. No entanto, pega em ORC ao colo e rebenta a porta de um estabelecimento comercial, com um aparentemente ligeiro pontapé. Entramos numa sala com um grande balcão, uma dúzia de mesas e cadeiras, uma Jukebox e muito pó. MIN conduz-nos, decidido, para uma arrecadação, nas traseiras do café, onde se encontram vários caixotes e uma mesa velha; vira-a ao contrário e parte-lhe uma perna sem qualquer esforço. Está pronto para lutar.
Não posso deixar de pensar que nunca me tinha ocorrido que o meu doce e pacífico filhinho poeta fosse também um lutador.

“O Minotauro e o monstro” por António Torres:
Naqueles momentos de tensão,
Não percebo bem o que me aconteceu.
Só sei que eu,
Sem necessidade de reflexão,
Sabia exactamente como destruir,
Os gajos que nos estavam a invadir.
E o pior é que até achei que ia ser giro,
Dar cabo dos gafanhotos-vampiro.

Excerto do relatório de Luís Torres:
Os incríveis Dirck van Marnix e a sua mulher, Agatha, levaram-nos para sua casa, onde estávamos em segurança. Eu queria ir ter com Mia e restantes miúdos, mas eles explicaram-me que conheciam um caminho discreto, que partia das traseiras da residência e que seguia, entre as dunas, até aos cafés, resultando numa travessia menos perigosa. Apesar de apoquentado por desconhecer a situação exacta da minha mulher e de dois dos meus filhos, e por saber nos próximos de potenciais inimigos de outras galáxias, desfrutei por uns minutos de um espaço que poucos têm o privilégio de conhecer, pelo que aproveito para descrever o fascínio que me despertou a casa destes Holandeses incríveis. Completamente integrada na paisagem, o interior é constituído por meia dúzia de divisões, cuidadosamente escavadas na areia, espartanas, mas, ainda assim, acolhedoras. Nelas não se encontram plásticos; nada de televisões ou computadores; não identifiquei uma única peça do IKEA. Todo o mobiliário parecia ser artesanal, construído a partir de matéria prima variada. No Anexo A poderão encontrar uma descrição detalhada da localização, arquitectura e mobiliário da casa dos van Marnix. Pedia, claro, que esta informação seja mantida secreta.
Encontrámos mais umas seis pessoas naquela casa, todas com a mesma tez bronzeada, ar calmo e saudável. Ninguém diria que estavam duas naves espaciais no exterior.

Excerto da redacção de João Torres:
Helena quis ficar na casa dos Elfos Marnix, porque a Agatha se ofereceu para lhe fazer um tereré. O meu Pai e eu seguimos pelo caminho secreto das dunas. Os Elfos ensinaram nos. Fiquei à espera de ter de fazer um pacto de sangue para ter essa informação. Mas não foi preciso.
Continuava a não haver um único raio da Sol. Parecia quase noite. Tive medo de pôr o pé num verme das areias ou de cair em areia movediça.
Entretanto, ouvimos uns barulhos esquisitos. O meu Pai achou que era a minha Mãe. Avançou uns metros. Mas eu desconfiei. Achei que deviam ser monstros. Ou ninjas. Ou devoradores da morte. Escondemo-nos atrás de um caixote de lixo. Mesmo a tempo. Afinal eram uns gafanhotos enormes. Uns dez. Com dentes de vampiro. E umas armas esquisitas à cintura. Pararam à frente de um café que tinha a porta toda rebentada. Entraram. Baptizei-os de Gafas.

Excerto do relatório de Luís Torres:
Não consegui identificar aquela espécie. Sem um mínimo de rigor científico, apenas posso dizer que o que me ocorreu na altura foi que tais criaturas pareciam saídas do filme Distrito 9. No anexo B poderão consultar uma descrição detalhada das características que lhes pude observar e que talvez vos permitam localizá-la no vosso mapa espaço-tempo.
Preocupado por não ver a minha mulher e filhos em lado nenhum, optei por tentar ligar a Mia. Para grande alívio, tinha finalmente rede.

Gravação número 25479 de Mia Torres:
Ainda no quadro do fim de semana no Algarve, encontrámo-nos numa situação dramática, escondidos num café de praia abandonado, em risco de sermos capturados por extra-terrestres, dado que estes acabaram por entrar no estabelecimento onde estávamos escondidos. As observações que relato permitem-me corroborar afirmações anteriores, onde se incluem a de que ORC não deve muito à higiene. São estas:
- ORC comia o que pensei originalmente ser um rebuçado e que depois percebi ser uma barata; enquanto trincava o bicho, continuava a brincava com o seu avião de Legos, como se estivesse no seu quarto.
- MIN tinha os músculos tensos e, encostado à porta, escutava o que se passava do outro lado. Estava, sem dúvida nenhuma, preparado para a luta.
Foi quanto a porra do meu telemóvel se lembrou de tocar.

Excerto de um post do blog de Helena Torres:
Não foi fácil escolher as cores das linhas porque não se via muito bem. Tive receio de ficar foleira, mas claro que consegui ficar ainda mais gira.
Podem ver um vídeo a explicar como se faz um tereré <AQUI> (é canja).

Gravação número 25502 de Mia Torres:
Novas provas de que terei que ter urgentemente uma conversa com ORC sobre higiene e hábitos pouco saudáveis e socialmente condenáveis, e de que MIN é um combatente de corpo e alma: mal o telemóvel tocou, MIN empurrou-me a mim e a ORC para trás dos caixotes, onde se escondeu também. No chão ficou o avião de ORC que não se apercebeu de que tinha deixado para trás um dos seus objectos mais queridos, pois entretinha-se agora a analisar os bicharocos que se encontravam no nosso novo esconderijo. A porta da arrecadação abriu-se e penso que fui a única que esteve à beira do colapso nervoso, enquanto o raio do gafanhoto-vampiro fazia a vistoria da divisão. A nossa sorte foi não ter acendido a luz e a pouca que entrava na janela ter permitido que nos mantivéssemos na penumbra. Nesses minutos, muito tensos: a) ORC comia, deliciado, as aranhas que encontrava; b) MIN esperava, pacientemente, que o gafanhoto se fosse embora, preparado para o atacar com o pé da mesa, se fosse caso disso.
Foi quando começámos a ouvir (a ouvir? Nem quis acreditar!) a Marisa. Quase saltei com o susto. Aqueles tontos tinham conseguido pôr a Jukebox a funcionar! E, na realidade, a voz maravilhosa de Marisa salvou-nos a vida!
Curioso, o repugnante insecto virou as costas e preparou-se para partir. Foi quando reparou no avião de ORC, caído no chão, ao lado da porta. Apanhou-o e saiu.

Excerto da redacção de João Torres:
Ouvimos fados e aproximámo-nos do café. Espreitámos por um janela. Os Gafas estavam muito agitados. A conversar. Todos aos mesmo tempo. Numa linguagem de grilo. Deviam falar da música. E de cerveja. É que um deles estava a beber cerveja. Fiquei à espera que a sua cabeça explodisse. Mas não aconteceu. Os outros foram também beber. Só que havia pouca cerveja. Acabou e chatearam-se. Começaram a empurrar-se. Um puxou da arma estranha. Reduziu dois outros a nada. Depois outro disparou sobre esse. Também o desfez em pó. Depois outro disparou sobre este. A seguir apontou a arma aos outros. Lá sossegaram, os Gafas.

Excerto do relatório de Luís Torres:
Devo dizer que fiquei deveras surpreendido quando os vi acalmar, pois após terem eliminado à queima roupa quatro dos seus elementos, não pensei que voltassem a apresentar tal condição de serenidade. Conversaram na sua linguagem estranhíssima e saíram do estabelecimento. Para meu grande deleite, dirigiram-se à nave, o que me deu esperanças de ter algum tempo para procurar Mia e os miúdos, e de os levar para porto seguro. Infelizmente, Helena já tinha acabado de fazer aquela coisa no cabelo e dirigia-se ao nosso encontro. Pior, vinha a ouvir música, provavelmente aos berros (apesar de todos os meus esforços, quase diários, para lhe tentar explicar que a música muito alta dá cabo de uma funcionalidade importante – a audição), pelo que só se apercebeu da presença das criaturas quando praticamente lhes caiu nos braços (ou nas patas, para ser preciso).  Foi também nesse momento de pânico que observei, com grande horror, o avião de Legos do meu filho Miguel nas mãos (ou nas garras para ser mais exacto) de um dos alienígenas. Se me for permitido expressar uma emoção, devo confessar que senti uma angústia enorme.

Excerto de um post de Helena Torres no facebook:
Nem queria acreditar: à minha frente uns insectos bué nojentos, com uns dentes dignos de figurar no Twilight. Por momentos tive pena deles, por serem tão feios. Infelizmente não tive tempo de lhes tirar uma foto, porque apontaram umas armas na minha direcção e achei que era melhor gritar imenso e fugir ao mesmo tempo.

“Corre Helena” por António Torres:
Saímos do café sorrateiramente,
Apesar do perigo já não parecer iminente.
Mas outros sustos estavam para vir,
E não tivemos tempo de descontrair.
É que vi o meu Pai e o meu Irmão João,
Correr atrás dos bicharocos.
Primeiro, achei que estavam loucos,
E nem quis acreditar na cena.
Depois apercebi-me com aflição,
Que os insectos corriam atrás de Helena.

Excerto da redacção de João Torres:
Nunca pensei que a Helena fosse TÃO Legolas. A diferença era que gritava histericamente. Mas acho que isso até a tornava mais assustadora. Conseguiu desviar se de todos os tiros. Conseguiu pôr os bichos a disparar uns sobre os outros. Conseguiu dar um mortal para trás. Subindo uma parede. Conseguiu espetar um velho pauzinho de Perna de Pau no cérebro de um Gafa.
De repente, vindos não sei de onde, o Miguel e o António também atacaram. O Miguel agarrou-se às pernas do Gafa que tinha o avião. Deu-lhe dentadas no braço até ele largar o Lego. Depois apanhou as peças que se tinham soltado e foi reconstruir o avião. O António acabou com esse Gafa. Com um grande soco. Depois usou o corpo dele como arma. Derrubou outro Gafa. E outro.
Vi a minha Mãe ao longe. Estava a falar para o seu gravador. Parou por uns segundos. Pegou numa pedra. Fez pontaria. Acertou na cabeça de um Gafa que ia disparar sobre o meu Pai. Em cheio. Fiquei impressionado.
Também tive a minha oportunidade de brilhar. Um Gafa caiu-me aos pés. Lembrei me daquele golo do Figo. No Europeu de 2000. Dei-lhe o meu melhor pontapé. A cabeça foi parar dentro de um caixote de lixo. João 1, Gafa 0.

Excerto do relatório de Luís Torres:
Se a segurança dos meus filhos não estivesse em causa, teria certamente conseguido ser mais objectivo nas minhas acções. No entanto, como Pai de família, cabia-me a mim a missão de defender os meus jovens e frágeis filhos, pelo que me lancei imediatamente na batalha contra os terríveis insectos. Comecei com um uppercut de fazer inveja ao Mike Tyson, que quase lascou o dente à minha primeira vítima. Um segundo soco, mais ao estilo Muhammad Ali, fê-lo ficar a olhar para mim, com um ar abananado. Preparava um elegante back kick para arrasar com a fera quando me apercebi que esta apontava a arma na minha direcção e estava pronta a disparar. Já via a vida a andar para trás quando, subitamente, a criatura tombou à minha frente. Certamente o efeito, algo retardado, dos meus socos poderosos.

Gravação número 25505 de Mia Torres:
Esta disputa veio provar a minha hipótese científica: um conjunto de crianças aparentemente incompatíveis, inserido numa verdadeira família – que deixa espaço à evolução dos traços pessoais de cada indivíduo e lhes fornece uma boa educação de base, regras precisas e muito carinho –  consegue estabelecer laços familiares muito fortes e operar como um grupo coeso. Esta pequena batalha veio confirmá-lo: o trabalho de equipa das crianças parecia coreografado. Todos contribuíram para o mesmo objectivo – arrasar com os gafanhotos-vampiro –, até o pequeno Miguel. Conscientes dos pontos fortes e das fraquezas de cada um, organizaram-se com espontaneidade, de modo a tirar o melhor partido das diferentes possibilidades individuais e, ao mesmo tempo, minimizar os calcanhares de Aquiles existentes.
Penso que a minha hipótese fica assim provada e não há maneira de a refutar.

Excerto de um post de Helena Torres no facebook:
Acreditam que no melhor da batalha, a porra de um raio de Sol veio estragar tudo? Um raiozinho ridículo e os tipos dissolvem-se em pó! Todos aos mesmo tempo. No mais divertido da festa. Se vivêssemos no Norte da Europa, estas coisas nunca aconteciam. Maldito Sol. Bahhh.

Excerto de uma poesia de António Torres:
Depois da tempestade,
Vem a bonança
E a necessidade
De encher a pança.

Descobri trinta latas de salsichas de galinha,
E setenta de sardinhas em azeite.
Comi-as todas numa tigelinha,
Com grande deleite.

Excerto de um mail de Helena Torres para uma amiga:
Nem imaginas: ficámos à espera que o António DEVORASSE o café!! Até à última migalha!! Às vezes, acho que ele é como os brontossauros que tinham de comer todo o dia para alimentarem aqueles corpinhos... É que o António tem quase dois metros e pesa mais de cem quilos. Ah...  e ainda está em crescimento. ☺ Para teres uma boa ideia de como ele é: costuma riscar o tecto da dispensa com os cornos (o que deixa a minha Mãe completamente FURIOSA). LOL!

Excerto da redacção de João Torres:
Voltámos à praia. Para recolher as toalhas. Apanhámos um susto. Estavam lá três criaturas azuis. Entre o Estrunfe e o Na’vi.
Na verdade, eram muito parecidos com os Na’vi. Mas tinham um nariz de batata. Também tinham um pompom no rabo. Usavam um chapéu branco. Alto. Como os Estrumpfs. Eram mais atarracados que os Na’vi.
Havia um ser do sexo masculino. Um do sexo feminino. E um bebé. Não era preciso falarmos. Percebíamos o que queriam dizer. Ouvia-se nas nossas cabeças. Disseram que vinham em paz. Aproximaram-se. Puseram o bebé nos braços da minha Mãe. Queriam deixar o seu bebé no nosso planeta. Eram como os cucos.

Excerto do relatório de Luís Torres:
Esclareceram-nos que, normalmente, as crias eram deixadas em ninhos relativamente próximos. No entanto, dado que o seu planeta estava em guerra, tinham optado por procurar um local seguro numa vizinhança de maior raio. Vi a minha mulher empalidecer. E senti-os a comunicar, num discurso literalmente surdo. Mia estava chocada, pois não compreendia como se podia abandonar um filho.
Replicaram que estava na sua natureza, que assim agiam desde que se lembravam de existir. Explicaram-nos que procuravam Portugal – o seu computador indicara-o como um dos melhores países da Terra para se viver, apesar dos seus habitantes não se darem verdadeiramente conta disso. Infelizmente, tinham-se enganado nas coordenadas e tinham ido parar ao planeta dos gafanhoto-vampiro, que os tinham perseguido. Afirmaram que, de qualquer modo, não estavam realmente a abandonar o bebé, pois voltavam sempre, cinquenta anos depois, para reencontrar o filho, inteirar-se da vida que levara e aprender com ele novos hábitos, novos costumes, novos valores. Asseguraram-nos que escolhiam cuidadosamente o agregado familiar onde iam deixar os descendentes. E que nós éramos os escolhidos.
Olhei para Mia e estupidamente comentei que era como deixar um filho na creche, mas por cinquenta anos. Mia, olhou para mim muito séria. Depois, subitamente, sorriu.


Gravação 25510 de Mia Torres:
Os comportamentos que descrevo permitiram-me concluir que as crianças estão abertas a novas experiências. Foram estas as suas reacções à possibilidade de terem um novo irmão:
- HUM, curioso, tenta espreitar a carinha do bebé que tenho nos braços.
- ORC continua a comer os chupa-chupas e sorri-me (tomo nota de que ORC precisa urgentemente de ir ao dentista).
- MIN põe-me, carinhosamente, uma mão no ombro (e quase me desloca a omoplata). Chama-me a atenção para o problema que vai ser inserir esta criatura no serviço social português. Depois encolhe os ombros e também me sorri.
- ELF olha-me com aquele grande olhos profundos, nos quais leio mais um incentivo para avançar.

Excerto de um post de Helena Torres no facebook:
Nem queria acreditar na minha Mãe! Fiquei tão chocada que nem tive tempo para lhe dizer que se fosse uma rapariga, eu não estaria disponível para partilhar o meu quarto, nem a minha roupa, nem as minhas maquilhagens. Grrr. ☹
E tenho a certeza de ter ouvido os dois tipos azuis darem uma gargalhada, quando se foram embora.

Excerto de uma poesia de António Torres:
Mais um jovem irmão para brincar,
Nesta família tão animada.
Mas tenho de confessar,
Que o que queria mesmo era dar-lhe uma dentada.

Mas bem sei,
Que tal nunca farei!
Pois o meu pequeno novo irmão,
Ocupa já um lugar no meu coração.


Excerto da redacção de João Torres:
Ficámos assustados quando descobrimos que largava pêlo do pompom do rabo. Também ficámos assustados quando vimos que tinha sete dedos gordos. Com garras. Afiadíssimas. Em cada mão.
A minha Mãe explicou que só saberemos se é uma rapariga ou rapaz aos três anos. Agora tem só dois meses. Mas já corre por todo o lado. Gosta de comer cotão. E plástico. O Miguel anda desesperado. Já lhe desapareceram muitos Legos.
De resto, até é porreiro. Ando a tentar ensiná-lo a ler. Começámos pelo Senhor dos Anéis.
