Title : A Scena Odio

Author : José Almada Negreiros

Release Date : September 16 , 2007 [ EBook #22615 ]

Language : Portuguese




A ALVARO DE CAMPOS

_ Excerptos poema desbaratado
escripto durante
três dias três noites durou
revolução 14 Maio 1915 . _


Satanizo-Me Tara Vara Moysés !
O castigo serpentes é-Me riso dentes ,
Inferno arder Meu cantar !
Sou Vermelho-Niagára sexos escancarados chicotes cossacos !
Sou Pan-Demonio-Trifauce enfermiço Gula !
Sou Genio Zarathustra Taças Maré-Alta !
Sou Raiva Medusa Damnação Sol !

Ladram-Me Vida vivê-La
só deram Uma !
Hão-de lati-La sina !
agora quero vivê-La !
Hei-de Poeta cantá-La Gala sonora dina !
Hei-de Gloria desannuviá-La !
Hei-de Guindaste içá-La Esfinge
Valla commum onde Me querem rir !
Hei-de trovão-clarim levá-La Luz
ás Almas-Noites Jardim Lagrymas !
Hei-de bombo rufá-La pompa Pompeia
Funeraes Mim !
Hei-de Alfange-Mahoma
cantar Sodoma Voz Nero !
Hei-de ser Fuas Virgem Milagre ,
hei-de ser galope opiado doido , opiado doido . . . ,
hei-de ser Attila , hei-de Nero , hei-de Eu ,
cantar Attila , cantar Nero , cantar Eu !

Sou throno Abandono , mal-fadado ,
iras barbaros , Avós .
Oiço ainda Berlinda d'Eu ser sina
gemidos vencidos fracos ,
ruidos famintos saque ,
ais distantes Maldição eterna Voz antiga !
Sou ruinas razas , innocentes
azas rapinas afogadas .
Sou reliquias martyres impotentes
sequestradas antros Vicio Virtude .
Sou clausura Sancta professa ,
Mãe exilada Mal ,
Hostia d'Angustia Claustro ,
freira demente donzella ,
virtude sosinha cella
penitencia sexo !
Sou rasto espesinhado d'Invasores
cruzaram sangue , desvirgando-o .
Sou Raiva atavica Tavoras ,
sangue bastardo Nero ,
odio ultimo instante
condemnado innocente !
A podenga Limbo mordeu raivosa
pernas nuas minh'Alma baptismo . . .
Ah ! sinto , claramente , nasci
praga ciumes !
Eu sete pragas sobre Nylo
Alma Borgias penar !

E vivo aqui desterrado Job
Vida-gemea d'Eu ser feliz !
E vivo aqui sepultado vivo
Verdade nunca ser Eu !
Sou apenas Mendigo Mim-Proprio ,
orphão Virgem sentir .

( Pezam kilos Meu querer
salas-de-espera Mim .
Tu chegas sempre primeiro . . .
Eu volto sempre amanhã . . .
Agora vou esperar morras .
Mas és tantos não morres . . .
Vou deixar d'esp'rar morras
--Vou deixar d'esp'rar Mim ? ! . . . )

Ah ! sinto , claramente , nasci
praga ciumes !
Eu sete pragas sobre Nylo
Alma Borgias penar !

Hei-de , entretanto , gastar garganta
insultar-te , ó bêsta !
Hei-de morder-te ponta rabo
pôr-te mãos chão , logar !
Ahi ! Saltímbanco-bando bandoleiros nefastos !
Quadrilheiros contrabandistas Imbecilidade !
Ahi ! Espelho-aleijão Sentimento ,
macaco-intruja Alma-realejo !
Ahi ! maquerelle Ignorancia !
Silenceur Genio-Tempestade !
Spleen Indigestão !
Ahi ! meia-tijella , travão Ascensões !
Ahi ! povo judeu Christos Christo !
Ó burguezia ! ó ideal i pequeno !
Ó ideal rocócó Mendes Possidonios !
Ó cofre d'indigentes
cuja personalidade é moral todos !
Ó geral mediocridade !
Ó claque ignobil vulgar , protagonista normal !
Ó catitismo lindezas d'estalo !
Ahi ! lucro facil ,
cartilha-cabotina limitados , restringidos !
Ahi ! dique impecilho Canal Luz !
Ó coito d'impotentes
corar sol riacho Estupidez !
Ahi ! Zero-barometro Convicção !
bitola chega , basta , não quero !
Ahi ! plebeismo aristocratisado preço panamá !
erudição calça xadrez !
competencia relogio d'oiro
corrente suores Brazil
berloques cornos buffalo !

Zutt ! bruto-parvo-nada
Me roubaste tudo :
'té Me roubaste Vida
não Me deixaste nada !
Me deixaste Morte !
Zutt ! poeira-pingo-microbio
gemes pequenissimo gemidos gigantes ,
gravido dôr profeta colossal !
Zutt ! elefante-berloque parasita não presta !
Zutt ! bugiganga-celluloide-bagatella !
Zutt ! bêsta !
Zutt ! bácoro ! !
Zutt ! merda ! ! !

E , tambem , vieille-roche , castello medieval
fechado dentro ruinas !
Fiel epitaphio cronicas aduladoras !
E tambem , ó sangue azul antigo
já nasceste co'a biographia feita !
Ó pagem loiro cortezias-avozinhas !
Ó pergaminho amarello-mumia
grandes galas brancas paradas
victorias torneios-loterias
donzellas-glorias !
Ó resto sceptros , fumo cinzas !
Ó lavas frias vulcão pyrotechnico
chuvas d'oiros cabeleiras prateadas !
Ó estilhaços heraldicos vitraes
despegados lentamente sobre tanque silencio !
Ó cedro secular
debruçado muro Quinta sobre estrada
estorvar caminho Mala-posta !

E vós tambem , ó Gentes Pensamento ,
ó Personalidades , ó Homens !
Artistas todas partes , cristãos patria ,
Christos vencidos serem só Um !
E vós , ó Genios Expressão ,
vós tambem , ó Genios Voz !
Ó alem-infinito regressos , nostalgias ,
Espectadores gratuitos Drama-Imenso Vós-Mesmos !
Prophetas cladestinos
Naufragio Vossos Destinos !

E tambem , theoricos-irmãos-gemeos
sentir internacional !
Ó escravos Independencia !

E tambem , Belleza Canalha
co'a sensibilidade manchada vinho !
O lyrio bravo Floresta-Ardida
á meia-porta Miseria !
Ó Fado Má-Sina
illustrações giz
lettra Maldição !
Ó féra vadia viellas açaimada Lei !
O chale lenço resguardar tysica !
Ó franzinas fanico
co'a syphilis collo esquinas !
Ó nu d'aluguer
meia-luz cortinados corridos !
Ó oratorio meretriz mendigar gorgetas
pr'á Senhora Boa-Sorte !
Ó gentes tatuadas calão !
Ó carro vendado Penitenciaria !

E tambem , ó Humilde , ó Símples !
enjaulados vossa Ignorancia !
Ó pé descalço callejar cerebro !
Ó musculos saude ter fechada casa pensar !
Ó alguidar assôrda fria
ceia-fadiga dôr-candeia !
Ó esteiras duras pr'a dormir fazer filhos !
Ó carretas Voz Operario
gente preto pé philarmonica atraz !
Ó campas razas engrinaldadas ,
chapões ferro balões vidro !
Ó bota rôta mendingo abandonada pó caminho !
Ó metamorphose-selvagem feras cidade !
Ó geração bons ladrões crucificados Estupidez !

Ó sanfona-saloia fandango campinos !
Ó pampilho Lezirias innundadas Cidade !

E vós varinas sabeis sal
trazeis Mar vosso avental !

E vós tambem , ó moças Provincia
trazeis verde campos
vermelho faces pintadas .

E tambem ó mau gosto
co'a saia baixo vêr-se
falta d'educação !
Ó oiro pechisbegue ( esperteza ciganos )
luzir vermelho verdadeiro blusa chita !
Ó tedio domingo botas novas
musica n'Avenida !
Ó sancta Virgindade
garantir falta lindeza !
Ó bilhete postal illustrado
apparições beijos lado !

Ó Arsenal-fadista ganga azul côco socialista !
Ó sahidas pôr-do-sol Fabricas d'Agonia !

E vós tambem , nojentos Politica
exploraes eleitos Patriotismo !
Maquereaux Patria pariu . . .

E vós tambem , pindericos jornalistas
fazeis cocegas outras coisas
á opinião publica !

E tambem , roberto fardado :
Futrica-te espantalho engalonado ,
apeia-te patas barro ,
larga espada matar
põe penacho rabo !
Rálha-te mercenario , asceta Crueldade !
Espuma-te chumbo Valentia !
Agoniza-te Rilhafolles armado !
Desuniversidadiza-te doutorança chacina ,
sciencia matança !
Groom fardado Nêgra ,
pária Velha !
Encaveira-te espóras luzidias sêres fera !
Despe-te farda ,
desenfia-te Impostura , põe nu , léu
ficas desempregado !
Acouraça-te Senso ,
vomita vez morticinio ,
enche pote raciocinio ,
aprende lêr corações ,
ha fazer
fazer revoluções !
Rebusca sêres selvagem ,
cofre exterminio
calibre maximo !
acaba vez planeta ,
faze-te Deus Mundo dar-lhe fim !
( Ha tanta coisa fazer , Meu Deus !
gente distrahida guerras ! )

Olha não são nada cantarem ti !
tantos mundos !
tantos genios
não fizeram nada ,
deixaram mundo tal !
Olha grandes são , estragados ti !
E serve livro sciencia
experiencia vida
é faz comprehender sciencia livro ?
Antes não ter sciencias !
Antes não ter livros !

Larga cidade masturbadora , febril ,
rabo decepado lagartixa ,
labyrintho cego toupeiras ,
raça ignobeis myopes , tysicos , tarados ,
anemicos , cancerosos arseniados !
Larga cidade !
Larga infamia ruas boulevards ,
vae-vem cynico bandidos mudos ,
mexer esponjoso carne viva ,
sêr-lêsma nojento macabro ,
essess zig-zag chicote auto-fustigante ,
ar expirado espiritista ,
Inferno Dante cantar ,
ruido sol prostituido , impotente velho ,
silencio pneumonico
lua enxovalhada vir lavadeira !

Larga cidade foge !
Larga cidade !
Mas larga tudo primeiro , ouviste ?
Larga tudo !
--Os outros , sentimentos , instinctos ,
larga-te ti tambem , ti principalmente !
Larga tudo vae campo
larga campo tambem !
--Põe-te nascer outra vez !
Não queiras ter pae mãe ,
não queiras ter outros , Intelligencia !
E já Intelligencia : pode parar aqui !
Depois põe-te viver cabeça ,
vê só olhos virem ,
cheira cheiros Terra ,
come Terra dér ,
bebe rios mares ,
--põe-te Natureza !

Mas vives , deixas viver ,
Crápula Egoismo , cartola d'espanta-pardaes !
Mas has-de pagar-Me febre-rodopio
novêllo emmaranhado dôr !
Mas has-de pagar-Me febre-calafrio
abysmo descida Eu não querer descer !
Has-de pagar-Me Absyntho Morfina !
Hei-de ser cigana sina !
Hei-de ser bruxa remorso !
Hei-de desforra-dôr cantar-te buena-dicha
aguas-fortes Goya
cavallo Troya
poemas Poë !
Hei-de feiticeira gallope vassoira
largar-te lagartos Peçônha !
Hei-de vara magica encantar-te arte ganir !
Hei-de reconstruir ti escravatura nêgra !
Hei-de despir-te pelle pouco pouco
carne viva deitar fel ,
carne viva semear vidros ,
semear gúmes ,
lúmes ,
tiros !
Hei-de gosar ti póses diabolicas
theatraes venenos tragicos persa Zoroastro !
Hei-de rasgar-te vrilhas forquilhas croques ,
desfraldar-te canellas mirradas
nêgro pendão piratas !
Hei-de corvo marinho beber-te olhos vêsgos !
Hei-de boia Destino ser braza
naufrago galés horizontes verdes !

Ah sinto claramente nasci
praga ciumes !
Eu sete pragas sobre Nylo
alma Borgias penar !


Title : O Jardim Pierrette

Author : José Almada Negreiros

Release Date : September 23 , 2007 [ EBook #22730 ]

Language : Portuguese





+ Argumento bailado +


Pierrot n'aquella noite pensar disse queria
morrer . Pierrot , coitado , razão : Um dia inteiro ver
Pierrette não é viver !

Deitou-se cançado n'um jardim qualquer . Havia luz
palacio linda menina fazer serão . Pois logo quiz
Deus Nosso Senhor fôsse _ O JARDIM DE PIERRETTE _ .

Pierrot não quiz acreditar ficou contente .
Procurou pedrinha atirou-a . Pierrette ouviu , espreitou
não viu ninguem porque Pierrot tinha-se escondido
canteiros , julgou imaginação d'ella continuou
fazer serão . Pierrot ficou muita raiva ter sido
tão acanhado .

Depois colher flôr atirou-a ainda fôrça .
Então Pierrette reparou não imaginação d'ella
desceu até jardim não viu ninguem porque Pierrot tinha-se
escondido canteiros .

Ora sucedeu Arlequina calhou passar aquelle jardim
viu Pierrot todo encolhido chorar . Arlequina achava imensa
graça Pierrot ser tão distrahido ora tapava
olhos , ora fingia ia beijar deitava fugir
Pierrot cada vez arreliava .

De repente chegou Arlequim andava busca Arlequina ,
então é ralhar até parecia trovão . Mandou
Arlequina casa prometeu boas Pierrot .

Arlequim viu janella onde Pierrette fazia serão
atrevido bater-lhe vidros . Mas pedisse ella
dizia-lhe sempre não até voltou costas
desconsideração .

Arlequina ficado á espreita combinação Pierrot
agarraram-n'o á traiçoeira deram-lhe lição .

Veiu Pierrette pedir perdão elle Arlequim prometeu
emendar-se .

E feitas pazes dançaram toda noite não
havido mal nenhum .




Title : A Invenção Dia Claro

Author : José Almada Negreiros

Release Date : September 29 , 2007 [ EBook #22801 ]

Language : Portuguese






Escripta só maneira todas espécies orgulho ,
seguida démarches Invenção acompanhada confidencias
intimas geraes .

Ensaios iniciação portuguezes revelação pintura

Com retrato autor elle-proprio


primeiro milhar


LISBÔA
"OLISIPO" , APARTADO 145

1921




NOUS SAVONS DONNER NOTRE VIE TOUTE ENTIÉRE TOUS LES JOURS .
BÉNNISSONS LA VIE !
SALUONS LA NAISSANCE DU TRAVAIL NOUVEAU .
LE MONDE N'A PAS D'ÂGES , L'HUMANITÉ SE DÉPLACE TOUT SIMPLEMENT .
JE NE SUIS PAS PRISONNIER DE MA RAISON .
DIEU FAIT MA FORCE ET JE LOUE DIEU .
SPLENDEURS DES VILLES .
POINT DE CANTIQUE--TENIR TOUJOURS LE PAS GAGNÉ .


_ Rimbaud _




[ Nota Transcritor : Aqui surge retrato autor próprio . ]




AO

MEU AMIGO

FERNANDO AMADO





+ O LIVRO +


Entrei livraria . Puz-me contar livros ha
ler anos vida . Não chegam , não duro
metade livraria .

Deve certamente haver outras maneiras salvar pessoa ,
senão perdido .

No entanto , pessoas entravam livraria todas
bem vestidas precisa salvar-se .

* * * * *

Comprei livro filosofia . Filosofia é sciencia trata
vida; justamente necessitava--pôr sciencia
vida .

Li livro filosofia , não ganhei nada , Mãe ! não ganhei nada .

Disseram-me necessario estar já iniciado , ora só
iniciação , é ter sido posto neste mundo á imagem
semelhança Deus . Não basta ?

* * * * *

Imaginava havía tratados vida pessoas ,
ha tratados vida plantas , tudo tão bem explicado , assim
parecidos tratamento ha animaes domesticos ,
não é ? Como cavalos tão bem feitos ha !

Imaginava havia livro pessoas , ha
hostias cuidar febre . Um livro tanta certeza
hostia . Um livro pequenino , duas paginas , hostia .
Um livro dissesse tudo , claro depressa , cartaz ,
morada dia .

* * * * *

Não achas , Mãe ? Por exemplo . Ha cão vadio , sujo fome ,
cuida-se deste cão deixa ser vadio , deixa estar
sujo deixa ter fome . Até crianças já fazem festas .

Cuidaram cão porque cão não sabe cuidar si--não saber
cuidar si é ser cão .

Ora não queria cuidassem mim , gostava
ajudassem , não estar assim , dono
mim , vissem dissessem : Que bem
soube cuidar si !

* * * * *

Eu queria outros dissessem mim : Olha homem ! Como
diz : Olha cão ! passa cão; diz : olha
arvore ! ha arvore . Assim , inteiro , adjectivos ,
só peça : Um homem !

* * * * *

Mas andei procurar todas vidas copiar
nenhuma copiar .

Como livro , pessoas principio , meio fim . A principio
livro chamava-me , meio livro deu-me mão , fim fiquei
mão suada livro ter estendido mão .

Talvez outros livros . . . titulos livros são
nomes pessoas--não quere dizer nada , é só não
confundir . . .

* * * * *

Na montra livro chamado «O lial conselheiro» . Escrito
antigamente Rei Portuguezes ! Escrito só
maneira todas especies vassalos !

Bemdito homem verdade Rei ! O Mestre quere
Mestre !

Eu acho todos livros deviam chamar-se assim : «O lial
conselheiro» ! Não achas , Mãe ?

O Mestre escreveu sabia--por Mestre . As palavras
tornaram presentes Mestre fazia atenção . Estas palavras
ficaram escritas causa outros tambem . Os outros aprendiam
ler chegarem Mestres--era intenção
aprendia ler antigamente .

* * * * *

Sonhei paíz onde todos chegavam Mestres . Começava
cada fazer caneta aparo punha á
escuta universo; seguida , fabricava desde materia prima
papel onde ia assentando confidencias recebia directamente
universo; , descia até fundo rochedos causa
tinta negra chócos; gravava letra letra tipo compunha
palavras; arrancava arvore prensa onde apertava
segurança descobertas irem ter outros . Era
assim neste país todos chegavam Mestres . Era assim
Mestres iam escrevendo frases hão-de salvar humanidade .

* * * * *

Quando nasci , frases hão-de salvar humanidade já
todas escritas , só faltava coisa--salvar humanidade .




--O pequeno é grande .
--O está cima é analogo está baixo .
--O interior é exterior coisas .
--Tudo está tudo .


HERMES TRIMEGISTA





+ I PARTE +

+ ANDAIMES E VÉSPERAS +




+ A CONFERENCIA IMPROVISADA +


Minhas Senhoras Senhores :

Mulheres homens são duas metades humanidade--a metade
masculina metade feminina .

Ha coisas inteiras feitas duas metades aonde não pode
cortar meio separar duas metades . Exemplo : humanidade
metade masculina metade feminina . São duas metades
deixam , cada , ser metade não outra metade .

A linha passa duas metades é parecidissima
ar dentro esponja mar , sêca .




+ ÁCERCA DO HOMEM E DA MULHER +


Lembro-me oleografia havia casa . A
oleografia cheia amarello Deserto . O amarello Deserto
comprido vida homem não fôsse
galope cavallo onde arabe rapta menina loira .

Na oleografia havia palmeira . A palmeira tão pequena
esmeralda anel menina loira . A palmeira
assim tão pequena porque muitissimo longe .

Era direcção à palmeira ía correr cavallo .


Havia outra oleografia já chegado à sombra
palmeira . O cavallo morto terra . O arabe , êsse ,
ainda nunca estado cançado--tinha menina loira braços ,
esmeralda anel .

Eram trez oleografias . Na terceira oleografia sósinha
menina loira dar mamar menino verdadeiro .




+ ÁCERCA DAS TRES OLEOGRAFIAS +


Estas trez oleografias explicam bem pode ser
senhora deve ser homem . As senhoras menina
loira . Os homens arabe .

Um homem--saber raptar; senhora--merecer ser raptada .

Exemplo homem soube raptar : arabe . Exemplo senhora
mereceu ser raptada : menina loira oleografia .

Ser arabe desencantar menina loira; ser menina
loira arabe .




+ ATENÇÃO +


Mas não fallêmos alicerces . Nós não algúres .

Nós aqui dentro d'esta sala , onde dizer
conferencia--o chão , tecto , quatro paredes . Vocês .

Para orientarmos melhor , aqui onde fica sendo
Norte , lá fundo sala Sul , Éste ali Oéste d'aquelle lado .

Que fique assim bem combinado nós , tal maneira
, chamar Sul aqui logar onde , vocês
levantem , protestem , digam não , Sul é lá fundo
sala .




+ AS PALAVRAS +


O preço pessôa vê-se maneira gosta usar
palavras . Lê-se olhos pessôas . As palavras dançam
olhos pessôas conforme palco olhos cada .




+ VIAGENS DAS PALAVRAS +


As palavras teem moda . Quando acaba moda umas começa
moda outras . As vão embora voltam . Voltam
sempre , mudadas cada vez . De cada vez viajadas .

Depois dizem-nos adeus ainda voltam terem dito
adeus . Emfim--toda tournée maravilhosa põe
cabeça agua até dia já sômos nós dá corda
ás palavras ellas estarem dançar .




+ HISTORIA DAS PALAVRAS +


As mulheres homens espalhados Terra . Uns
maravilhados , outros tinham-se cançado . Os maravilhados
abriam bocca , cançado tambem abriam bocca . Ambos
abriam bocca .

Houve homem sósinho poz espreitar diferença--havia
pessoas maravilhadas outras cançadas .

Depois ainda espreitou melhor : Todas pessoas maravilhadas ,
não sabiam aguentar-se maravilhadas ficavam cançadas .

As pessoas tristes alegres conforme luz cada um--mais
luz , alegres--menos luz , tristes .

O homem sósinho ficou pensar n'esta diferença . Para não esquecer
fez uns signaes n'uma pedra .

Este homem sósinho raça--era Egypcio !

Os signaes elle gravou pedra medir luz dentro
pessôas , chamaram-se hieroglifos .

Mais tarde veiu outro homem sósinho tornou signaes
ainda faceis . Fez vinte dois signaes bastavam
todas combinações ha Sol .

Este homem sósinho raça--era Phenicio !

Cada vinte dois signaes lettra . Cada combinação
lettras palavra .




+ CENTENARIO DAS PALAVRAS +


Todos dias faz annos inventadas palavras .

É preciso festejar todos dias centenario palavras .




+ VALOR DAS PALAVRAS +


Ha palavras fazem bater depressa coração--todas
palavras--umas outras , qualquer
todas . Conforme logares posições palavras . Segundo
lado d'onde ouvem--do lado Sol lado onde não dá Sol .

Cada palavra é pedaço universo . Um pedaço faz falta
universo . Todas palavras juntas formam Universo .


As palavras querem estar logares !




+ NÓS E AS PALAVRAS +


Nós não seculo d'inventar palavras . As palavras
já inventadas . Nós seculo d'inventar outra vez
palavras já inventadas .




+ AS PALAVRAS E EU +


Gásto dias experimentar logares posições palavras .
É paciencia gósto . É gôsto .

Tudo passa aqui palavras--todos gôstos .


Collei algumas d'estas paciencias palavras . São
palavras trago aqui . Ainda não estão promptas--são pedaços
coisas , aqui alli , rapaz novo , rapariga
nova . Como cavallos ainda são petizes--vê-se já
trata cavallo , tambem vê ainda não está concluido .
As pernas cresceram depressa espinha . A cabeça
grande é já está tamanho ha-de ficar . Tudo
aguenta pé provisoriamente--ainda não está prompto , vê-se
perfeitamente ainda não é tudo .




Agarrei mancheia palavras espalhei-as cima
meza . Ficaram n'esta posição :




+ PARABOLA +


A humanidade abriu alas--as duas grandes alas humanidade .
Uma á direita , outra á esquerda . Em baixo Terra ,
cima Sol .


Vae acontecer qualquer coisa--os passam vão depressa ,
outros já estão á espreita .


As duas grandes alas humanidade lá estão duas frente
outra . Não levantem braços ! não virem cabeças !

Em baixo Terra , cima Sol !

Ainda não chegou homem-que-sabe-viver !

As duas grandes alas humanidade querem ver olhos
cara homem-que-sabe-viver !

As duas grandes alas humanidade não querem senão ver
olhos cara homem-que-sabe-viver !

Em baixo Terra , cima Sol !


Jesus-Christo desce sósinho duas grandes alas
humanidade . As duas grandes alas humanidade estendem
braços Jesus-Christo .

Uma duas alas accusa outra ala , accusa aquella .


Jesus-Christo desce sósinho duas grandes alas
humanidade , approximar outra .


As duas grandes alas humanidade .


Jesus-Christo acabou passar duas grandes alas
humanidade , ter approximado outra .


As duas grandes alas humanidade .


Em baixo Terra , cima Sol .




+ UMA CRUZ NA ENCRUZILHADA +


Quando acabou parabola , duas grandes alas humanidade
desconjunctaram-se .

Havia cruz encruzilhada .

A cada passava dizia Christo pedra :


«Em vez ter morrido n'uma cruz , ti , antes pegado
lança abriu peito , ella rasgar olhos
cara . Para deixar entrar claridade dentro ti
buracos olhos rasgados .

«Tudo quanto disse ficou escrito é tudo ainda hoje
dizer .

«Se fiz crucificar t'o dizer porque não deixas crucificar
sabêres t'o disse ?

«Não posso , tente , livrar mãos , pregaram-m'as
bem , prega crucificado; não posso , tente ,
livrar mãos , sacudir cabeça viéres
ajoelhar-te aqui pés cruz .

«Se fôsse orgulho joelhos , ainda orgulho ,
são pernas dobradas pezo ar .

«Não mãos livre empurrar d'aqui
cruz até logar lá baixo terra .

«Levanta-te , homem ! No dia nascêste , nasceu
dia logar ti , lá baixo terra . Esse logar é
! logar é fortuna ! logar é gloria . Não
deixes logar vazio , deixes pr'áhi logar .

«Não aleijes procurar outras fortunas não terás , --ha
só ti--é unica ha ti , não serve senão ti , não
serve outros , --é ella é fortuna !

«Porque viéste ajoelhar-te aqui pés cruz ? Foi
porque cabeça encheu duvida ? . . .

Tanto melhor ! Aproveita agora tens duvida dentro
cabeça , aproveita sorte têres duvida dentro cabeça .
Não cances ter sorte !

«Não tenhas mêdo estares ver cabeça ir directamente
loucura , não tenhas mêdo ! Deixa-a ir até á loucura !
ajuda-a ir até á loucura . Vae tambem pessoalmente , co'a
cabeça até á loucura ! Vem ler loucura escripta palma
mão . Fecha mão , força . Agarra bem loucura dentro
mão !

«Senão . . . tens mêdo duvida pões fugir d'ella
môr loucura já está á vista , não começas desde já
desbastar fantasia cresceu logar marcado ti , lá
baixo terra; não pretendes transformar fantasia
imaginação tranquilla creadora . . .

. . . dia loucura virá plo proprio pé bater á porta ,
, desprevenido , mãos esganar , porque loucura
já será maior palma mão , porque loucura será
maior mãos , porque loucura poderá
mãos; ella fará ti pior todos , não teres
sabido servir-te d'ella devias sabe-lo querer !




+ FIM DE DIA +


Um , toda humanidade ouviu Cruz encruzilhada ,
cada parecia-lhe reconhecer aquelle modo fallar .


Havia oliveiras á beira estrada gente encostar .


Antes cada chegar casa havia chafariz matar sêde .

Eu não sabia chafariz tanto vêr--havia muitos
soldados causa raparigas encher bilhas !

Depois Sol começou ficar encarnado cada vez maior
detraz dunas , encarnado , deixou-me sósinho
cima muro .

Do lado mar ouvia-se nóra puxar agua . O boi
olhos guardados não entontecer . Os alcatruzes nóra
subiam lado desciam plo outro lado--como hontem !

A musica nóra só volta . Todos dias . Ámanhã
tambem , alcatruzes nóra vão subir aqui descer
lá . Todos dias . Em baixo Terra , cima Sol .


Quando olharam traz , Cruz encruzilhada já
longe . Era necessario acertar vista reconhecer . Mas ,
duvida ella , cruz inconfundivel--aquella onde cabe
homem inteiro pé !


+ FIM DA PRIMEIRA PARTE +





+ CONFIDENCIAS +


Mãe ! oleografia está entornar amarello Deserto cima
vida . O amarello Deserto é comprido dia todo !

Mãe ! queria ser arabe ! Eu queria raptar menina loira ! Eu queria
saber raptar .

Dá-me cavallo , mãe ! Até á palmeira verde esmeralda ! E anel ? !


A cabeça amollece sol sobre areia movediça Deserto ! A
cabeça está molle almofada !

Ha uns signaes dentro cabeça , signaes Egypcio ,
signaes Phenicio . Os signaes d'estes já teem antecedentes
ainda vou vida .


Não ha muros estrada ! Não ha muros pôr cartazes ! Não
está mão tinta preta apontar--por aqui !

Só ha sombra Sol larangeiras outra margem; todas noites
somno chega roubado !


Mãe ! As estrellas estão mentir . Luzem mentem . Mentem
luzem . Estão luzir , mentem ?

Já ia cuspir ceu !


Mãe ! estrella é doida ! Coube-me sortes Estrella-doida !


Mãe ! dá-me cavallo ! Eu já gallope ! Ha palmeira , Mãe !
O quer dizer anel ? Tem esmeralda .


Mãe ! quero ser trez oleografias !

* * * * *

Mãe !

Em cima estatuas está verbo ganhar , Mãe ! será mim ?

Quando passo estatuas fico parado . A olhar cima
estatuas . Fico parado subir . Não sei agarra
levantar ar . Agarram-me debaixo braços levantar
ar . Para ver verbo ganhar cima estatuas .

* * * * *

Mãe ! não sei nada ! Eu não lembro nada !


Ah ! lembro-me !

Lembro-me ter ajudado levar pedras pyramides Egypto !

Tambem lembro ter chamado José , antigamente , irmãos
mulher !


Mãe !

Estou lembrar-me ! Tu já fôste menina loira ! Eu já menino
verdadeiro davas mamar ! Eu já comtigo terceira
oleografia !

Lembro-me exactamente ! Quando beijavas , sol não doía tanto
pelle !


Mãe !

Estou lembrar-me !

E tardes iamos todos juntos soltar palavras caes vêr
chegar laranjas !

Outras vezes juntavamo-nos praia nadar melhor
outros deixar sol queimar merecêsse . Já laranjas
contentes chegasse primeiro ! O melhor jovem ganhava
melhor rapariga . Os outros sabiam aquella ganhado . Eu
ganho !


De vez , deixavamos caes , entornou-se cêsto
tangerinas . Foi alegria ! E raparigas pôz-se cantar
succedido ás tangerinas rolar pró mar :


tam
tam-tam
tanque
estanque
tangerina bola
tangerina boia
tangerina ina
tangerininha
pacote rôto
batuque nú
quintal nóra
dique
Duque
acqueducto
Cúco
Rei Carmim
tamarindos
amarellos
Mahomet
alli
lá
acolá
. . .

* * * * *

Mãe !

Vem ouvir cabeça contar historias ricas ainda não
viageie . Traze tinta encarnada escrever coisas ! Tinta
côr sangue , sangue ! verdadeiro , encarnado !

Mãe ! passa mão cabeça !

Eu ainda não fiz viagens cabeça não lembra senão
viagens ! Eu vou viajar . Tenho sêde ! Eu prometo saber viajar .


Quando voltar é subir degraus casa , . Eu
vou aprender cór degraus casa . Depois venho sentar-me
lado . Tu cosêres contar-te viagens , aquellas
viagei , tão parecidas não viagei , escritas ambas
mesmas palavras .

Mãe ! ata mãos às dá nó-cego apertado !
Eu quero ser qualquer coisa casa . Como meza . Eu tambem
quero ter feitio , feitio sirva exactamente
casa , meza .


Mãe ! passa mão cabeça !

Quando passas mão cabeça é tudo tão verdade !





+ II PARTE +

+ A VIAGEM

OU

O QUE NÃO SE PODE PREVÊR +




A Eternidade existe não tão devagar !

( QUADRADO AZUL , 1917 ) .




+ PARIS E EU +


Um dia vez ir Paris . Foi necessario passaporte .
Pediram profissão . Fiquei atrapalhado ! Pensei pouco
responder verdade disse verdade : Poeta !

Não acceitaram .


Tambem pediram estado . Fiquei atrapalhado . Pensei pouco
responder verdade disse verdade : Menino !

Tambem não acceitaram .

E ter passaporte dizer necessario
ter passaporte , é--uma profissão houvésse ! estado
houvésse !




+ PARTIDA PARA PARIS +


Á despedida vizinhos deram-me melhor conselho : Juizo !




+ PARIS +


Em Paris é tudo carne osso , --O Sacré-Coeur , O Sêna Torre
Eiffel--as casas , pessoas , domingos outros dias .

Ha Paris Rocha Tarpeia não é feita rocha , é feita
domingos outros dias .




+ EU +


Quando digo Eu não refiro apenas mim todo aquelle
coubér dentro geito está empregado verbo primeira
pessôa .




+ LIBERDADE +


Quando entrei cidade fiquei sósinho meio multidão .

Em redor portas abertas . A multidão entrava naturalmente
portas abertas . Por cima portas havia tabolêtas onde
collada aquella palavra sóbe--Liberdade !

Entrei porta . Entrei farpa !

Era ratoeira , Mãe ! ratoeira ! Se entrado
agulha podia ter sahido agulha , entrei
farpa , fiz sangue verdadeiro , já não esquece . Aconteceu
exactamente . Dei mau geito rins causa ratoeira ! Ainda
lembro palavra--Liberdade !


Mãe ! Vou contar-te .

Havia dois vazos iguaes . Um licor bonito . O outro
parecia ter agua simples . Um felicidade , outro não
felicidade . Era á sorte . A casa cheia gente . Ninguem
queria ser primeiro começar .


Depois , começaram beber licor . Diziam coisas tão felizes ! Coisas
quentes enchem cabeça toda deixam olhos escancarados ! Eu
vi-os , Mãe ! augmentar olhos vistos , juro-te !

Os beberam outro vazo não divertiam ninguem . Iam-se logo
embora . E ninguem já lembrava d'elles .

Só ficaram gostavam licor . Eu fiquei . Eu tambem
bebi licor . Não imaginas , Mãe ! nunca subi tão alto ! Ainda
alto verbo ganhar !


Havia rã entrado comigo tempo . A rã tambem
augmentar .

Depois , já quasi tamanho boi , rã
estoirou . Coitada ! Como antigamente , latim .

Então , puz-me logo escorregar desde lá cima , até aonde
já amarinhado; desde alto verbo ganhar .

A escorregar , ser necessario escorregar , querer força
escorregar , custar immenso escorregar , fazer doer escorregar ,
escorregar . --O verbo desinchar !

O verbo desinchar dura tempo . No fim verbo desinchar
é outra vez terra , cá baixo .


+ FIM DA SEGUNDA PARTE +





+ CONFIDENCIAS +


Mãe ! doe-me peito . Bati peito contra estatua
cima verbo ganhar . Ainda não sei . Eu ia tão contente !
ia pensar ti verbo saber verbo ganhar . Estava tudo
ser tão facil ! Já imaginar alegria voltásse
casa verbo saber verbo ganhar , cada mão !

Doe-me peito , Mãe ! passa mão cabeça !


Mãe !

Já não volto á cidade ir comtigo ! cidade ser bonita . Irmos
dois juntos braço-dado , andarmos assim passear; ver
tudo està pôsto cidade causa ti mim causa
outros andam braço-dado .


Mãe ! dize metade sabes é necessario saber , dize
metade sabes tão bem ! pensar outra metade .

Se não houvésse senão homens saltimbancos ia buscar outra
metade , saltimbancos estão vestidos homens ,
homens estão vestidos saltimbancos , ambos estão vestidos
só maneira , não sei quaes são homens saltimbancos ,
elles tambem não sabem , --não ha senão losangos arlequim !


Mãe !

Quando vinha casa multidão ia outra direcção . Tive
fazer ainda pequeno escorregadío , não ir onda .

Perguntei onde iam tão unidos , assim , tanto balanço .
Responderam-me : Para deante ! frente !

Iam deante ! iam frente !

Fiquei pensar multidão .


O anjo guarda disse-me : Prompto ! A multidão já passou , levou
quarto d'hora passar . A multidão não é senão aquillo levou
quarto d'hora passar . Prompto ! já está vista ! anda d'ahi !


O anjo guarda está sempre dizer-me : De estás á espera ? Vá ,
anda ! Começa já ! Começa já cuidar presença !

Não sei anjo guarda quer advinhe taes palavras .

Outras vezes , anjo guarda pede-me anjo
guarda d'elle .


Mãe !

Hoje acordei todo virado deante . Assim , compreendes ,
Mãe !

Vi coisas ar havia , coisas focadas ar
hoje . As lembranças já estão inteiras , poucos minutos falsos .

Fiz todas horas Sol sombra . Ao chegar noite
accordo Sol desde manhã até ser bastante luz
hoje . Depois veiu somno . E somno chegou horas . Antes somno
ainda imagem--um leão dormir !

Na verdade , não ha somno bem ganho leão dormir
restos sangue ainda focinho , leões pedra ha
escadarias onde sobe batalha !





+ RETRATO DA ESTRELLA QUE GUIOU O FILHO PRODIGO NA VOLTA Á CASA PATERNA +


Na praia menina perguntou-me rico . Estava gatas
longe , perguntar-me rico .

* * * * *

Todas manhãs ia brincar vizinhos sombra egreja .
Depois almoço sombra outro lado .

* * * * *

Quando meninas corriam jardim , cabellos vestidos ficavam
traz .

* * * * *

A rapariga laranjas linda voz vender laranjas . As
pessoas ficavam co'as laranjas mão ouví-la .

* * * * *

A larangeira pé nóra já conhecia--punha-se fingir
vento fazia mexer .

* * * * *

Acho sinceros dias chuva . Nos dias chove ponho­me
pensar não só vivo arreliado . Depois , cheiro
terra molhada é faz novo animar .

* * * * *

Ás vezes ponho-me pensar coisas nunca vi . Naturalmente
só ha longe , outras terras !

* * * * *

Estou espera ser grande ver penso é verdade
não . Se não fôr , mato-me !

* * * * *

Gósto bois barro bois verdadeiros .

* * * * *

O gabão jardineiro forrado d'azul !

* * * * *

A rosa encarnada cheira branco .

* * * * *

Quando vejo côr-de-rosa parece referem mim .





+ CONFIDENCIAS +


Bom-Dia , Mãe !

Bem dito ! --Espérem ! dito . E nós
esperámos . Ah ! sempre certeza havia chegar «o
descerrar escuro» ! ( ANTHERO , Sonetos . )


A eternidade instante é mesma coisa .

SANTO AGOSTINHO .


Bom-Dia , Mãe !

Senta-te lado , vou contar-te viagem fiz . Dá­me
mão conte bem !

Dei volta mundo , fiz itinerario universal . Tudo consta
diario intimo onde é memoravel viagem fiz desde universo até
peito quotidiano . Vim longe até ficar dentro
proprio peito defendido proprio corpo .

Durante viagem encontrei tudo disposto antemão nunca
apartasse sentidos . E assim aconteceu sempre desde aquelle
dia inolvidavel reparei olhos propria cara . Foi
precisamente n'esse dia inolvidavel soube tudo ha
universo podia ser visto dois olhos estão propria
cara . Não , portanto , orgulho constatei precisamente
causa cada nós havia universo .

E assim , todas coisas principio pareciam tão
estranhas , começaram logo desde dia inolvidavel dirigirem-se-me
interrogarem-me , ainda hontem preguntava
tudo . Foi-me facil comprehender universo precisamente
resultado haver olhos propria cara . Muito maior
orgulho , portanto , certeza hoje
universo esperava anciosamente cada nós . Hontem , cada
nós viajava todas partes universo , aquelle desejo
legitimo encontrar , viagem demorou devia
é porque não facil acreditar immediatamente cada nós
, verdade , todas partes universo . Confesso não
pude supôr logo d'entrada papel seriamos incumbidos cá
terra fôsse precisamente importante todos .

Ainda hontem universo parecia gigante colossal capaz
atropellar querer; emquanto procurava maneira não
ficar espesinhado plo gigante , poderia , Mãe , ter-me convencido
eramos nós-proprios gigante ?

Todas coisas universo aonde , tanto tempo , procurei , são
mesmas encontrei dentro peito fim viagem fiz
universo .





+ III PARTE +

+ O REGRESSO

OU

O HOMEM SENTADO +




AO JOAQUIM GRAÇA


+ A FLOR +

--«Je travaille tant je peux et le mieux je peux , toute
la journée . Je donne toute ma mesure , tous mes moyens . Et après ,
si ce j'ai fait n'est pas bon , je n'en suis plus responsable;
c'est je ne peux vraiement pas faire mieux . »

_ Henri Matisse . _


Pede-se creança . Desenhe flor ! Da-se-lhe papel
lapis . A creança vae sentar-se outro canto sala onde não ha
ninguem .

Passado algum tempo papel está cheio linhas . Umas n'uma
direcção , outras n'outras; umas carregadas , outras
leves; umas faceis , outras custosas . A creança quiz
tanta força certas linhas papel quasi não resistiu .

Outras tão delicadas apenas pezo lapis já demais .

Depois creança vem mostrar linhas ás pessôas : Uma flôr !

As pessôas não acham parecidas linhas flôr !

Comtudo , palavra flôr andou dentro creança , cabeça
coração coração cabeça , á procura linhas
faz flôr , creança pôz papel algumas d'essas
linhas , todas . Talvez pôsto fóra logares ,
, são aquellas linhas Deus faz flôr !




ÁCERCA DA PINTURA DE CÉZANNE E DE MATISSE :


«Elle vous donne la sécurité . »

_ Charles Péquin . _


_ Sécurité _ --M . f . ( lat . securitas ) Confiance , tranquilité d'esprit
resultant l'idée , qu'il n'ya péril à craindre : l'industrie
besoin sécurité .

_ Petit Larousse . _




+ A MINHA VEZ +

Tu separeras la terre du feu , le subtil l'épais--doucement-­avec
grande industrie .

HERMES TRIMEGISTA


O desenho creanças é pessôas não sabem desenhar--ambos
dizem , não sabem dizem . Não sabem desembaraçar linhas
coisa linhas outras coisas veem tempo dentro
mesma palavra . A prova é não são capazes imitar
primeira vez escorregou corpo mão papel .

Eu-proprio , apenas agora começo saber recordar
desenhos ha dez vinte annos , fiz uns traços
pedaços papeis guardaram .

Escuto desenhos homem , campo diz ,
querer , coisas importantes está contar ,
põe tudo á mostra dar . Atravez d'estes desenhos
sigo grafologicamente instincto á espera vontade , --a
querida ignorancia aquecer sol transformar-se
vez cá terra .


+ FIM DA TERCEIRA PARTE +





+ UMA FRASE QUE SOBEJOU +


Quando copiei ultima vez Invenção Dia Claro , sobejou
frase não recordo alturas pertence . A frase é :


Ha systemas todas coisas ajudam saber amar , só
não ha systemas saber amar !


NOTA--Seguem-se démarches Invenção . Foi-nos completamente
impossivel incluir presente edição démarches . No entanto ,
reproduzimos specimen antiga todas leitor
convença interesse quotidiano imediato . N'esta ,
todas outras démarches Invenção é flagrante maneira
representa fortuna rodeia todos dias .





+ A VERDADE +

Je ne crois les histoires dont les témoins feraient égorger !

PENSÉES , PASCAL .


Eu chegado tarde á escola . O mestre quiz , força , saber
porquê . E dizer : Mestre ! sahi casa tomei
carro vir depressa , infelicidade , deante carro
cahiu cavalo ataque durou tempo .

O mestre zangou-se comigo : Não minta ! diga verdade !

E dizer : Mestre ! sahi casa . . . mãe
irmão extrangeiro , infelicidade , morreu hontem repente
nós ficámos luto carregado .

O mestre ainda zangou comigo : Não minta ! diga verdade ! !

E dizer : Mestre ! sahi casa . . .
pensar irmão mãe está extrangeiro ha tantos
annos , escrever . Ora ainda é peor elle
morrido repente porque nós não sabemos lucto
carregado não .

Então mestre perdeu cabeça comigo : Não minta , ouviu ? diga
verdade , já lh'o disse !

Fiquei tempo calado . De repente , não sei passou
cabeça acreditei mestre queria effectivamente
dissesse verdade . E , creança , puz todo pezo
corpo cima pontas pés , coração á solta
confessei verdade : Mestre ! antes chegar á Escola ha casa
vende bonecas . Na montra boneca vestida côr­de-rosa !
Mestre ! boneca vestida côr-de-rosa ! A boneca
pelle céra . Como meninas ! A boneca olhos
vidro . Como meninas ! A boneca tranças cahidas . Como
meninas ! A boneca dedos finos . Como meninas !
Mestre ! A boneca dedos finos . . .


Title : Litoral
A Amadeo Souza Cardozo

Author : José Almada Negreiros

Contributor : Amadeu Sousa Cardoso

Release Date : September 29 , 2007 [ EBook #22802 ]

Language : Portuguese






espasmos praiamar transbordam invasão
areia mergulha pró fundo Mar plos olhos
pirata
desvirgados á prôa
Maresia cio Mar
qué vela Latina ?
Sinhora Livramento
Leilão salvados
Guarda Fiscal Costa
Forte Barra
retrato Piloto cêbo d'Hollanda limão dôce
sabots d'Alfandega cachimbo motor
Taverna Maritima
Kean marujo Inglez
Nivel + 12 + cuidado co'os helices
+ BELFAST +
Grande Cheia atavismos Diluvio




mêdo rochas encolhidas luar onanista
redemoinhos perigo perpendicular
brilho óleo Negro
dever farol parece tão grande dentro
dunas
furnas
zôrras Noite
afinal farol dentro é casa
não queria ser faroleiro !
osgas velludo velho amarello pra dentro
começos bruxas acabarem saudades arraial
Castello mouros
restos sarracenos A lua mijar cisterna
sinêta pró café licença pra ir terra
estreia tamanquinhas
alcachofras fogueiras idade casar
fôgo-de-vista frio longe febre
Kermesse só é bonita doente
Santo-Antonio Lisbôa 10 cigarros 60 réis vinho
habilitado
sol-e-dó não tocou desordem
hiate Sines Posta restante
hotel Silva cima farmacia
accordar ás 8 snr capitão
Stella matutina Jornaes manhã
+ O DIA +
areia descalça espoja-se sesta despir
olhos cio
Sol é macho relincha
Carthago verão epocha balnear
Linha Norte Rocio-Campanhã
estrada rial tango
descripção musical moinhos vento
Estação Telegrafo-Postal
bem pescaria alegre 66 banhos numero par Laura
chalet vista pró Mar aluga-se




Terras-Siennas d'olaria lisa Fôrno Telha
oleiro fez Taxo cada vez maior
senão fôsse praga carvoeira não ella ancas
bilha
Jarrão barro vidrado Recordação thermas
Agua salôbra sabão lavar
burricada toilette passeio
trevo quatro folhas
morangos prá sobremeza Collares Viuva Gomes
Linha Cintra-Oceano
Seteaes Rembrandt Agua-forte
saia-balão setim-Penumbra
foot-ball domingo meios preços incarnado branco
guerra independencia terrestre
não é permitida entrada pró pic-nic taxo
chita domingo III classe dormitar lamparina
frio grillos pyrílampos vae chover
Maria perdeu broche
tunel caisse !
agoiro borbolêta preta é mau signal
cigana latão saia amarello esborrachado
homem cães tocar tambor substantivo
navio longe cheira estearina caixote
mirante óculo bric-à-brac
Mãe ! mata chalet
Antes quero ser faroleiro
cara d'ocarina barro pintado partiu-se
unha guitarra
20 litros petroleo Noite
Vento Norte peça d'alarme
O filho dr . estuda almirante
Entrudo fotografia Salles
Escola marinheiros Marégrafo
natação Club Naval
+ A MARGEM +
Grandes regatas vela Nautica
Taça Tejo Grande Premio Lisboa
Prova final




+ CINZENTANIA +
rezênha obliqua d'invernia cláve
sinfonia agreste cilindros fôscos
penúgem neve repuxos falsos
passagem regimento ferrúgem tambôres
dedal prata detraz vidros baços
á espera boneco estampar pena
sair mal
correio não trouxe nada
Acre ozone arrebol cinzento mata-borrão azía
Santa-Barbara Azul d'Inverno
faz frio peito lá cima tombadilho
chover fazer Sol estão-se bruxas pentear
Historia tragico-maritima
crime varina Azinhaga
sociedade filarmonica Vasco Gama
Vendedeiras laranjas filipina !
sotaque phenicio varinas
tricanas Arrufadas Coimbra + B +
fado tinto sentimental
Astrakan maltez misticismo bárbaro
perfil britado ceitil-museu
rial d'agua içado Aqueducto Velho
pró banco Mina co'a rodilha lado
aqui Rosa Maria dia 7 Maio 1916
poeta futurista
José ALMADA-NEGREIROS



EXPOSIÇÃO

+ amadeo
souza
cardoso +

LIGA NAVAL DE LISBOA


Em Portugal existe unica opinião sobre Arte abrange tão
colossal maioria receio ella impere esmagamento . Essa
opinião é Ex . ^ mo sr . dr . José Figueiredo ( gago governo ) .

Não é porque snr opinião snr igualha
resto Portugal resto Portugal senhor materia
opinião são mesma igualha . Um dia senhor grisalho disse-me
meia-hora conhecimentos sobre Arte . Quando acabou meia-hora
descobri conhecimentos senhor grisalho sobre Arte
mesmos Ex . ^ mo senhor Dr . José Figueiredo usava pedir
tostão . [ 1 ] Pensa leitor faço anedocta ? Antes fôsse . Mas
verdade é triste furia incompetencia
Portugal participa Guerra Europeia . E horrôr , caros
compatriotas , deduzir experimentalmente todas
Conquistas Descobertas apenas sobrevivido Imbecilidade . E
daqui indiferença espartilhada familia portugueza convalescer
á beira-mar . Algumas raras energias mal comportadas ainda
assômam à tôna d'agua pertencem halucinadamente seculos já não
existem Um Portuguez , genialmente seculo XX , desce
Europa , condoído patria entrévada , dar Parto
Intelligencia , indiferença espartilhada familia portugueza ainda
não deslaça mãos cima barriga . Pois , senhores , Exposição
Amadeo Souza-Cardoso Liga Naval Lisboa é documento conciso
Raça Portugueza Seculo XX .

[ 1 ] Rectifico : --O Ex . ^ mo Snr Dr . José Figueiredo veio substituir
original Ex . ^ mo Snr . habito pedir-me tostões .

A Raça Portugueza não precisa rehabilitar-se , pretendem pensar
tradicionalistas desprevenidos; precisa é nascer pró século
vive Terra . A Descoberta Caminho Maritimo prá India já não
pertence porque não participamos d'este feito fisicamente
Portugal feito pertence seculo XV .

Nós , futuristas , não sabêmos Historia só conhecêmos Vida
passa Nós . Elles teem Cultura , Nós Experiencia--e não
trocâmos !

Mais ainda Amadeo Souza-Cardoso pertence á Guarda
Avançada nA MAIOR DAS LUCTAS é Pensamento Universal .

Amadeo Souza-Cardoso é primeira Descoberta Portugal Europa
seculo XX . O limite Descoberta é infinito porque sentido
Descoberta muda substancia cresce interesse--por
Descoberta Caminho Maritimo prá India é menos importante
Exposição Amadeo Souza-Cardoso Liga Naval Lisboa .

Felizmente pra ti , leitor , não critico , razão porque não
chateio elucidações Arte estás tão longinquamente
desprevenido; ámanhã , já soubéres valor Amadeo
Souza-Cardoso é digo aqui , terás remorsos não têres
sabido hontem . Portanto , começa já hoje , vae á Exposição Liga Naval
Lisboa , tápa ouvidos , deixa correr olhos diz lá Vida
não é assim ?

Não esperes , porém , quadros venham ter comtigo , não ! Elles teem
prégo atraz prendê-los . Tu é irás ter elles . Isto leva 30
dias , 2 mezes , 1 anno , prazo , vale pêna sêres persistente
porque saberás tambem onde está Felicidade .


+ José ALMADA-NEGREIROS +
POETA FUTURISTA

Lisboa 12 Dez . 1916 .




* JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS *


* K4

quadrado

AZUL *

ACABA DE APARECER


POESIA TERMINUS

DIZ-SE AQUI O SEGREDO

DO GENIO

INTRANSMISSIVEL


LISBOA 1917
EUROPA MODELO 1920


EDITORES

* amadeo *
JOSÉ * souza * ALMADA
* cardoso *




* JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS *


* LITORAL *

( POÊMA )


E ARTIGO-MANIFESTO SOBRE A EXPOSIÇÃO DE

* amadeo
souza
cardoso *

NA LIGA NAVAL PORTUGUESA

Á VENDA NAS LIVRARIAS


* K4

quadrado

AZUL *


MIMA-FATÁXA SINFONIA
COSMOPOLITA E APOLOGIA
DO TRIANGULO FEMENINO


* amadeo *
JOSÉ * souza * ALMADA
* cardoso *


* EDIÇAO LUXURIANTE *


EXEMPLARES RAROS . UNICOS ORIGINAES

ENCOMENDAS ANTECIPADAS A AMADEO DE SOUZA CARDOSO
27 , RUE DE FLEURUS--PARIS .


* amadeo
souza
cardoso * dans plusieurs expositions marchands et galleries Paris
Londres Berlin Cologne Munich Hambourg New-York Chicago .




POESIA TERMINUS

DIZ-SE AQUI O SEGREDO DO GENIO

INTRANSMISSIVEL


* amadeo *
A * souza *
* cardoso * substantivo impar * 1 * , detentor Apologia Masculina ,
possue tatuagem azul sensibilidade , Amante
preferido Luxuria Vicio ( Vide genio Pintor ) .


JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS

LISBOA 1917 EUROPA MODELO 1920




AVULSO 10 reis 20-5-92

O perfume penetrante alma raffinée não passava atravez kimono
crépe China . O ar não modestia maneira
parada existir pra fóra , analysásse melhor gestos
veria faziam lembrar loup mal encobrisse oval delicada
rosto conseguir disfarçar requintes exquisitos alma
eleição . O velho sympathico Marquez pae não comprehendia não
porque não custásse muitos cabelos brancos andar sempre atraz
d'ella pra advinhar pensamentos . Quando havia visitas ella
punha-se logo constante mau-estar encobria todo
fino espirito não conhecêsse ( infelizmente ninguem
comprehendia ) pobre Marquez tirando paciencia monóculo
aro d'oiro , inclinava-se sobre joelho dizia baixo ás visitas
prá desculpar ella ouvisse : É doente , coitada !
punha nôvo monóculo dôr pae desolado não podia
remediar aquella fatalidade maneira nenhuma . Por outro lado
illustre distincta senhora Marqueza mãe , desfazia-se mimos
ella todos cantos; todas tardes , filha ía
espairecer pró vasto terraço dava prós jardins palacio , vinha
pobre Marqueza passar-lhe mão plas costas caricia terna
animásse , ella sempre sorriso imperceptivel cantos
olhos fugindo-lhe braço tregeito souple , onde não
transparecia minimo enfado , ía fechar-se dentro quarto
pra escrever carta pra mudar toilette outra qualquer coisa
forçosamente ficar sosinha . Uma noite bridge ,
n'este habito levianamente sympathico , emquanto estrellas ,
orificios luz firmamento , espreitavam atonitas jardins ás
escuras , comecei fazer intelligentemente distinção viver
Londres viver Lisbôa distanciava elegancia
razões conta-las plos dedos bem estimados . Ella voltou pra mim
perfil estylisado nobreza onde transparecia toda gloria
brazões antepassados aprovou-me co'os olhos poisados
cigarreira prata fôsca reluzente sobre panno verde meza
bridge : diz bem ! E pouco pouco dois astros perdidos
infinito cujas trajectorias , antecipadamente traçadas Aquelle
tudo rege , forçosamente dia hão-de cruzar , assim tambem
duas almas , já varias vezes presentido ,
inevitavel cêdo tarde não viessem encontrar-se face
face . E , ainda bem pra mim , não enganei ! _ ( continúa ) _




Um dia déra-lhe pra pintar voltou pra mim tela torso ancioso
intensão vicio . Tinha-a feito pra compreender melhor não
tal porque duvidásse mim . Disse-me apaixonadamente contrair-se
toda afinal só agora , não m'a ouvia ler , começava compreender
Mima Fatáxa . E prova d'esta compreensão amarrecou-se n'um
desdem achava proprios paes d'ella umas cavalgaduras . Tanto
falámos d'essa merda constituição familia compensámos
imenso concordar afinal venéreo alma . E
dizia-me ella já presentia raiva vir ter tambem
geração nova . Brilhavam-lhe olhos duas origens luminosas
alucinadamente-esmeralda intensões reveladôras obra não
illuminava cá genio . E excedia-se póses expontaneamente
excentricas transcrever-me deslocamentos abstratos dynamismo
interior alma exprime subordinamente plo vestir
conter-se . De feito , Eu tantas vezes excomungára
injustiça Deus ter feito homem , ainda infámia
Deus ter nascido portuguez , já transpunha regosijos
realização pratica inteligencia expressa amante admiradora .
Sei apenas dia achara extraordinariamente parecida
desejo imperar predominantemente-ruivo esfera cobre bráza
dilatada tal ponto pareceu occasionalmente memoria
ter mascarado amante mim; sempre quizéra recordar
definia-se-me sintheticamente quadrado azul , azul não sei quê .
Durante semana saira Lisbôa pra experimentar marca nova
automoveis americanos modêlo 1919 então quadrado azul agitou-se
nitidamente azul ímpar , ímpar * 1 * . Quando lia poemas
contra olhos d'ella iris deformavam-se-lhe pra triángulos genio
contornos retos , dois deltas-carimbo Nylo azul iguaes duas
metades quadrado * 1 * ; pouco pouco , agradavelmente , violentos
solavancos , olhos d'Ella encaixavam-se á justa dentro n'esta
necessidade ha haver dois ser infinito . E formas
diluíam-se-lhe pra turvações absinto suspensões accêsas
espasmos venenosamente ricos quadrado azul . E realizavamos
sensibilidade commum termos volumes iguaes repetírem nenhum
nós atuando igualmente sobre mesma energía durava
ininterruptamente instantes consecutivos cada quaes
explosões intensidade concentrada . Só dia é reparei
brincos d'Ella só ponto brilhante pró par . A propria cabeça
não definia colocação . Harmonizavam-se-lhe , porêm ,
deslocamentos pra sympathia imediata remir ambos
humanidade . Mas até nódoas negramente transparentes sobre quadrado
azul reforçavam-se oscillações esguias curiosidade
trespassásse desejo . As nódoas começavam sempre mamilos
moiras alastravam-se concavamente espasmos d'ópio exageradamente
danças cachimbo . O velho barbas emendado pé bambús
cheios pó talco sol .


30 X 65


* WINDSOR & NEWTON , Ltd . , *
LONDON , ENGLAND .
MOIST COLOUR .
* BURNT CARMINE . *
CARMIN BRULÉ
GEBRANNTER CARMIN .


* J . CHROME FONCÉ *
Chrome yellow deep
Chromegelb dunkel


* LEFRANC & C . ^ IE--PARIS * SÉRIE * H *
GALERIE BERNHEIM-JEUNE , 15 , rue Richepanse .


O quadrado azul não , porém , assim tão facil não fôsse
muitas vezes desmanchado pertences machina intensão logo
atraídos instantáneamente íman luminosamente-sexo
concertásse movimento belleza ambigua doidamente-hélice-toilette .
De vez , passeio , arco-iris quadrado até fundo
raios X pra lá caválo transparente n'uma continuidade cinematografica
contornando apologia feminina sagradamente epilética ss cío
todo realce posse reflexos . Se detinha observar quadrado
pla perpendicular desejo illuminava-se palco artificialmente léve
triangulo nú record azuladamente feminino . Os olhos recolheram-se-me
pra dentro estertor illuminado escándalo afogueado ruivamente
doido artificio . Quando voltei outra vez havia carta registada
mim .


* VIGO
15 08 16
PONTEVEDRA * * 1 ^ A EXP *


Dentro só quadrado azul . Nem defeito minimo qualquer
faces . Apenas côr caprichava não definir tal maneira
Eu já duvidava ter visto azul . Do quadrado saltou espiral
cobre ascendentemente móla ofensiva d'onde balanceava
cabeça congestionadamente accêsa embriaguez-vertigem
Carnaval-egypcio . A luz espalhou-se igual todo quarto fazer
sombras detraz moveis transparentes mêdo veias ôcas
azul quadrado . Talvez azul é fôsse quadrado havia tambem
toda parte só quadrado azul enchia quarto todo sempre
vértices onde Eu fitásse . D'esse vértice partia lado
quadrado direcção ás capitaes arame equilibrista aventura .
Quanto vértice aproximava mim mudava tal lado
animado quadrado chicóte brutal zig-zag écho zinco equestre
brouaha-gallope d'inundação-ampère . Completamente igual origem
luz sempre face quadrado voltada mim record . Ás vezes
duas faces voltadas mim dentro quadrado
vértices magoar-me centro crâneo accêso deboche pra dentro .
Tabaco Espanha cinta belladona fôgo negro batuque Loanda Cabinda
Zona Equador 0 ^ = 40 ^ á sombra La creolita , la novia del toreador
* Terre Sienne Brulée * . As parêdes desabavam sobre chão
atapetavam quarto quadrado azul . Quando desabaram quatro parêdes
tecto já quarto illuminado quadrado azul chão .
Succediam-se juxtapostos hieroglyphos syntheticos expressão immediata
apesar não estarem gravados nenhuma faces quadrado
azul reproduziam-se nitidos golpes Radium pra dentro
cérebro impresso helzevíre . De muitas frases resolvidas
archivava-se profundidade estagnada maldição humanidade
condenada prolongamento indefinidamente-desespero noção
instante . Outras documentações inexplicaveis mim prós outros
sublinhadas zêbras aflitas d'imprescindivel importancia . Mas
mordeu sensibilidade _ Medicina côres _ pla
tudo exito resolvêssem proporções quadrado
relativamente á aflição Mysterio . Como exemplo intensificava
energia epilética espiral caixa surprêzas relativamente
perigo perpendicular quadrado azêbre circumscrito circulo
diámetro terra definindo superficie exgotada quotidianamente
razão subjectiva . Outro exemplo proporção esforço infantil
pra enfiar esfera bill'boquet transvazar intensidade cerebral
chimico inovadoramente timbre quadrado molle metallismo
Prussia quadrado lado igual infinito amarello . Dos outros
apontamentos zebrantemente illegiveis depreendia-se óra proporção
receio debóche prá ferrugem Intelligencia , óra sujeição
familiar impedindo saída alma , óra contacto mal-incarnados
dissolvendo irradiação previlégio , óra esforço déplacés
demorando Perfeição fim consagrando Sensualidade inicio
ether plo espasmo intermedio . Apontava erro
desenvolvimento personalidade dentro intelligencia chicoteando
subjectivismo satyras vencedoras . Segundo quadrado azul ,
intelligencia peccado original portanto indigna admirações
apesar exigir até maximo todos nascido .
E deduções espantosamente logicas concluia afinal genio
existe realizado não é homem normal humanidade não
consentido nunca terra vivêsse depressa Ella .
Ao passo terra Lua unico satéllite humanidade
tal maneira dissolvera desagregações continúas minúsculamente
dispersas plo espaço minguando lentamente co'os seculos até á
conclusão Homem . E toda aquella origem luminosa planêta humanidade
subdividiu inteligencia hereditaria milhões estilhaços
dispersos astros subsistentes . Admitia hypóthese
reconstituição planêta humanidade escalas accôrdo unanime
cada astro isolado até á comunicação magnética todos astros
alliados prá necessidade resurreição deste planêta luminoso não
cumpriu . Como base fundamental pra ressurreição elogiava
exaltação litterariamente dogmatica dominio absoluto tyranno
Intelligencia sobre limite fisico localização cerebral
exigir vertigem suspensa discos velocidade
acceleradamente centrípeta resultásse noção minimo prá
expressão humana . Dentro d'estas proporções mostrava eschemáticamente
solidos construidos excessos energias vida destinada pra
cima Felicidade noção cinco primeiros sentidos . Explicava
tendo-se homem restringido á superficie terra atrofiára
demencia falsa applicação sentidos aplicaveis disposições
iniciaes alcançaria todas vantagens enunciadas magnetismo .
Assim , subtileza fazia parte dons metamorfóses
afastadas primeiro homem , limitára-se , todas virtudes
transparencia , simples fantazía localizada miseravelmente ferrugenta
sensibilidade cerebral já funcionamento placa registradora
systema vibratorio comunicação compensadora fios co'os
desejos excessivos Ideal . A revelação vulgar talvez fôsse
designação átomo Intelligencia ( proporção outros
elementos componentes ) fazia parte molécula isolada ar
atmosferico receptividade exclusiva meninges vibração
thoráxica digestão translucida . A seguir vinha logo demonstração
accessivel existencia d'intelligencia ar atmosferico plo tacto
impressionante ar liquefeito . E verdade invisibilidade tacto
experimentalmente ruido gelatina irrita cerebro revelação prá
proporção maior Zenith choca Nadir dissonancia attenta
vibração ultima hypothese som dyapasão vulgar .
Immediatamente , suspenderam-se reticencias sonóras todas
revelações settas acceleradamente ancia cortavam sentido
furia resolver ímpertinencia unanime acertarem fins .
Excedia-se tempestade obliquamente vermelhos genésicos
sacrificio redemptor todos fragmentos luz emancipada regressaram
á dimensão transparencia terra equilibrio inconstante
esforço prá resolução . Pouco pouco velocidades contrariavam-se
pra desigualdade intensidade rubra cada vez travada
nitidez . E gerações intervaladas epochas vazías gastavam-se
direcções resolutas movimento accelerado estampído inicial
arranco impotencia suicida arrastada dizerem exactamente
desviando-se noção instante definisse duração existencia .
As settas perdiam-se pra infinito porque alvo mudou-se transparente
passagem settas hypnotisadas alvo meta infinito cada vez
maior . Mas tudo especie tampa quadrado azul
abria infinito poço illuminado perpendicularmente á
direcção energias . Pra lá vida igual instante já homem não
pertencia . Começára prevenir mortalidade d'esta ignorancia
enquistaram-se-lhe abcessos dentaduras exteriores arreganhadas
sexos atavismo inutil . Os proprios repuxos subissem
sempre repuxos; vida repuxos só
certificarem-se repuxos . Por outro lado verde esquecera-se
si-proprio empallidecera esquina contra olhos . Na manhã
seguinte recordei quadrado azul já não sobre
secretaria . Havia carta ainda não aberto . A letra
graphologicamente musical apenas aspas sobrepunha ideias
inimigas querem ser cada isoladamente necessaria . «E
sendo proporção priveligiados vantajosamente 1 pra milhão
resulta concepção eternidade demora-se n'uma velocidade
acceleradamente retardada exito milhão vezes . Todas luctas
tumultuosamente-tantalo cyclo gerações dissolvem-se pra passado
conseguindo deslocar sensibilidade prálém Zenith distancia
exacta dimensões homem fôssem resumidas ponto
mathematico centro Zonas esfericas alucinadamente concentricas
suspensão ether . Tambem todas energias martyres dispendidas plo
genio prá Grande Libertação inutilizam-se depositos Imaginação
santificadamente inutil crucificam-se involuntariamente desmemoriados
Idolatria Perfeição Humana . Tentar divinisar homem é primeiro
symptoma Amnésia . O homem é contraste divino . As múmias
saqueadas esfinge refugiou-se-me cerebro espreita colossal
plos olhos abertos . Ao menos salve-se esfinge ! As ameias
desdentadas tisnaram-se grito ultima posição . E ter
esfinge dentro mim grão areia tapar esfinge
deserto . Formulásse-se abstenção total dimensões prá forma humana
jamais loucura ganharia repelões regressionismo . D'este
erro proporções sofre homem actual influencia mundos
microbianos duração instante estíca elásticamente nesta
certeza incurabilidade cancro nesta rôxidão gangrêna
lentamente asfixiante syphilis preguiçosamente deformadora . Neste
alheiamento Felicidade homem desceu si pró sentimentalismo , prá
impotencia descoberta , pró limite inovação , pró mysterio
si-proprio , pró irremediavel , pró impossivel neste ergueu pedestal
raiva fatalismo unico alento prá resignação cancro . Babel
eternizou-se confusão patrias prá lucta autonomia
individualidades porque Religiões Maçonarias
acondicionaram onde coubéssem tantas variedades infinito . Entretanto ,
Idolatria Eu resmunga buzios direito á victoria . E toda
ebulição permanente energias desencontradas vingativas
degenerescencia aperta-se violentamente dentro Mysterio insulto
preciosidade bric-à-brac exposta Museu repelentemente Nacional .
Mas homem quer fôrça ser maior energias deviam
iniciar-se d'esta ambição pra infinito . A Perfeição só define onde
não ha dimensões é , pois , absurdo adapta-la concavidade
irregular . Plo contrario , concentrem-se actividades recepção
mínimo Perfeição possuirá limite . A vida instante ,
abstração rápida infinitamente menor segundo chronometrico .
Tambem todas variações sensação juntariam unica
divergir luminosamente prás compensações ether , n'uma emancipação
vontade sobre deslocamentos independentes kilos sensuaes
transparencia contrario fazer incidir sobre cerebro aspectos
restritos desta natureza planetaria tão cançadamente exgotada . Assim
avançaria homem sempre tanto , até pudésse sucessivamente
deslocar si prá terra noção ponto metrico , é ,
instante hoje já fôsse toda vida planêta definhamos
comprehensão enganosamente lentissima eternidade . Mas tal
maneira maldição homem impregnada Odio Deus
horrôr Eternidade multiplicado infinito . A eternidade
existe sim , não tão devagar . E homem illusão
creando intelligencia insensibilidade quotidiana talvez
morfinizásse habito indiferença ! Mas exagerásse
homem demencia forçada exgota intenção alcool
permanente , toda premeditação excitada adaptaria não consentir
antídotos pró Odio Deus . Resultaram consequencias vantajosas pró
homem inconsciencia Deus vingava-se permitir-lhe victorias
democracia atulhantes paralysia geral agravante
longevidade nata . E tal esforço desenvencilhar-se atilhos
proclamava independencia pla razão , aristocracia pla
intelligencia , dominio pla fôrça sempre condenação viver
alheiamento absoluto deslocamento proporções . Em vez
assignatura mal impresso quadrado azul n'uma impaciencia
côr á espera viésse distancia diminuida frio telegrafico
noite . Os sentidos reproduziam-se listas fosforescentes plas
diagonaes dedadas teclado onde crucificava W entrelaçado
peixe-desespero fóra d'agua . E outra vez diagonaes dividiam
quadrado raios X separação sectores transbordantes praça
touros onde eu-querer-me-dizer fôsse touro forte contra
toureiros transparentes sangrarem-me cachaço . Eu existia apenas
febre cidade sempre atento , ver sentidos
distraiam pra raspar dentro mim-proprio . Mas circulo cançado
procurar dentro si-proprio velocidade-mania parava
nitidamente quadrado azul . Tambem cone azul chama gesto
emancipação planificava-se quadrado azul esticado perpendicularmente
plano proximo transparencia só ver pra lá mola
cidades ambições-segrêdos . O quadrado azul inchava-se pra harmonium
asmático co'a voz candieiro rouca ventania dizia quadra
4 vertices : Amar = A + M + A + R . Primeiro A , primeiro A
amar . A seguir M , unico M amar . Depois outro A , segundo A
amar . E fim R , R fim amar . Todos outros AA
independentes , todos pertenciam ás palavras ,
logares palavras . Eu-proprio tantas vezes julguei
genio descobri afinal não passava ser A azul quadrado
quadrado azul . O olfato desprendera-se quilha desfocando-se
projector pra sexo-nódoa vestido rêde , oscillava anel perdido
prá profundidade ser cadaver pezos pés pra não dar á
praia . Os outros sentidos desapareciam plos cantos arrancos
instantaneos bichos surpreendidos illuminavam vértices olhos
inchados mêdo accêsos curiosidade entrada buracos só
existissem desaparecerem peixes espantados . O atavismo
viscoso caído fundo . Tinham-se-me dissolvido formas , pouco
pouco , desde superficie fim anel já enfiava só
psicologia tingir raiva nostalgia subsistente respirar . E
acontecimento maravilhoso rodearam-me anel chusmas neutras
animaes microscopicos cabeçudos deixavam atravessar pla
irradiação luminosa diamante cujo ponto brilhante apertava
avarentamente-dolorosa intelligencia fabricada substancia
eternidade . Mas tempo brilho diamante passou ser
extremidade-cilada antêna fluctuante fishingfrog importancia
capital ser Eu origem todas luzes . Recordava ainda ,
vezes , cérebro deformar-se pra Zeppelin perseguido cascatas
alienadas invertidas jórros obseção accêsos dentro funis
desde olhos praia luar . O remorso refugiara-se veado
cercado mortes antropofagas todos lados mal illuminados . Os
balões cativos tinham-se embebedado loucura julgando ser licôr
vêrde . Lembrava-me tambem já ter sido intelligencia materia
córante porções cubicas Oceano . Depois cío furta-côres
alastrou-se alegremente-jovem pr'álém brilho femenino
resignadamente-cárcere nudez madrepérola . E intelligencia
ía escorregando ventosa plo fundo mar , plo fundo mar todas
substancias fundo mar , plo fundo mar todas coisas
não vivem mar . E tudo pensava iam ficando pedaços
solidos fantazía marcas salientes práta utensilio . O
proprio genio Vinci accendia-me meninges pra revelar
tatuagem indelével desenhada congestão pla idolatria
antecedeu . Toda fantazía cardinalmente , instantes
ininterruptos , intensidade exacta vidas já resolvidas
vidas ainda demoravam pra nascimento . E tudo sucedia
formas belleza revelada belleza intacta . Por todas
realidades noções orgánicas nunca denunciava existencia
particulas representativas intelligencias aventureiramente
transportadas interêsse invenções realizadas , futuras
impossiveis . Isto é , Radium não podia ter sido descoberto antes
seculo xx não existirem ainda sobêjos energias transbordantes
suficientes pra illuminarem minima quantidade Radium resolvido .
Esta vontade occorria saisse manhã pró passeio
não saisse todo , saisse só metade exemplo , só pernas , só
intelligencia desalojada cérebro , só sensualidade , só
desejo ser fio , onde estivéssem enfiados valores , interessantes
formas geral resolve-se excedentemente quadrado azul . As
conchas exemplo , deixaram ser symbolos indecifraveis pra serem
expressão movimento pensaram conchas . Verdade é
intelligencias é permitem intensidade vibração
psichica vontade direcção conchas todos
deslocamentos capricho necessidade abstração é
autonomia irrevogavel proprias conchas absolutamente alheias
causa concede sentir . N'este momento quadrado azul
sitio exácto onde existia perpendicularmente maior profundidade
oceanica . Esta altura sommar quatro quatro
intervallos todos grãos areia cheios fantasias todos
até instante pensaram mim quer fôsse noção exácta
intensidade quer fôsse até inconsciencia terem pensado
qualquer fôsse exáctamente Eu . A creada veiu trazer-me n'uma
bandeja cristral contente rir cerimonia imensidade compotas
refrescos . Devia ser creada nova certeza , porque não
reconheci . Mas tão pouco podia comprehender tido
espirito acceitar servente extravagante logo
primeiro dia entrava completamente núa quarto servir-me
primeiro almoço nunca fôra tão exuberantemente habito . E
d'estas naturalidades impressionantes desdobrou guardanapos
quadradamente azues sobre meza tambem nunca conheci
quarto dispondo requinte decorativo pró apetite
cristaes , reflexos , dôces côxas . Eu ia pouco pouco
enchendo-me daquella extranheza nunca ter estado naquelle quarto
pra sentir melhor palpitar nervoso coração levei mão
sobre peito seio mulher . Ella descerrou
janellas cautelosamente então reparei espantado estando todo
descoberto corpo nú mulher . A pelle viciosamente perfumada
tacto desmaiado setim-velludo interminavel inexgotavel
desejo . Eu proprio sentia mim diferença peso
favorecia agilidade fragil tanto quizera resolvida . E
apenas sentido cérebro alegria reflexos
cristaes , requinte perfume compotas , musica quarto
accordar , servilismo apanhados cortinas , dever confidencial
moveis , selecção afectiva tapêtes , embriaguez intima
bibelots , agora todo corpo possuia
sensibilidades tão intensificadamente independentes contornos ,
transparencias , logares , substancias
carne toda deliciava demoradamente spásmos póros alternadamente
desafios gôso . Mas agora , prova verdade , já sentia
tambem joelhos , n'uma satisfação convexa abundancia ,
ondulações sensuaes tecto rithmo cío mastrobava
americana viciosamente esguia music-hall . E paredes
despegavam-se serem definitivas enrolavam gesto
conquista confessavam finalmente sáphicas n'uma apologia oriental
serpentes peccado , venenosamente magnetisadas plo sexo
musical . Por fim , cria já absolutamente Deus; aquelle
imprudente impossivel nunca poder vir ter Italia toda sobre
travesseiro excedia-se tal ponto realização já admitia
enthusiasticamente opinião superioridade Homem não
plo elle exprimia menos plo elle sentia . Ah ! dóe
vir ter certeza nunca nenhum homem estupido pra
dentro pra fóra maioria transpôe ignobil . Mas assim , sim !
ha necessidade spásmo animal domina instante total
nacionalidade todas nuances depravação . Que deficiente
é expressão genio ! Pra havêmos comprovar restricto
expressão tentar litterariamente archivar vida ? É preferivel
vivê-la , realça-la decorrer , não pla necessidade divulgação
artistica pla intensidade momento unico . Não lastimes ,
polidor unhas , não ingrato outros . Eu saberei
transparecer ti paixão ardente gesto curvado
espelhar unhas escondes vergonha todos desejos
intimos meio mundo usa . Meu Deus ! permites pense
Felicidade vida todos brutalidade
Intelligencia ? Repára , ó Deus , faço possivel pra não
comprehender ! básta desencantar-te qualquer fórma jarra
pra ella deixar logo ser amante pra ser gesto ! Como
queres não admitta , sexo nunca repetiu
espasmo ? E não revelei elegancia toilette
emendou ancas ? julgavas não sabia espreitavas
espêlho não via espêlho ? Eu vi-te ainda fugir . Se
sabes valho tanto porque não dizes razão ser aquella
moldura igual recordar-me triste ? Já preciso recordar-me
triste , já existe n'aquella moldura . Se soubésses dôr
aquella pedra ser irregular ! Porque não dás nôme ? Faz-me lembrar
coisas iguais mim ainda não sabem quadrado azul . Se és
Deus porque não deixas dizer segrêdo felicidade gente ?
Doe-me tanto vê-los parvos ! E creada núa disse-me italiano
queria tomar banho primeiro porque dôces cançados pensar
não soubésse responder lógo seguir já americanas
tomado absyntho cêdo pra vir beijar sexo . Preferi
banho . --Sim , menina , disse italiano tendo-se ajoelhado n'uma
reverencia antes sair . Corri espêlho . Eu amante ! Mas
inteligencia absolutamente . Extranhava tudo : atrito
coxas , curva pernas , paladar , perfume natural pelle ,
cabellos compridamente macios loiros , habitos lingua ,
direção gestos , atitudes , tudo diferente tudo melhor . De
repente corpo começou desmanchar-se-me duas metades
mal-coladas sempre movimentos d'ella intersecionados
corpo nú regressar lentamente desaparecimento . E outra vez
diluia pra ser apenas amante toda núa
intelligencia . Eu não absolutamente vontade nenhuma sobre
gestos quotidianos , sobre habitos . Eu alguem
disfructásse intimidade espreitando-a dentro olhos
d'ella . Fui inconscientemente abrir guarda-vestidos vi-a ter
todos gestos teem pra escolher vestido vá bem
disposição accordar vestido preferido corpo mólle .
N'isto entrou creada ainda toda núa ajudou-a vestir-lhe
corpo molle tendo ficado contente ella ter resolvido pôr
hoje aquelle vestido ficava tão bem . Eu quiz dizer qualquer
coisa não lembra bôcca disse querer italiano :
traga-me sapatos velludo ! Mas creada gestos
confirmassem dizia poz-se declamar cadenciadamente : Porque
desejo limite é homem , é , não atingiu
ainda forma imediatamente superiores genero humano tudo
aspire ao-de-lá prehenche deficiencia proxima plo
deslocamento intellectualidade intervenção nenhuma duas
vontades . Depois , saiu quarto instante voz d'ella
continuou declamar mesma distancia : Se mãe fôsse viva não
tinhas galgo lambe mãos . O galgo lambe-te mãos
mãe ter morrido . Se mãe não morrido pêna
deixar galgo não lambia mãos . Se mãe não morrido
antes fazer sentir grande amor sentia ti não tinhas
galgo mania lamber mãos . Se mãe não
sufocásse desejo querer fôrça soubésses , dentro
2 annos , ella estoirava excesso paixão ti não
tinhas galgo damnado morde canellas não deixas
constantemente beijar-te mãos . É todo excesso paixão
eternizou-se transparencia foi-se adaptando pouco pouco
cérebro galgo , elemento vida proximo ti . Mas não
creias feliz porque toda raiva galgo consciencia
sentidos vivos mãe . Essa massa fluída indesagregravel é
toda energia paixão mãe ti consciencia ter
acondicionado crâneo galgo . Por mãe maldição
assistir á lucidez intelligencia inexpressão galgo
lambe mãos vontade alheia á galgo diferente
à mãe . » E ainda dissertação não terminado já
creada voltado co'os sapatos velludo . Eu estremeci sacudido
choque tão violento proprio Sol suicidásse lá
cima sobre cabeça tivéssemos esmigalhado dois
escuridão . Mas Eu não Eu Eu amante . Eu apenas
intelligencia fechada dentro cabeça amante
comunicação absolutamente nenhuma co'a amante . Eu
excitação extacticamente atropelada paralysia geral
cérebro pretendia rebentar congestão estrondo parásse terra
estampada contra Sol laranja esmigalhada deixásse Sol
todo apagado nódoa nêgra sangue pisado . E bocca d'ela
intelligencia via plo espêlho tão longe Dôr
perguntava á creada não outro avental pôr . De repente
Eu vê-la plo espêlho já não tão alto . Agora Eu Zumbir
não vibrásse senão achar-me bello . Eu delicadamente motivo
abrígo compensador suave afectivamente dedicado . E ella
começou perfumar prevertídamente sexo n'uma delicia segrêdos
acondicionavam lucidamente inteligencia sexo d'ella .
A Natureza não cérebro explodia pra todos lados .
Oh ! puff ! ! Eu odeio humanidade exprime ! O é
escandalo senão Homem ? escandalo sentido obscêno ! Ha coisa
obscêna Humanidade ? coisa pretende dominar terra
escorrega desordem plos continentes até secar morte ! Que
forma terá lêsma segréga ? Nenhum outro excremento é venenoso
terra ! Ignobeis parasítas omnívoros atulhaes
impotencia dentro peníco inconvenientemente convencional !
pretendeis Vós fúria subjectivismo ? pra complicaes tão
enterradamente-viva Ignorancia ? Deus certamente enganou-se
nascer ! oh ! Como Eu odeio Humanidade exprime ! Eu não
soubésse lêr gestos proporções diria Humanidade tão
bêsta genios humanos pretendem desenvencilhar-se
inspiração . Ser génio quer dizer reproduzir-se igual si-proprio ,
totalmente igual si-proprio , exageradamente igual si-proprio .
Logo : não ha génios . E bastaria Um só pra revelásse
segrêdo ser génio , segrêdo mysterio onde está enterrada
Felicidade , segrêdo todos segrêdos . E bastaria Um só pra
Humanidade toda só instante imancipásse unanimemente prá
Verdade creio plenamente nunca ninguem ter pensado apesar
escrever co'as mesmas sete lettras V , E , R , D , A , D , E . Mas
diccionario está errado , morra diccionario ! Ha palavras spleen
saudade são mulêtas paciencia pró Homem arrastar
molenguice . A Velocidade parou absoluto significados .
Spleen é tatuagem impotencia . É symptoma definitivo cancro
proveniente intelligencia paráda . Saudade é mastrobação
passiva não sabem Natureza é suficientemente variada
pra não necessidade voltar atraz . A Velocidade move-se
enthusiasmo nunca descarrila Felicidade . Eu penso
depressa invenção apáro canêta . Eu ganho Velocidade
á yost , á underwood á smith-premier todas ! Eu penso rápido
transatlanticos sud-express telegrafias fios ! _ Eu penso
instante igual á duração todos Mundos ! _ Eu raiva
não pensar senão co'o cérebro . O cérebro é arrasta mim
atraz d'ele gallópe victoria velocidade Maior ! E Eu quero
descobrir cérebro pernas . Eu quero pensar co'as
pernas plo menos tão depressa penso cérebro . Eu quero fazer
despertar cérebros nervos , movimentos , cérebro
unhas , cérebro gestos . Eu quero emancipar todos
cérebros póros pra independentes cérebro
intelligencia . O gramofóne , cinematografo , Arte lynotipe
reproduzem sentidos , qualidades , defeitos , sensibilidade ,
ideia tudo subjectivamente , tudo deficientemente , tudo
convencionalmente . Invente-se machina reproduzir cérebro !
industrialise-se génio ! co'a morte perpétua subjectivismo ,
deficiencia convencionalismo proclamar-se-ha paz definitiva
erguida todos cérebros absolutamente iguaes pra dentro .
O unico dado imprescindivel prá invenção machina reproduzir
cérebro é profetisa-la . Fui Eu , portanto , poeta José
Almada-Negreiros inventou . De resto velocidade resolve-a
praticamente . E velocidade é triunfo Europa elucida
Mundo . Julio Verne par ter sido infimo literatos
tambem grande Profeta Primeira geração Exclusivamente Europeia
co'a Capital velocidade . Viva velocidade ! O coração mãe
ainda coração gente , coração já é helice
abrevia dia porque faz girar terra depressa ! Viva Velocidade
acceleradamente premio ! Morra Saudade regresso ! Morra verbo
parar verbo recuar ! Viva verbo ganhar sempre correr demais !
A amante não é mulher , Puff ! A amante é velocidade
Eu monto . Bravo ! ! . Morram relogios , mentira ! O mez é 24
horas ! anno são só 12 dias ! _ A Eternidade existe sim não é tão
devagar ! _ Os olhos são holofotes policiar infinito . Morra
Kilometro ! Kilometro não existe , pequeno ha são 20 leguas !
Eu Millionario . A Fortuna é Seculo XX . O groom chama-se
T . F . S . Bravo groom ! ice-berg s . . s . titanic titan-tan
tan-tan tan-tania lusitania s . . s . wanderbilt U ^ 35 berlim kronprinz
prussia kaiser 300 hp + 42 krupp canet 75 joffre 38 goritza 914
neo-salvarsen europa super-dreadnought monitor alta-tensão perigo
morte [ símbolo : infinito ] martinica panama exposition universelle tour
eiffel coupe international des motor-cars mercedes benz the cruzaders
rugby jeffriesjohnson duncan scott polo-sul petrogrado nijinski polonia
marne front poilus reims kodak nordisk gallito & belmonte carranza
zeiss zeppelin taube tank zenith quadrado azul viva K4 bravo salvas
morteiro terra estampído rachar marte funeraes mysterio herança furtuna
belleza gloria viva quadrado azul

josé almada-negreiros europa .


LISBOA 1917 EUROPA 1920



* "ORPHEU" *

REVISTA TRIMESTRAL DE LITERATURA


PORTUGAL E BRAZIL

Propriedade : ORPHEU , L . ^ Editor : ANTONIO FERRO


_ DIRECÇÃO _

PORTUGAL

Luiz Montalvôr--17 , Caminho Forno Tijolo--LISBOA

BRAZIL

Ronald Carvalho--104 , Rua Humaytá--RIO DE JANEIRO


* ANO I--1915 * * N . ^ 1 * * Janeiro-Fevereiro-Março *


* SUMARIO *

LUIZ DE MONTALVÔR _ Introducção _
MARIO DE SÁ-CARNEIRO _ Para "Indicios Oiro" _ ( poemas )
RONALD DE CARVALHO _ Poemas _
FERNANDO PESSOA _ O Marinheiro _ ( drama estático )
ALFREDO PEDRO GUISADO _ Treze sonetos _
JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS _ Frizos _ ( prosas )
CÔRTES-RODRIGUES _ Poemas _
ALVARO DE CAMPOS _ Opiário _ _ Ode Triunfal _


* Capa desenhada José Pacheco *


Oficinas : Tipografia Comércio--10 , Rua Oliveira , Carmo

LISBOA




* CONDIÇÕES *


Toda correspondencia deve ser dirigida Directores .


Convidamos todos Artistas cuja simpatia indole desta
Revista enviarem-nos colaboração . No caso não ser inserta
devolveremos originais .


São depositarios Portugal srs . Monteiro & C . ^ , Livraria
Brazileira--190 192 , Rua Aurea , Lisboa .


* Orpheu * publicará numero incerto paginas , nunca inferior 72 ,
preço invariavel 30 centavos numero avulso , Portugal ,
1$500 réis fracos Brazil .


* ASSINATURAS *

( AO ANO--SÉRIE DE 4 NUMEROS )

Portugal , Espanha Colonias portuguesas 1 escudo
Brazil 5$000 réis ( moeda fraca )
União Postal 6 francos




* Livraria Brazileira MONTEIRO & C . ^ a--Editores *
190 192 , RUA AUREA--LISBOA


Á venda fim abril :


* CÉU EM FOGO *

NOVELAS POR

MARIO DE SÁ-CARNEIRO


A GRANDE SOMBRA--MISTÉRIO
O HOMEM DOS SONHOS--ASAS--EU-PRÓPRIO O OUTRO
A ESTRANHA MORTE DO PROF . ANTENA
O FIXADOR DE INSTANTES--RESURREIÇÃO


1 VOLUME DE 350 PAGINAS


CAPA DESENHADA POR

JOSÉ PACHECO


Preço 70 centavos




* Obras colaboradores dêste numero *


LUIZ DE MONTALVÔR

_ A Caminho _ , plaquette versos
Edição Livraria Brazileira
Preço : 20 centavos


MARIO DE SÁ-CARNEIRO

_ Amizade _ , peça 3 actos ( colaboração Tomás Cabreira J . ^ or )
Edição Livraria Bordalo
Preço : 30 centavos

_ Principio _ , novelas
Edição Livraria Ferreira
Preço : 70 centavos

_ Dispersão _ , 12 poesias
Edição autor
Exgotada

_ A Confissão Lucio _ , narrativa
Edição autor
Preço : 60 centavos


RONALD DE CARVALHO

_ Luz Gloriosa _ , poemas
Paris 1913 . Edição autor


FERNANDO PESSOA

_ As sete salas palacio abandonado _ , poemas
Em preparação


ALFREDO PEDRO GUISADO

_ Rimas Noite Tristeza _ , versos
Edição Livraria Classica Editora
Preço : 40 centavos

_ Distância _ , poemas
Edição Livraria Ferreira
Preço : 30 centavos


JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS

_ Frizos _ , prosas ilustradas autor
A saír ano


ALVARO DE CAMPOS

_ Arco Triunfo _
Em preparação


Qualquer destas obras pode ser requisitada directamente administrador
ORPHEU--Alfredo Pedro Guisado : 112 , Rocio , Lisboa .


No segundo numero ( sair junho ) contamos publicar ,
outras obras , seguintes : _ Poemas _ Fernando Pessoa , _ Mundo
Interior _ , novela Mario Sá-Carneiro _ Narcisso _ , poema Luiz
Montalvôr .


A fotogravura capa executada ateliers ILUSTRADORA




* ORPHEU *

VOL . I--1915




* ORPHEU *

REVISTA TRIMESTRAL DE LITERATURA

VOLUME I


LISBOA
TYPOGRAPHIA Do COMMERCIO
10 , RUA DA OLIVEIRA ( AO CARMO ) , 10

1915




_ INTRODUCÇÃO _


_ O é propriamente revista essencia vida quotidiano ,
deixa-o ser _ ORPHEU _ , melhor engalanar titulo
propôr-se .

E propondo-se , vincula direito primeiro lugar desassemelhar
outros meios , maneiras formas realisar arte , tendo notavel
volume Beleza não ser incaracteristico fragmentado ,
literarias são duas formas fazer revista jornal .

Puras raras intenções destino Beleza é : --Exilio !

Bem propriamente , _ ORPHEU _ , é exilio temperamentos arte
querem segrêdo tormento . . .

Nossa pretenção é formar , grupo ideia , numero escolhido
revelações pensamento arte , sobre principio aristocratico
_ ORPHEU _ ideal esotérico bem sentirmos
conhecermo-nos .

A photographia geração , raça meio , mundo immediato
exhibição frequentemente chama literatura é sumo
ahi intitula revista , variedade inferiorisar egualdade
assumptos ( artigo , secção momentos ) qualquer tentativa
arte--deixa existir texto preocupado _ ORPHEU _ .

Isto explica ansiedade essencia !

Esta linha quer acercar _ Beleza _ , _ ORPHEU _ , necessita
vida palpitação , não é justo esterilise individual
isoladamente cada sonhar nestas cousas pensamento ,
der orgulho , temperamento esplendor--mas contrario unam
selecção dêem outros , mesma especie , raros
interiores são , esperam ansiosos sonham nalguma cousa
falta , --do resulta procura esthética permutas :
procuram nós esperamos . . .

Bem representativos estructura , formam _ ORPHEU _ ,
concorrerão dentro nivel competencias
rithmo , elevação , unidade discreção , onde
dependerá harmonia esthética será typo especialidade .

E assim , esperançados ir direito alguns desejos bom
gosto refinados propositos arte isoladamente vivem ahi ,
certos assignalamos primeiros meio ,
alguma cousa louvavel tentamos forma , já revelar
signal vida , esperando formam publico leitor selecção ,
esforços contentamento carinho realisação
obra literaria _ ORPHEU _ . _


LUIS DE MONTALVÔR .





* PARA OS "INDICIOS DE OIRO" *

POEMAS DE

MARIO DE SÁ-CARNEIRO




* TACITURNO *


Ha Ouro marchetado mim , pedras raras ,
Ouro sinistro sons bronzes medievais--
Joia profunda Alma luzes caras ,
Cibório triangular ritos infernais .

No mundo interior cerraram-se armaduras ,
Capacetes ferro esmagaram Princesas .
Toda estirpe rial herois d'Outras bravuras
Em mim despojou brazões presas .

Heraldicas-luar sobre ímpetos rubro ,
Humilhações liz , desforços brocado;
Bazilicas tédio , arnezes crispado ,
Insignias Ilusão , troféus jaspe Outubro . . .

A ponte levadiça baça Eu-ter-sido
Enferrujou--embalde tentarão descer . . .
Sobre fossos Vago , ameias inda-querer--
Manhãs armas ainda arraiais olvido . . .

Percorro-me salões janelas portas ,
Longas salas trôno espessas densidades ,
Onde pânos Arrás são esgarçadas saudades ,
E divans , redór , ansias lassas , absortas . . .

Ha rôxos fins Imperio renunciar--
Caprichos setim desdem Astral . . .
Ha exéquias herois dôr feudal--
E remorsos são terraços sobre Mar . . .


_ Paris--Agosto 1914 _




* SALOMÉ *


Insónia rôxa . A luz virgular-se mêdo ,
Luz morta luar , Alma lua . . .
Ela dança , range . A carne , alcool nua ,
Alastra-se pra mim espasmo segrêdo . . .

Tudo é capricho redór , sombras fátuas . . .
O arôma endoideceu , upou-se côr , quebrou . . .
Tenho frio . . . Alabastro ! . . . A minh'Alma parou . . .
E corpo resvala projectar estátuas . . .

Ela chama-me Iris . Nimba-se perder-me ,
Golfa-me seios nus , ecôa-me quebranto . . .
Timbres , elmos , punhais . . . A doida quer morrer-me :

Mordoura-se chorar--ha sexos pranto . . .
Ergo-me som , oscilo , parto , vou arder-me
Na bôca imperial humanisou Santo . . .


_ Lisboa 1913--Novembro 3 _




* CERTA VOZ NA NOITE , RUIVAMENTE . . . *


Esquivo sortilégio dessa voz , opiada
Em sons côr amaranto , ás noites incerteza ,
Que lembro não sei d'Onde--a voz duma Princesa
Bailando meia nua clarões espada .

Leonina , arremessa carne arroxeada;
E bêbada Si , arfante Beleza ,
Acera seios nus , descobre sexo . . . Reza
O espasmo estrebucha Alma copulada . . .

Entanto nunca vi , visão . Sómente
A voz fulcra lembrar-me . Assim
Não desejo carne--a carne inexistente . . .

É só voz-em-cio bailadeira astral--
E nessa voz-Estátua , ah ! nessa voz-total ,
É sonho esvaír-me vicios marfim . . .


_ Lisboa 1914--Janeiro 31 _




* NOSSA SENHORA DE PARIS *


Listas som avançam mim fustigar-me
Em luz .
Todo vibrar , quero fugir . . . Onde acoitar-me ? . . .
Os braços duma cruz
Anseiam-se-me , fujo tambem luar . . .

Um cheiro maresia
Vem-me refrescar ,
Longinqua melodia
Toda saudosa Mar . . .
Mirtos tamarindos
Odoram lonjura;
Resvalam sonhos lindos . . .
Mas Oiro não perdura ,
E noite cresce agora desabar catedrais . . .
Fico sepulto sob círios--
Escureço-me delirios ,
Mas ressurjo Ideais . . .

--Os sentidos escoarem-se . . .
Altares vélas . . .
Orgulho . . . Estrelas . . .
Vitrais ! Vitrais !

Flores liz . . .

Manchas côr ogivarem-se . . .
As grandes naves sagrarem-se . . .
--Nossa Senhora Paris ! . . .


_ Paris 1913--Junho 15 _




* 16 *


Esta inconstancia mim próprio vibração
É ha transpôr ás zonas intermédias ,
E seguirei cristais inquietação ,
A retinir , ondular . . . Soltas rédeas ,
Meus sonhos , leões fogo pasmo domados tirar
A tôrre d'ouro carro minh'Alma ,
Transviarão deserto , muribundos Luar--
E só lembrarei baloiçar palma . . .
Nos oásis , , hão abismar gumes ,
A atmosfera ha ser outra , noutros planos :
As rãs hão coaxar-me roucos tons humanos
Vomitando carne comeram estrumes . . .

* * * * *

Ha sempre grande Arco fundo olhos . . .
A cada passo alma é outra cruz ,
E coração gira : é roda côres . . .
Não sei aonde vou , vejo persigo . . .
Já não é rastro rastro d'oiro ainda sigo . . .
Resvalo pontes gelatina bolôres . . .
Hoje , luz mim é sempre meia-luz . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

As mesas Café endoideceram feitas ar . . .
Caiu-me agora braço . . . Olha , lá vai êle valsar
Vestido casaca , salões Vice-Rei . . .

( Subo mim acima escada corda ,
E Ansia é trapézio escangalhado . . . ) .


_ Lisboa--Maio 1914 _




* DISTANTE MELODIA . . . *


Num sonho d'Iris , morto ouro brasa ,
Vem-me lembranças doutro Tempo azul
Que oscilava véus tule--
Um tempo esguio leve , tempo-Asa .

Então sentidos côres ,
Nasciam jardim ansias ,
Havia minh'alma Outras distancias--
Distancias segui-las flôres . . .

Caía Ouro pensava Estrelas ,
O luar batia sobre alhear-me . . .
Noites-lagôas , éreis belas
Sob terraços-liz recordar-me ! . . .

Idade acorde d'Inter sonho Lua ,
Onde horas corriam sempre jade ,
Onde neblina saudade ,
E luz--anseios Princesa nua . . .

Balaústres som , arcos Amar ,
Pontes brilho , ogivas perfume . . .
Dominio inexprimivel d'Ópio lume
Que nunca , côr , habitar . . .

Tapêtes doutras Persias Oriente . . .
Cortinados Chinas marfim . . .
Aureos Templos ritos setim . . .
Fontes correndo sombra , mansamente . . .

Zimbórios-panthéons nostalgias . . .
Catedrais ser-Eu sobre mar . . .
Escadas honra , escadas só , ar . . .
Novas Byzancios-alma , outras Turquias . . .

Lembranças fluidas . . . cinza brocado . . .
Irrealidade anil mim ondeia . . .
--Ao redór Rei exilado ,
Vagabundo dum sonho sereia . . .


_ Paris 1914--Junho 30 _




* VISLUMBRE *


A horas flébeis , outonais--
Por magoados fins dia--
A Alma é água fria
Em ânforas d'Ouro . . . cristais . . .


_ Camarate--Quinta Vitória .
Outubro 1914 . _




* SUGESTÃO *


As companheiras não ,
Sinto-as chorar mim , veladas ,
Ao pôr sol , jardins . . .
Na mágoa azul revive
A dôr mãos finadas
Sobre setins . . .


_ Paris--Agosto 1914 _




* 7 *


Eu não outro ,
Sou qualquer coisa intermédio :
Pilar ponte tédio
Que vai mim Outro .


_ Lisboa--Fevereiro 1914 _




* ANGULO *


Aonde irei neste sem-fim perdido ,
Neste mar ôco certezas mortas ? --
Fingidas , afinal , todas portas
Que dique julguei ter construido . . .

--Barcaças impetos tigrados ,
Que oceano dormiram Segrêdo ?
Partiste-vos , transportes encantados ,
De embate , alma rôxo , rochêdo ? . . .

--Ó nau festa , ó ruiva aventura
Onde , Champanhe , ansia ia ,
Quebraste-vos tambem , ventura ,
Fundeaste Ouro portos d'alquimia ? . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Chegaram á baía galeões
Com séte Princesas morreram .
Regatas luar não correram . . .
As bandeiras velaram-se , orações . . .

Detive-me ponte , debruçado ,
Mas ponte falsa--e derradeira .
Segui cais . O cais abaulado ,
Cais fingido mar á beira . . .

--Por sôbre Eu não ha grandes pontes
Que outro , só metade , quer passar
Em miragens falsos horizontes--
Um outro não posso acorrentar . . .


_ Barcelona--Setembro 1914 _




* A INEGUALAVEL *


Ai , queria toda violetas
E flébil setim . . .
Teus dedos longos , marfim ,
Que sombreassem joias pretas . . .

E tão febril delicada
Que não podesses dar passo--
Sonhando estrelas , transtornada ,
Com estampas côr regaço . . .

Queria-te nua friorenta ,
Aconchegando-te zibelinas--
Sonolenta ,
Ruiva éteres morfinas . . .

Ah ! nostalgias fôssem guisos prata--
Teus frenesis , lantejoulas;
E ócios estiolas ,
Luar desbarata . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Teus beijos , queria-os tule ,
Transparecendo carmim--
Os espasmos , sêda . . .

--Água fria clara noite azul ,
Água , devia ser amor mim . . .


_ Lisboa 1915--Fevereiro 16 _




* APOTEOSE *


Mastros quebrados , singro mar d'Ouro
Dormindo fôgo , incerto , longemente . . .
Tudo igualou sonho rente ,
E metade mim hoje só móro . . .

São tristezas bronze inda chóro--
Pilastras mortas , marmores Poente . . .
Lagearam-se-me ansias brancamente
Por claustros falsos onde nunca óro . . .

Desci mim . Dobrei manto d'Astro ,
Quebrei taça cristal espanto ,
Talhei sombra Oiro rastro . . .

Findei . . . Horas-platina . . . Olor-brocado . . .
Luar-ansia . . . Luz-perdão . . . Orquideas pranto . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Ó pantanos Mim--jardim estagnado . . .


_ Paris 1914--Junho 28 _


MARIO DE SÁ-CARNEIRO .





* POEMAS *

DE

RONALD DE CARVALHO




* A ALMA QUE PASSA *


* I--Sentido *

Fujo mim perfume antigo
foge ondulante vago missal
julgo alma estranha andar commigo ,
dizendo adeus aventura irreal .

Sou transparencia , chamma pallida , ansia ,
ultima nau abandonou caes .
No alvôr mãos chora distancia
prôas rachadas , longes ouro , ideaes . . .

Sonho corpo ausente ,
naufrágo exsurjo dentro memoria ,
accórdo jardim convalescente ,

vago perdido outros jardim ,
sinto clarão ultima gloria
sombra morrer mim . . .


* II--Legenda *

A Vida é princeza dolorosa
castelo rubis opalas ,
tanjendo poente harpa silenciosa
agonia almas falas . . .

Colho mãos triste rosa ,
Vida és sombra sobre mim resvalas .
Passas , sombra ondear saudosa
vagam fantasmas desertas salas . . .

( Vozes perdidas , juramentos esmo ,
passos morrem sobre passos , sinos
accórdam madrugadas mim .

E trompas , tambores metralha ,
claveharpas , orgãos , tubas violinos
Vida Dôr começam batalha . . . )


* III--Genese *

Antes alma andou perdida ,
pedrouço rolar caminho ,
topazio , opala , perola esquecida
bracelete real; caule espinho ,

bronze mão tocou , aurea jazida
ruinas paiz maninho ,
reflectiu , fatal , olhar Vida
corpo sangue estranho vinho . . .

Foi casco medieval , lança escudo ,
luz lunar errante lanterna ,
exsurgir , triste , tudo

veio chorar dentro ser
amarga maldição ser eterna
dôr renascer morrer . . .




* LAMPADA NOCTURNA *


Tonta somno doçura
alto garras marfim
perdida sombra luz procura .
Alguem morreu dentro mim . . .

Pela janela triste escura
abre balcões jardim
sóbe perfume amargura .
Alguem morreu dentro mím . . .

E vaes rompendo silenciosa
fino punhal luxo
ultimo vaso ultima rosa . . .

E caule nú reflecte agora
olhar repuxo
implora azul não demora . . .




* TORRE IGNOTA *


Da sombra ergue não demóra
mãos cingem desejosas
ar fascina sempre agora
linhas lava luminosas

O talhe inquieta luz fóra
sonham chimeras dolorosas
não floresce haste hóra
volupia outras rosas

Só ser unica levanta
sorriso pedraria
som bronzes acalanta

Da sombra ergue gloria
mão esflóra é argila fria
vôo branco memoria




* O ELOGIO DOS REPUXOS *


Dôr repuxos Sol-Pôr agonisando
plumas marfins , rosas ouro luz . . .
Canto água desce poeira , leve brando ,
canto água sobe onde jardim transluz .

Dormem sinos bruma--a cinza affagos . . .
Sombras antigas náos , velas altas arfar ,
passam turbilhões fundo lagos ,
( aventura , conquista , ansia eterna mar ! )

Repuxos morrer sobre si mesmos , lentos--
curvos leques abrir fechar adejo ,
--mão vencida vem vãos incitamentos ,
mão nervosa vai cheia desejo . . .

Volupia fugir--ser longe ser distancia ,
tornar logo cais novo partir !
Volupia--desejar não possuir , ser ansia . . .
Repuxos descer , repuxos subir . . .

Não fixar emoções , volupia esquecê-las ,
andar dentro si perdido memória . . .
( Caçadores ideais mundos estrelas--
repuxos Sol-Pôr cheios magoa glória . . . )

Dôr repuxos crepusculo cantando !
desespero , alegria--o labio , mão . . . beijo .
Dôr repuxos , dôr sangrando , dôr sonhando--
ir tocar ilusão morrer desejo . . .




* REFLEXOS *

_ ( Poema Alma enferma ) _


Minha alma treme lirio
dentro água olhos--
alma treme lirio ,
mãos varadas abrolhos .

Toda linho noivado ,
á porta tremer ,
toda linho noivado
alma vai amanhecer .

Anda perfume alêm-morte
voz dolorida ,
anda perfume alêm-morte
vestes pálidas vida . . .

A hora lilaz desabotôa
flôres cinza braza ,
hora lilaz desabotôa
rumor sonambulo asa .

Pelo canal resam barcos
cheios graça glória . . .
canal resam barcos
triste história memória . . .

Minha alma accorda caes deserto ,
florida rosas magoa--
alma accorda caes deserto ,
sombra é cysne água . . .

E sobre lampadas extintas
tombam funebres antenas ,
sobre lampadas extintas
morrem ultimas falenas .

As torres scismam espaço .
No silencio erram violinos--
torres scismam espaço . . .
penumbra cogitam sinos . . .

Minha alma toda enclausura
jardim entardeceu . . .
alma toda enclausura
beijo irreal não nasceu . . .

Dentro água olhos
alma treme lirio . . .


RONALD DE CARVALHO .





_ FERNANDO PESSOA _


* O MARINHEIRO *

DRAMA ESTÁTICO EM UM QUADRO


Carlos Franco .




Um quarto é duvida castello antigo . Do quarto vê-se é
circular . Ao centro ergue-se , sobre eça , caixão
donzella , branco . Quatro tochas cantos . Á direita , quasi
frente imagina quarto , ha unica janella , alta estreita ,
dando onde só vê , dois montes longinquos , pequeno
espaço mar .

Do lado janella velam trez donzellas . A primeira está sentada
frente á janella , costas contra tocha cima direita . As
outras duas estão sentadas cada lado janella .

É noite ha resto vago luar .


* Primeira veladora * . --Ainda não deu hora nenhuma .

* Segunda * . --Não podia ouvir . Não ha relogio aqui perto . Dentro
pouco deve ser dia .

* Terceira * . --Não : horizonte é negro .

* Primeira * . --Não desejaes , irmã , entretenhamos contando
fômos ? É bello é sempre falso . . .

* Segunda * . --Não , não fallemos d'isso . De resto , fômos nós alguma
cousa ?

* Primeira * . --Talvez . Eu não sei . Mas , ainda assim , sempre é bello
fallar passado . . . As horas teem cahido nós guardado
silencio . Por mim , estado olhar chamma d'aquella vela .
Ás vezes treme , outras torna-se amarella , outras vezes empallidece .
Eu não sei porque é dá . Mas sabemos nós ,
irmãs , porque dá qualquer cousa ? . . .


( pausa )


* A mesma * . --Fallar passado--isso deve ser bello , porque é inútil
faz tanta pena . . .

* Segunda * . --Fallemos , quizerdes , passado não tivessemos
tido .

* Terceira * . --Não . Talvez tivessemos tido . . .

* Primeira * . --Não dizeis senão palavras . É tão triste fallar ! É
modo tão falso esquecermos ! . . . Se passeassemos ? . . .

* Terceira * . --Onde ?

* Primeira * . --Aqui , lado outro . Ás vezes vai buscar
sonhos .

* Terceira * . --De quê ?

* Primeira * . --Não sei . Porque havia saber ?


( pausa )


* Segunda * . --Todo paiz é triste . . . Aquelle onde vivi
outr'ora menos triste . Ao entardecer fiava , sentada á
janella . A janella dava mar ás vezes havia ilha longe . . .
Muitas vezes não fiava; olhava mar esquecia-me
viver . Não sei feliz . Já não tornarei ser aquillo talvez
nunca fôsse . . .

* Primeira * . --Fóra aqui , nunca vi mar . Alli , d'aquella janella ,
é unica onde mar vê , vê-se tão pouco ! . . . O mar
outras terras é bello ?

* Segunda * . --Só mar outras terras é é bello . Aquelle
nós vemos dá-nos sempre saudades d'aquelle não veremos
nunca . . .


( pausa )


* Primeira * . --Não diziamos nós iamos contar passado ?

* Segunda * . --Não , não diziamos .

* Terceira * . --Porque não haverá relogio neste quarto ?

* Segunda * . --Não sei . . . Mas assim , relogio , tudo é
afastado mysterioso . A noite pertence si-propria . . . Quem
sabe nós poderiamos fallar assim soubessemos hora é ?

* Primeira * . --Minha irmã , mim tudo é triste . Passo dezembros
alma . . . Estou procurando não olhar janella . . . Sei
lá vêem , longe , montes . . . Eu feliz além montes ,
outr'ora . . . Eu pequenina . Colhia flôres todo dia antes
adormecer pedia não m'as tirassem . . . Não sei
irreparavel dá vontade chorar . . . Foi longe d'aqui
pôde ser . . . Quando virá dia ? . . .

* Terceira * . --Que importa ? Elle vem sempre mesma maneira . . .
sempre , sempre , sempre . . .


( pausa )


* Segunda * . --Contemos contos umas ás outras . . . Eu não sei contos
nenhuns , não faz mal . . . Só viver é faz mal . . . Não
rocemos vida orla vestes . . . Não , não
levanteis . Isso gesto , cada gesto interrompe sonho . . .
Neste momento não sonho nenhum , é-me suave pensar
podia estar tendo . . . Mas passado--porque não fallâmos nós
d'elle ?

* Primeira * . --Decidimos não fazer . . . Breve raiará dia arrepender-nos-hemos . . .
Com luz sonhos adormecem . . . O passado
não é senão sonho . . . De resto , sei não é sonho . . . Se
ólho presente muita attenção , parece-me elle já passou . . .
O é qualquer cousa ? Como é ella passa ? Como é
dentro modo ella passa ? . . . Ah , fallemos , irmãs ,
fallemos alto , fallemos todas juntas . . . O silencio começa tomar
corpo , começa ser cousa . . . Sinto-o envolver-me nevoa . . .
Ah , fallae , fallae ! . . .

* Segunda * . --Para quê ? . . . Fito-vos ambas não vejo logo . . .
Parece-me nós augmentaram abysmos . . . Tenho
cançar idéa posso ver poder chegar ver-vos . . .
Este ar quente é frio dentro , naquella parte toca alma . . .
Eu devia agora sentir mãos impossiveis passarem-me cabellos . . .
As mãos cabellos--é gesto fallam
sereias . . . _ ( Cruza mãos sobre joelhos . Pausa . ) _ Ainda ha pouco ,
não pensava nada , pensando passado . . .

* Primeira * . ---Eu tambem devia ter estado pensar . . .

* Terceira * . --Eu já não sei pensava . . . No passado
outros talvez . . . , passado gente maravilhosa nunca existiu . . .
Ao pé casa mãe corria riacho . . . Porque é
correria , porque é não correria longe ,
perto ? . . . Ha alguma razão qualquer cousa ser é ? Ha
qualquer razão verdadeira real mãos ? . . .

* Segunda * . --As mãos não são verdadeiras reaes . . . São mysterios
habitam vida . . . Ás vezes , fito
mãos , medo Deus . . . Não ha vento mova chammas
velas , olhae , ellas movem-se . . . Para onde inclinam ellas ? . . .
Que pena alguem pudesse responder ! . . . Sinto-me desejosa
ouvir musicas barbaras devem agora estar tocando palacios
outros continentes . . . É sempre longe alma . . . Talvez porque ,
creança , corri atraz ondas á beira-mar . Levei vida
mão rochedos , maré-baixa , mar parece ter cruzado
mãos sobre peito ter adormecido estatua
anjo nunca ninguem olhasse . . .

* Terceira * . --As vossas phrases lembram-me alma . . .

* Segunda * . --É talvez não serem verdadeiras . . . Mal sei
digo . . . Repito-as seguindo voz não ouço m'as está
segredando . . . Mas devo ter vivido realmente á beira-mar . . . Sempre
causa ondeia , amo-a . . . Ha ondas alma . . .
Quando ando embalo-me . . . Agora gostaria andar . . . Não
faço porque não vale nunca pena fazer nada , sobretudo
quer fazer . . . Dos montes é medo . . . É impossivel
elles tão parados grandes . . . Devem ter segredo pedra
recusam saber teem . . . Se d'esta janella , debruçando-me ,
pudesse deixar ver montes , debruçar-se-hia momento
alma alguem sentisse feliz . . .

* Primeira * . --Por mim , amo montes . . . Do lado cá todos
montes é vida é sempre feia . . . Do lado lá , onde mora
mãe , costumavamos sentarmo-nos á sombra tamarindos
fallar ir ver outras terras . . . Tudo alli longo feliz
canto duas aves , cada lado caminho . . . A floresta
não outras clareiras senão pensamentos . . . E
sonhos arvores projectassem chão outra calma
não sombras . . . Foi decerto assim alli vivemos ,
não sei alguem . . . Dizei-me verdade
não chorar . . .

* Segunda * . --Eu vivi rochedos espreitava mar . . . A orla
saia fresca salgada batendo pernas nuas . . .
Eu pequena barbara . . . Hoje medo ter sido . . . O presente
parece durmo . . . Fallae-me fadas . Nunca ouvi fallar
d'ellas ninguem . . . O mar grande demais fazer pensar
nellas . . . Na vida aquece ser pequeno . . . Ereis feliz irmã ? .

* Primeira * . --Começo neste momento tel-o sido outr'ora . . . De
resto , tudo passou sombra . . . As arvores viveram-o
. . . Nunca chegou mal esperava . . . E vós , irmã ,
porque não fallaes ?

* Terceira * . --Tenho horror aqui pouco ter já dito
vou dizer . As palavras presentes , mal diga , pertencerão
logo passado , ficarão fóra mim , não sei onde , rigidas
fataes . . . Fallo , penso nisto garganta , palavras
parecem-me gente . . . Tenho medo maior . Sinto
mão , não sei , chave porta desconhecida . E
toda amuleto sacrario consciencia
si-proprio . É apavora ir , floresta
escura , atravez mysterio fallar . . . E , afinal , sabe
assim é duvida sinto ? . . .

* Primeira * . --Custa tanto saber sente reparamos
nós ! . . . Mesmo viver sabe custar tanto dá . . .
Fallae portanto , reparardes existis . . . Não ieis dizer
ereis ?

* Terceira * . --O outr'ora já não lembra . . .
Pobre feliz ! . . . Eu vivi sombras ramos ,
tudo alma é folhas estremecem . Quando ando sol
sombra é fresca . Passei fuga dias lado fontes ,
onde molhava , sonhava viver , pontas tranquillas
dedos . . . Ás vezes , á beira lagos , debruçava-me fitava-me . . .
Quando sorria , dentes mysteriosos
agua . . . Tinham sorriso só d'elles , independente . . . Era
sempre razão sorria . . . Fallae-me morte , fim
tudo , sinta razão p'ra recordar . . .

* Primeira * . --Não fallemos nada , nada . . . Está frio ,
porque é está frio ? Não ha razão estar frio . Não
é bem frio está . . . Para é fallar ? . . .
É melhor cantar , não sei porquê . . . O canto , gente canta
noite , é pessoa alegre medo entra repente
quarto aquece consolar-nos . . . Eu podia cantar-vos canção
cantavamos casa passado . Porque é não quereis
vol-a cante ?

* Terceira * . --Não vale pena , irmã . . . Quando alguem canta ,
não posso estar commigo . Tenho não poder recordar-me . E
todo passado torna-se outro chóro vida morta
trago commigo não vivi nunca . É sempre tarde
cantar , assim é sempre tarde não cantar . . .


( pausa )


* Primeira * . --Breve será dia . . . Guardemos silencio . . . A vida assim
quer . . . Ao pé casa natal havia lago . Eu ia lá
assentava-me á beira d'elle , sobre tronco arvore cahira
quasi dentro agua . . . Sentava-me ponta molhava agua
pés , esticando baixo dedos . Depois olhava excessivamente
pontas pés , não ver . . . Não sei porquê ,
parece-me d'este lago elle nunca existiu . . . Lembrar-me
d'elle é não poder lembrar nada . . . Quem sabe porque
é digo vivi recordo ? . . .

* Segunda * . --Á beira-mar tristes sonhamos . . . Não
podemos ser queremos ser , porque queremos ser queremol-o
sempre ter sido passado . . . Quando onda espalha
espuma chia , parece ha mil vozes minimas fallar . A espuma
só parece ser fresca julga . . . Tudo é nós não
sabemos nada . . . Quereis conte sonhava á beira-mar ?

* Primeira * . --Podeis contal-o , irmã , nada nós necessidade
nol-o conteis . . . Se é bello , já pena vir
tel-o ouvido . E não é bello , esperae . . . , contae-o só
alterardes . . .

* Segunda * . --Vou dizer vol-o . Não é inteiramente falso , porque
duvida nada é inteiramente falso . Deve ter sido assim . . . Um dia
dei mim recostada cimo frio rochedo ,
esquecido pae mãe mim infancia
outros dias--nesse dia vi longe , cousa só pensasse
ver , passagem vaga vela . . . Depois ella cessou . . .
Quando reparei mim , vi já sonho . . . Não
sei onde elle principio . . . E nunca tornei ver outra vela . . .
Nenhuma velas navios sahem aqui porto parece
aquella , é lua navios passam longe devagar . . .

* Primeira * . --Vejo janella navio longe . É talvez aquelle
vistes . . .

* Segunda * . --Não , irmã; vêdes busca duvida
porto qualquér . . . Não podia ser aquelle vi buscasse
qualquér porto . . .

* Primeira * . ---Porque é respondestes ? . . . Pode ser . . . Eu
não vi navio nenhum janella . . . Desejava ver fallei-vos
d'elle não ter pena . . . Contae-nos agora sonhastes
á beira mar . . .

* Segunda * . --Sonhava marinheiro perdido
ilha longinqua . Nessa ilha havia palmeiras hirtas , poucas ,
aves vagas passavam ellas . . . Não vi alguma vez pousavam . . .
Desde , naufragado , salvára , marinheiro vivia alli . . . Como
elle não meio voltar á patria , cada vez lembrava
d'ella soffria , poz-se sonhar patria nunca tido; poz-se
fazer ter sido outra patria , outra especie paiz ,
outras especies paysagens , outra gente , outro feitio passarem
ruas debruçarem janellas . . . Cada hora elle
construía sonho falsa patria , elle nunca deixava sonhar ,
dia á sombra curta grandes palmeiras , recortava , orlada
bicos , chão areento quente; noite , estendido praia ,
costas , não reparando estrellas .

* Primeira * . --Não ter havido arvore mosqueasse sobre
mãos estendidas sombra sonho ! . . .

* Terceira * . --Deixae-a fallar . . . Não interrompaes . . . Ella conhece
palavras sereias ensinaram . . . Adormeço poder escutar . . .
Dizei , irmã , dizei . . . Meu coração doe-me não ter
sido vós sonhaveis á beira mar . . .

* Segunda * . --Durante annos annos , dia dia marinheiro erguia
sonho contínuo nova terra natal . . . Todos dias punha
pedra sonho nesse edificio impossivel . . . Breve elle ia tendo
paiz já tantas vezes havia percorrido . Milhares horas lembrava-se
já ter passado longo costas . Sabia côr
soiam ser crepusculos bahia norte , suave
entrar , noite alta , alma recostada murmurio agua
navio abria , grande porto sul onde elle passára outr'ora ,
feliz talvez , mocidades supposta . . .


( pausa )


* Primeira * . --Minha irmã , porque é calaes ?

* Segunda * . --Não deve fallar demasiado . . . A vida espreita-nos
sempre . . . Toda hora é materna sonhos , é preciso não
saber . . . Quando fallo começo separar-me mim
ouvir-me fallar . Isso faz compadeça mim-propria
sinta demasiadamente coração . Tenho então vontade lacrimosa
ter braços poder embalar filho . . . Vêde :
horizonte empallideceu . . . O dia não póde já tardar . . . Será preciso
falle ainda sonho ?

* Primeira * . --Contae sempre , irmã , contae sempre . . . Não
pareis contar , repareis dias raiam . . . O dia nunca
raia encosta cabeça seio horas sonhadas . . . Não
torçaes mãos . Isso faz ruido serpente furtiva . . .
Fallae-nos vosso sonho . Elle é tão verdadeiro não
sentido nenhum . Só pensar ouvir-vos toca musica
alma . . .

* Segunda * . --Sim , fallar-vos-hei d'elle . Mesmo preciso
vol-o contar . À medida vou contando , é mim tambem
conto . . . São trez escutar . . . _ ( De repente , olhando caixão ,
estremecendo . ) _ Trez não . . . Não sei . . . Não sei quantas . . .

* Terceira * . --Não falleis assim . . . Contae depressa , contae outra
vez . . . Não falleis quantos podem ouvir . . . Nós nunca sabemos
quantas cousas realmente vivem vêem escutam . . . Voltae vosso
sonho . . . O marinheiro . . . O sonhava marinheiro ? . . .

* Segunda * _ ( baixo , voz lenta ) _ . --Ao principio elle
creou paysagens; creou cidades; creou ruas
travessas , , cinzelando-as materia alma--
ruas , bairro bairro , até ás muralhas caes d'onde
elle creou portos . . . Uma ruas , gente
percorria olhava sobre ellas janellas . . . Passou conhecer
certa gente , reconhece apenas . . . Ia-lhes conhecendo
vidas passadas conversas , tudo sonha apenas
paysagens vae vendo . . . Depois viajava , recordado , atravez
paiz creara . . . E assim construindo passado . . . Breve
outra vida anterior . . . Tinha já , nessa nova patria ,
logar onde nascera , logares onde passara juventude , portos
onde embarcara . . . Ia tendo tido companheiros infancia
amigos inimigos edade viril . . . Tudo differente
elle tivera--nem paiz , gente , passado
proprio pareciam haviam sido . . . Exigís continue ? . . .
Causa-me tanta pena fallar d'isto ! . . . Agora , porque fallo
d'isto , aprazia-me estar-vos fallando outros sonhos . . .

* Terceira * . --Continuae , ainda não saibaes porquê . . . Quanto
ouço , não pertenço . . .

* Primeira * . --Será bom realmente continueis ? Deve qualquer
historia ter fim ? Em todo caso fallae . . . Importa tão pouco
dizemos não dizemos . . . Velamos horas passam . . . O
mister é inutil Vida . . .

* Segunda * . --Um dia , chovêra , horizonte
incerto , marinheiro cançou-se sonhar . . . Quiz então recordar
patria verdadeira . . . , viu não lembrava nada ,
ella não existia elle . . . Meninice lembrasse ,
patria sonho; adolescencia recordasse , aquella
creara . . . Toda vida sido vida sonhara . . . E
elle viu não podia ser outra vida existido . . . Se elle
rua , figura , gesto materno
lembrava . . . E vida parecia ter sonhado , tudo real
sido . . . Nem sequer podia sonhar outro passado , conceber
tido outro , todos , momento , podem crer . . . Ó
irmãs , irmãs . . . Ha qualquer cousa , não sei é ,
não disse . . . , qualquer cousa explicaria tudo . . . A
alma esfria-me . . . Mal sei estado fallar . . . Fallae-me , gritae-me ,
acorde , saiba aqui ante
vós ha cousas são apenas sonhos . . .

* Primeira * _ ( voz baixa ) _ . --Não sei diga . . . Não
ouso olhar cousas . . . Esse sonho continúa ? . . .

* Segunda * . --Não sei resto . . . Mal sei
resto . . . Porque é haverá ? . . .

* Primeira * . --E aconteceu ?

* Segunda * . --Depois ? Depois quê ? Depois é alguma cousa ? . . .
Veiu dia barco . . . Veiu dia barco . . . --Sim , sim . . .
só podia ter sido assim . . . --Veiu dia barco , passou
ilha , não lá marinheiro . . .

* Terceira * . --Talvez regressado á patria . . . Mas ?

* Primeira * . --Sim , ? E feito marinheiro ? Sabel-o-hia
alguem ?

* Segunda * . --Porque é m'o perguntaes ? Ha resposta
alguma cousa ?


( pausa )


* Terceira * . --Será absolutamente necessario , dentro vosso
sonho , havido marinheiro ilha ?

* Segunda * . --Não , irmã; nada é absolutamente necessario .

* Primeira * . --Ao menos , acabou sonho ?

* Segunda * . --Não acabou . . . Não sei . . . Nenhum sonho acaba . . .
Sei certo não continúo sonhando , não sonho
saber , sonhal-o não é cousa vaga chamo
vida ? . . . Não falleis . . . Principío estar certa qualquer
cousa , não sei é . . . Avançam mim , noite
não é , passos horror desconheço . . . Quem
ido despertar sonho contei ? . . . Tenho medo
disforme Deus prohibido sonho . . . Elle é
duvida real Deus permitte . . . Não estejaes silenciosas . . .
Dizei-me menos noite vae passando , embora saiba . . .
Vêde , começa ir ser dia . . . Vêde : vae haver dia real . . . Paremos . . .
Não pensemos . . . Não tentemos seguir nesta aventura
interior . . . Quem sabe está fim d'ella ? . . . Tudo ,
irmãs , passou-se noite . . . Não fallemos d'isto , nós-proprias . . .
É humano conveniente tomemos , cada
attitude tristeza .

* Terceira * . --Foi-me tão bello escutar-vos . . . Não digaes não . . .
Bem sei não valeu pena . . . É porisso achei bello . . . Não
porisso , deixae diga . . . De resto , musica vossa
voz , escutei ainda vossas palavras , deixa-me , talvez
só ser musica , descontente . . .

* Segunda * . --Tudo deixa descontente , irmã . . . Os homens
pensam cançam-se tudo , porque tudo muda . Os homens
passam provam-o , porque mudam tudo . . . De eterno bello ha
apenas sonho . . . Porque nós fallando ainda ? . . .

* Primeira * . --Não sei . . . _ ( olhando caixão , voz baixa ) _
Porque é morre ?

* Segunda * . --Talvez não sonhar bastante . . .

* Primeira * . --É possivel . . . Não valeria então pena fecharmo-nos
sonho esquecer vida , morte esquecesse ? . . .

* Segunda * . --Não , irmã : nada vale pena . . .

* Terceira * . --Minhas irmãs , é já dia . . . Vêde , linha montes
maravilha-se . . . Porque não choramos nós ? . . . Aquella finge estar
alli bella , nova nós , sonhava tambem . . . Estou certa
sonho d'ella bello todos . . . Ella sonharia ? . . .

* Primeira * . --Fallae baixo . Ella escuta-nos talvez , já sabe
servem sonhos . . .


( pausa )


* Segunda * . --Talvez nada d'isto verdade . . . Todo silencio ,
morta , dia começa não são talvez senão sonho . . .
Olhae bem tudo . . . Parece-vos pertence á vida ? . . .

* Primeira * . --Não sei . Não sei é vida . . . Ah , vós
estaes parada ! E vossos olhos tão tristes , parece estão inutilmente . . .

* Segunda * . --Não vale pena estar triste outra maneira . . . Não
desejaes calemos ? É tão extranho estar viver . . . Tudo
acontece é inacreditavel , tanto ilha marinheiro neste
mundo . . . Vêde , céu é já verde . . . O horizonte sorri ouro . . . Sinto
ardem olhos , ter pensado chorar . . .

* Primeira * . --Chorastes , effeito , irmã .

* Segunda * . --Talvez . . . Não importa . . . Que frio é ? . . . O
é ? . . . Ah , é agora . . . é agora . . . Dizei-me . . . Dizei-me
cousa ainda . . . Porque não será unica cousa real nisto tudo marinheiro ,
nós tudo aqui apenas sonho d'elle ? . . .

* Primeira * . --Não falleis , não falleis . . . Isso é tão extranho
deve ser verdade . . . Não continueis . . . O ieis dizer não
sei é , deve ser alma poder ouvir . . .
Tenho medo não chegastes dizer . . . Vêde , vêde , é dia já . . .
Vêde dia . . . Fazei tudo reparardes só dia , dia real , alli
fóra . . . Vêde-o , vêde-o . . . Elle consola . . . Não penseis , não olheis
pensaes . . . Vêde-o vir , dia . . . Elle brilha ouro
terra prata . As leves nuvens arredondam-se á medida
coloram . . . Se nada existisse , irmãs ? . . . Se tudo ,
qualquer modo , absolutamente cousa nenhuma ? . . . Porque olhastes
assim ? . . .


( Não respondem . E ninguem olhara nenhuma maneira . )


* A mesma * . --Que dissestes apavorou ? . . . Senti-o
tanto mal vi . . . Dizei-me , ,
ouvindo-o segunda vez , já não tanto mêdo d'antes . . . Não ,
não . . . Não digaes nada . . . Não pergunto respondaes ,
fallar apenas , não deixar pensar . . . Tenho
medo poder lembrar . . . Mas qualquer cousa
grande pavoroso haver Deus . . . Deviamos já ter acabado
fallar . . . Ha tempo já conversa perdeu sentido . . .
O ha nós faz fallar prolonga-se demasiadamente . . .
Ha presenças aqui almas . . . O dia devia ter
já raiado . . . Deviam já ter acordado . . . Tarda qualquer cousa . . .
Tarda tudo . . . O é está dando cousas accordo
horror ? . . . Ah , não abandoneis . . . Fallae commigo , fallae
commigo . . . Fallae tempo não deixardes
sosinha voz . . . Tenho menos medo á voz
á idéa voz , dentro mim , fôr reparar fallando . . .

* Terceira * . --Que voz é fallaes ? . . . É outra . . .
Vem especie longe . . .

* Primeira * . --Não sei . . . Não lembreis . . . Eu devia estar
fallando voz aguda tremida mêdo . . . Mas já não sei
é falla . . . Entre mim voz abriu-se abysmo . . .
Tudo , toda conversa , noite , mêdo--tudo
devia ter acabado , devia ter acabado repente , horror
dissestes . . . Começo sentir esqueço , dissestes ,
fez pensar devia gritar maneira nova
exprimir horror aquelles . . .

* Terceira * _ ( Segunda ) _ . --Minha irmã , não devieis ter
contado historia . Agora extranho-me viva horror . Contaveis
tanto distrahia ouvia sentido vossas palavras
som separadamente . E parecia-me vós , vossa voz ,
sentido dizieis trez entes differentes , trez creaturas
fallam andam .

* Segunda * . --São realmente trez entes differentes , vida propria
real . Deus talvez saiba porquê . . . Ah , porque é fallamos ?
Quem é faz continuar fallando ? Porque fallo querer
fallar ? Porque é á não reparamos é dia ? . . .

* Primeira * . --Quem pudesse gritar despertarmos ! Estou ouvir-me
gritar dentro mim , já não sei caminho
vontade garganta . Sinto necessidade feroz ter
mêdo alguem possa agora bater àquella porta . Porque não bate
alguem á porta ? Seria impossivel necessidade ter mêdo
d'isso , saber é mêdo . . . Que extranha sinto ! . . .
Parece-me já não ter voz . . . Parte mim adormeceu ficou
vêr . . . O pavôr cresceu já não sei sentil-o . . . Já
não sei parte alma é sente . . . Puzeram sentimento
corpo mortalha chumbo . . . Para
contastes vossa historia ?

* Segunda * . --Já não lembro . . . Já mal lembro contei . . .
Parece ter sido já ha tanto tempo ! . . . Que somno , somno absorve
modo olhar cousas ! . . . O é nós queremos
fazer ? é nós idéa fazer ? --já não sei é fallar
não fallar . . .

* Primeira * . --Não fallemos . Por mim , cança-me esforço
fazeis fallar . . . Dóe-me intervallo ha pensaes
dizeis . . . A consciencia boia á tona somnolencia
apavorada sentidos pelle . . . Não sei é ,
é sinto . . . Preciso dizer phrases confusas , pouco longas ,
custem dizer . . . Não sentis tudo aranha
enorme tece alma alma teia negra prende ?

* Segunda * . --Não sinto nada . . . Sinto sensações
cousa não sente . . . Quem é sendo ? . . . Quem é
está fallando voz ? . . . Ah , escutae . . .

* Primeira Terceira * . --Quem ?

* Segunda * . --Nada . Não ouvi nada . . . Quiz fingir ouvia
vós suppozesseis ouvieis pudesse crêr havia alguma cousa
ouvir . . . Oh , horror , horror intimo desata voz alma ,
sensações pensamentos , faz fallar sentir pensar
tudo nós pede silencio dia inconsciencia vida . . .
Quem é quinta pessoa neste quarto estende braço interrompe
sempre vamos sentir ? . . .

* Primeira * . --Para quê tentar apavorar-me ? . . . Não cabe terror
dentro mim . . . Peso excessivamente collo sentir .
Afundei-me toda lodo morno supponho sinto . Entra-me
todos sentidos qualquer cousa m'os pega m'os vela . Pesam
palpebras todas sensações . Prende-se lingua
todos sentimentos . Um somno fundo colla ás outras
idéas todos gestos . . . Porque olhastes assim ? . . .

* Terceira * _ ( voz lenta apagada ) _ . --Ah , é agora , é
agora . . . Sim , acordou alguem . . . Ha gente acorda . . . Quando
entrar alguem tudo acabará . . . Até lá façamos crêr todo
horror longo somno dormindo . . . É dia já . . .
Vae acabar tudo . . . E tudo fica , irmã , só vós sois
feliz , porque acreditaes sonho . . .

* Segunda * . --Porque é m'o perguntaes ? Porque disse ? Não ,
não acredito . . .


Um gallo canta . A luz , subitamente ,
augmenta . As trez veladoras quedam-se silenciosas
olharem umas outras .

Não longe , estrada , vago
carro geme chia .


_ 11 / 12 Outubro , 1913 . _


FERNANDO PESSÔA .





* TREZE SONETOS *

DE

ALFREDO PEDRO GUISADO




_ ADORMECIDA _


As mãos dormiam lagôa incenso .
E alamedas destruídas , loucas ,
Desceu-se mim alma procurar bocas
Que rezaram Ser sôbre manto extenso .

Vagamente desceu sôbre silêncio , arfar ,
Combatendo luz , esvoaçar ataque . . .
E noite caiu Egipto olhar ,
Nos braços cruz , sepulcros Karnak .

Bocas Faraós rezam múmias cansadas . . .
Tebas mim fenece bronze toadas ,
Apagando-se cinza lâmpadas sombrias .

E adormecida há tanto tempo , pranto .
Os cisnes lagôa embranqueceram tanto ,
Que esqueceram Côr mãos esguías .




_ SONHO EGÍPCIO _


No palácio , pavões são apenas dizê-los . . .
As asas côr longe erguidas sôbre mim .
Existem pavões . . . O sentir-me é vê-los . . .
E sonhar-te , alêm , são lagos jardim .

Quando passei parque , encontrei Nitokris .
Vi-a . Fitei-lhe mãos poder senti-las . . .
Meus olhos naus águas intranquilas ,
Meus sentidos , aneis dedos Nitokris .

Labirinto sons . Adormeço-me oiro .
Ansia apagada . Deus desce alma oiro .
Meus olhos p'ra ver , arcadas espelhos .

Rezas nunca ouvi . Hálitos saudades .
E mãos , largo , ungindo divindades
Scismam Ibis , pagãos , sôbre tapetes velhos .




_ PAGÃO _


. . . Lembro-me então mim . Rezo-me longe . Scismo .
E lembrar-me mim são passos idos .
Arqueia-se azul próprio misticismo
E fico apenas Côr sôbre vitrais vencidos .

O hálito é luz candelabros velhos
Aos cantos salões onde vejo orar ,
E passos Dôr são quebrar espelhos .
Quando quero ver , morres olhar .

Abraço-me chorando . O morrer é vêr-me ,
Oiro asas Tule , ardendo antiguidade--
E ter-te visto morta , mêdo perder-me .

Procuro-me silêncio oiço-me passos .
Sôbre altares pagãos ergo-me divindade
E Isis dorme Ser cortinados lassos !




_ VER-TE _


Estendi braços p'ra abraçar-te
E nós porta cerrou .
Um sôpro rubins mim voou ,
Sôpro permitiu poder sonhar-te .

Saía sombra p'las janelas
E perdia-se , largo , arvoredos . . .
Os dedos scismando caravelas ,
Eram prolongamentos dedos .

Num parque oliveiras sonhei
Erguendo-te oiro queimei
Nas ânforas templo Ser .

Parece vejo estás longe . . .
Afastei-me mim ser monge . . .
Meus olhos são sombra ver !




_ PRINCESA LOUCA _


Vejo passar curva alameda
Uma princesa há muitos anos louca ,
Princesa cujo Corpo é roca
Em principados faisões seda .

A sombra , lagôa azul .
As mãos tecendo pinheirais ,
Lembram-me naus sempre chegando cais ,
Águias asas palácio , Tule .

Seus dedos , pregos pregaram Cristo .
Olha-me longe . Em olhar existo . . .
Passo rezas duma antiga boca . . .

Arqueio-me sonhar sôbre marfim .
Sou arco brinca jardim
Essa princesa há tantos anos louca .




_ MÃOS DE CEGA _


I

Sinto mãos são olhos vencidos ,
Teus olhos esquecendo orações luz
São claustros apagando passos esquecidos
De Deus regressar amortalhar Jesus .

Sinto-as tanger ainda violinos velhos ,
Onde dedos saltando cordas oiro , à tarde ,
Te cegaram som . E candelabros arde
O antigo olhar emoldurando espelhos .

Teus dedos bater mãos são remos .
Inda vejo salas palácio , arfando ,
As mãos Dôr entreabrindo portas .

Buscamo-nos Côr perdemos
Passam mãos dedos , scismando
Estátuas marfim sôbre arcadas , mortas . . .


II

Morreram leões guardavam perdidos
A branca escadaria . Velhos leões sombrios . . .
Dêles apenas resta eco rugidos
Que arcos salões tornaram esguios .

As rendas fiaste adormeciam bocas
E rugas rosto iam caindo , fundas . . .
No fim parque , à noite , águias moribundas
Guardavam silêncio destroçadas rocas .

Fiavas noutro tempo olhos dormentes .
Deixaste fiar olhos arderam
Na côr mãos , cruz outros poentes . . .

Cega mim , partiste . E regressaste
Manchada Distância , sentidos
Palmeiras ladeando estrada onde passaste !




_ ESQUECENDO _


Os lagos dormem cisnes alameda
E portas palácio estão fechadas .
As folhas caír , rezando seda ,
Sonham paisagens mortas , afastadas . . .

Essas paisagens aias .
Flautas longe sentidos .
E mãos desfiar vestidos
Dormiram franjas doiradas saias .

A Sombra olhar perdeu . . .
Não sei não serás gesto ,
Um gesto dedos longos , frios . . .

Não sei és . . . Meus olhos esquecidos
Sentem-te mim , dormir sentidos . . .
Meus sentidos , arcadas sôbre rios . . .




_ SALOMÉ _


I

Dançava Salomé sôbre mistérios idos .
--Tarde bronze morrer . Poente véus vermelhos--
Os sentidos , longe , bailados velhos ,
E Corpo , bailar , é sentidos .

Dançava Salomé mãos morenas
Que salões seda , descerrar hábito .
E Ela via próprio hálito ,
E Corpo bailado curva apenas .

Dançava Salomé . --E olhos vê-la ,
Cerravam-se leões mêdo perdê-la ,
Leões bebendo luz luz olhos . . .

Não vejo Salomé . --Talvez adormecida . . .
Talvez olhar Ausência dolorida . . .
Talvez boca pagã beijando mãos Deus . . .


II

Deus , longo cais mim , donde outras naus singrando
Conduzem Longe não existir .
Morena , Salomé , vitrais bailando .
Arcadas-sensações transpondo Sentir .

Fita paisagens-Ansia mãos cansadas ,
Paisagens sonhar castelos nunca erguidos .
E lábios percorrendo lume sentidos ,
Scismam príncipes-Côr descendo arcadas .

Há Ela Deus corpo João .
E olhar , dormindo bronze oração ,
É sombra bailado inclinar palma .

Baila Corpo ainda . E Deus bailados .
Bailados-asas , longe , capiteis bordados ,
Gestos Deus caindo molduras-Alma !




_ MORTE DE SALOMÉ _


Apagaram-se bronze círios sonhara .
Erguidos Ser , sentidos-mausoléus .
O palácio , parque , olhar Deus
E salas palácio , bailes bailara .

Ela , taça caída orgia infinda ,
Taça vencida Alma pálios afastados .
Seu Corpo sido algum bailados ,
E própria Morte bailado ainda .

Eram mãos rainhas impérios
Onde passavam reis séquitos mistérios ,
Adagas marfim erguidas noutras mãos .

Seu Corpo , cinto oiro redor , dormindo ,
Um hálito Deus sôbre missais caindo ,
Cinza Alma rezando outros Jesus , pagãos .




_ RECORDANDO _


Sinto cores , noite , terem mêdo
E acolherem-se à sombra luto .
Eu rei godos , Toledo
O Tejo adormeceu ainda escuto .

Cercam-se oiro salas habitei ,
Oiro-cinza esquecido , oiro dormente .
E Alma , inda rei
Scismo tronos caindo lentamente .

Buscam-me pagens tristes caminhos .
E lenda sonhos pergaminhos
Vai escrevendo silêncio scismar .

São outros domínios vivi
Todas coisas outrora vi
Regressaram mistério olhar .




_ ANTE DEUS _


Quando vi voar
E desci Deus p'ra encontrar mim .
Voei-me sôbre pontes marfim--
E pontes , Deus , olhar !

Aureolei-me oiro sombra fria
E vôos cairam destruídos .
Foram dedos Deus sentidos .
Meu Corpo andou colo Maria .

Agora durmo Cristo véus pagãos .
São tapetes Deus mãos .
Regresso Ansia p'ra alcançar céus .

Ergo-me . Sou perfil Dôr .
Sôbre ombros Deus olho redor
E Deus não sabe nós é Deus !


ALFREDO PEDRO GUISADO .





* FRIZOS *

DO DESENHADOR

JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS




* CIUMES *


Pierrot dorme sobre relva junto lago . Os cisnes junto d'elle
passam sêde , não n'o acordem beber .

Uma andorinha travêssa , linda todas , avôa brincando rente
á relva beija passar nariz Pierrot . Elle accorda andorinha ,
fugindo , olha medo atraz , não venha Pierrot
zangado persegui-la campos . E andorinha perdia-se montes ,
, porque elle queda , nôvo volta zig-zags travêssos
chilreios troça . E chilreia troça , alto , cima d'elle .
Pierrot já adormecia , andorinha descida faz calafrios
pousou-lhe peito duas ginjas bicadas , fugiu nôvo .

De contente , ergueu-se sorrindo joelhos , braços erguidos ,
olhos tão longe , tão longe andorinha fugida
montes .

De repente viu-se cego--os dedos finissimos Colombina brincavam
elle . Desceu-lhe dedos labios trocou beijos
arôma palmas perfumadas . Depois dependurou-lhe cada
orelha ginja , á laia brincos joias carmim . Rolaram-se
relva uniram boccas , já esqueciam
juntas . . .

--Sabes ? Uma andorinha . . .

E enfiada graças ave toda paixão . Pierrot contava
enthusiasmado , olhando montes ainda busca andorinha ,
Colombina torceu corpo dôr calada tomou-lhe mãos .

Havia relva máscara branca dôr , lua
olhos claros olhar triste dizia : Morreu Colombina !




* O ECHO *


Tão tarde . Adão não vem ? Aonde iria Adão ? !

Talvez á caça; quer fazer surprezas alguma côrça
branca lá floresta .

Era p'lo entardecer , Eva já sentia cuidados tantas demoras .

Foi chamar cimo rochedos , voz mulher tambem ,
tambem chamou Adão .

Teve mêdo : Mas julgando fantazia chamou nôvo : Adão ? E
voz mulher tambem , tambem chamou Adão .

Foi-se triste tenda .

Adão já vindo trouxera settas todas , cáça nenhuma !

E elle saudá-la ameaçou-lhe beijo ella fugiu-lhe .

--Outra não Ella chamára tambem Elle .




* SÈVRES PARTIDO *


A amazona negra bella sol triste luar ,
ninguem acredita pastora galgas . Figura negra esguia ,
cypreste procurando vaga margem caminho .

Nas manhãs Outomno , frias degraus tanque ,
Ella largava ás galgas lebre cinzenta , filásse já
sabia dormia sésta . E galgas já dormiam bem
noutra almofada .

Sobre relva , sombra arrendilhada folhas amarellecidas
plátanos onde repuxos tanque cuspiam lagryrnas vidro ,
Amazona negra sonhava Principe encantado galga dia
dormia quieta , estendido focinho ventre d'Ella .

Uma manhã turva galgas todas voltaram tristes , focinhos
pendidos--e nenhuma dormir sésta !

Uma flauta triste vinha viagem caminho; chorava seguida
imensas canções choros acompanhamentos funéreos
guisalhádas surdas .

Callou-se flauta , cypreste distante gemia baixinho dôres
tatuagem iam abrindo peito . O pastor lembrava ali
nome Bem . Pendia-lhe cinta lebre cinzenta funda
torcida .

As galgas settas deixaram nú caminho . E guisalhadas . . .




* MIMA FATAXA *


Ella marcára-lhe vespera aquelle rendez-vous muro
cemiterio . De feito Elle tornara escrava cigana alma
apaixonada rainha loira senhora todas ciganas . Fôra
d'Ella desde dia , seguindo ritmo acanalhado ancas
desconjuntadas , ficou enfeitiçado aquelles dentes brancos ferindo
lume colar pederneiras . Sentiu desejos morder aquelles labios
ardendo vermêlhos incendios beijos faces fumadas
lume d'aquella bocca . E estranhava coração vencido monotonia
berros cantorias acompanhamentos urros
pandeiro . Enfeitiçara-o aquella vagabunda olhos ardidos compondo
tranças fundos caldeirões cobre onde durante sol
tisnado cigano consumia horas maçadôras marteladas . Encantára-o
aquella feiticeira afiando tranças labios molhados
saliva . E danças tic-tac metalico sandálias , matrácas tagarélas
cantar lágens , telintar jovial; pulsos cingidos
guizos concerto amarellos canarios contentes
gaiola .

E bella nunca chafariz real , saias arregaçadas ,
lavar pernas poeira estradas bellamente descomposta
enfiar meias grossas , vermêlhas côr papoulas , dár
nó-cego retorcido nastro branco negro á laia liga
acima joelho . . . E graça morenez não
via sol , pois toda ella queimada . Quem visse trepar
amoreiras despi-las amóras ensanguentavam labios
faces dedos cuidar vento levanta saias ,
tido Elle sorriso desejos , iria Elle fingir
sésta debaixo linda amoreira .

E descida , co'a saia erguida á laia cabaz , meio tonta , meio
embriagada p'las amóras demasia , vê-la-hia tão bella
sonhos desenha mulher nós . E escarranchada tronco
deixava-se escorregar lentamente , subida forçada via
haste ficava riba . Depois dependurou-se galho rijo ,
abriu mãos vez chapar-se relva . E bruços ,
cabra espojar-se , começou juntar fructos espalhados . E
olhos gata , gata brinca telhados vermêlhos
lua branca , amóras colhiam .




* A SOMBRA *

( TRADUCÇÃO DE UM POEMA DE UMA LINGUA DESCONHECIDA )


Foi ali dia sentiu desejos partir tambem . Que ficava
fazendo sósinha ? Quem leva lança , leva mulher tambem .


O châle negro segredo , mal morte vem
dia .


Os annos correram nóvas algumas , môças finaram-se
velhas , velhas tanto esperar .


E todas noites , margem sombria , silhueta franzina
tragica sonambula vae seguindo , braço murcho cypreste
boiar cima corrente vae levando-mansamente .




* A SÉSTA *


Pierrot escondido amarello gyrassois espreita
cautela somno d'ella dormindo sombra tangerineira . E ella
não dorme , espreita tambem olhos descidos , mentindo sôno ,
vestes brancas Pierrot gatinhando silencios amarelo
gyrassois . E porque Elle vem chegando perto , Ella mente
ainda sôno mal-resonar .

Junto d'Ella , não mão si descer-lhe beijo mudo
negra meia aberta arejando pé pequenino . Depois joelhos redondos
lizos , já debruçava sobre joelhos , beijar-lhe
ventre descomposto , Ella acordou cançada tanto sôno fingir .

E Elle ameaça fugida , Ella furta-lhe fuga braços nús estendidos .

E Ella , magoada remorsos Pierrot , acaricia-lhe fronte
grande perdão . E , feitas pazes , ficou combinado Ella dormisse
outra vez .




* CANÇÃO DA SAUDADE *


Se cego amava toda gente .

Não é ti dormes braços sinto amor . Eu
amo irmã gemea nasceu vida , amo-a fantazia-la
viva edade .

Tu , amor , nome é ? Dize onde vives , dize onde
móras , dize vives já nasceste .

Eu amo aquella mão branca dependurada amurada galé
partia busca outras galés perdidas mares longissimos .

Eu amo sorriso julgo ter visto luz fim-do-dia
gentes apressadas .

Eu amo aquellas mulheres formosas indiferentes passaram
lado nunca olhos pararam nelas .

Eu amo cemiterios--as lágens são espessas vidraças transparentes ,
vejo deitadas leitos florídos virgens núas , mulheres
bellas rindo-se mim .

Eu amo noite , porque luz fugida silhuetas indecisas
mulheres são silhuetas indecisas mulheres vivem
sonhos . Eu amo lua lado nunca vi .

Se cego amava toda gente .




* RUINAS *


Pandeiros rôtos côxas táças crystal pés muralha .

Heras Romeus , Julietas ameias . E vento toca ,
bandolins distantes , surdinas finas princezas mortas .

Poeiras adormecidas , netas fidalgas minuetes mãos esguias
cabelleiras embranquecidas .

Aquellas ameias cingiram noite peccados fim; ainda
guardam segredos mudos beijos muitas noites . E lua velhinha
todas noites réza chorar : Era vez tempo antigo
castello nobres naquelle lugar . . . E lua , contar , pára
instante--tem mêdo frio subterraneos .

Ouvem-se sala já existe , compassos danças rizinhos
sêdas .

Aquellas ruinas são tumulo sagrado beijo adormecido--
cartas lacradas ligas azues fechos oiro armas reais
lizes .

Pobres velhinhas côr luar , terço nada , sempre
rezar . . .

Noites insonia galés mar alma galés .

Archeiros amordaçados noite côche volta
palacio tapada d'El-rei . Grande caçada floresta--galgos brancos
Amazonas negras . Cavalleiros vermêlhos trombêtas oiro
cimo outeiros busca dois faltam .

Uma gondola , largo , pagem areias lanterna erguida
dizendo briza aviso noite .

O sapato d'Ella desatou-se areias , fôram calça-lo furnas
onde ninguem vê . Nas areias ficaram pègadas par
beija .

Noticias guerra--choros lá dentro , crépes brazão . Ardem
cirios , serpentinas . Ha mãos postas flôres .

E torre morêna canta , molenga , dôze vezes mesma dôr .




* PRIMAVERA *


O sol vae esmolando campos bôdos oiro .

A pastorinha aquecida vae corrida mendigar sombra
chorão corcunda , poeta romantico paixão p'la fonte .

Espreita campos , campos despovoados dão-lhe licença
ficar núa . Que leves arrepios refrescar-se aguas ! Depois
vez , meteu-se tanque espojar-se relva , seccar-se
sol . Mas vento vinha lá Azenhas-do-Mar , trazia peccados
comsigo . Sentiu desejos dar beijo filho Senhor
Morgado . E lembrou-se logo beijo horta dia feira . Fechou
olhos cegar-se mau pensamento , lembrar-se
proprio Senhor Morgado á meia noite entrar adega . Abanou
fronte fugir peccado , dar comsigo sachristia
deixar Senhor Prior beijar-lhe mão , testa . . . porque
Deus é bom perdôa tudo . . . faces bocca
. . . fugiu . . . Não devia ter fugido . . . E agora moleiro , lá
arraial , bailando ella querer , coitado , ter moinho
ainda bailar ella . E lembra-se ainda--sentada grande arca ,
mãos alheias desapertarem-lhe ligas corpête , emquanto
ouve historia triste moinho cincoenta malfeitores . . . Quer
lembrar-se , peccado ! quer recordações moinho ,
não encontra .

Ah ! boieiro , guiar junta , topou ella
perguntou vira acaso borboleta branca voar ,
borboleta bonita ! Que não , não visto;
boieiro desconfiado procurando sempre , até debaixo
vestidos .

Como desejava poder ir todos !


Não sabe sente dentro si importuna bem estar .

Teria borbolêta branca fugido dentro d'ella ?




* TREVAS *


De dia não via nada , p'la tardinha já apercebia gente
vinha punhaes mão , devagar , silenciosamente , nascendo
pinheiros morrendo nelles . E punhaes não brilhavam :
luzes distantes , guias lençoes linho escorridos hombros
franzinos . E briza vinha dava gestos azas vencidas lençoes
linho , azas brancas garças caídas faunos caçadores .
E vento segredava pinheiros mêdos nasciam .

E vinha vindo Noite pinheiros , vinha descalça
pés surdina môr barulho , braços estendidos p'ra
não topar troncos; vinha vindo noite céguinha
lanterna pendia cinta . E vinha sonhar . As sombras
vê-la esconderam punhaes peitos vazios .

A lua é laranja d'oiro prato azul Egypto perolas
desirmanadas . E silhuetas negras pinheiros embaloiçados
briza bailado estatuas sonho vitraes azues . Mãos
ladras sombra leváram laranja , prato enlutou-se .

Por pinheiros esgalgados , pinheiros entristecidos ,
havia gemidos briza tumulos , havia surdinas gritos
distantes--e distantes ouviam pinheiros esgalgados , pinheiros
gigantes .

A briza fez-se gritos pavões perseguidos . E sombras
danças macabras fugiam fumo pinheiraes p'lo respirar .

Escondidas todas detraz todos pinheiros , chocam-se
ares punhaes acêsos . Faz-se fogueira bruxas roda
rezam gritar ladainhas Morte . Veem bruxas , trazem alfanges
caixão . Doem-me cabellos , fecham-se-me olhos quatro
anjos levam-me alma . . . Mas cigarra algazarra alêm
monte vem dizer-me tudo dorme silencio escuridão .

Veiu manha dia : não via nada .




* CANÇÃO *


A pastorinha morreu , todos estão chorar . Ninguem conhecia
todos estão chorar .


A pastorinha morreu , morreu amôres . Á beira rio
nasceu arvore braços arvore abriram-se cruz .


As mãos compridas já não acenam alêm . Morreu pastorinha
levou mãos compridas .


Os olhos rirem já não troçam ninguem . Morreu pastorinha
olhos rirem .


Morreu pastorinha , está guia rebanho . E rebanho
guia é enterro pastorinha .


Onde estão amôres ? Ha prendas Lhe dar . Ninguem
sabe é Elle ha prendas Lhe dar .


Na outra margem rio deu á praia santa vinha
bandas mar . Vestida pastora p'ra não fazer notar . De dia
santa , á noite luar .


A pastorinha vida linda pastorinha; pastorinha
mórta é Senhora Milagres .




* A TAÇA DE CHÁ *


O luar desmaiava ainda máscara caida esteiras
bordadas . E bambús vento crysanthemos jardins
garças tanque , gemiam elle advinharem-lhe fim . Em róda
tombávam-se adormecidos idolos coloridos dragões alados .
E gueisha , procelana transparente casca ovo Ibis ,
enrodilhou-se labyrinto dragões deuses dias
lagrymas . E olhos rasgados , perolas Nankim desmaiar-se
agua , confundiam-se scintillantes luzidio procelanas .

Elle , gesto ultimo , fechou-lhe labios co'as pontas dedos ,
disse finar-se : --Chorar não é remedio; só peço não
atraiçoes emquanto corpo fôr quente . Deitou cabeça
esteiras ficou . E Ella , grito garça , ergueu alto braços
pedir Ceu Elle , saltitar jardíns sacudir mãos ,
todos passavam olharam Ella .

Pela manhã vinham visinhos bicos pés espreitar
bambús , todos viram acocorada gueisha abanando morto
leque marfim .


A estampa pires é igual .


JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS .





* POEMAS *

DE

CÔRTES-RODRIGUES




_ ABERTURA DO "LIVRO DA VIDA" _


Transcendencias nubloticas , metaphysicas raras ,
Modelei Obra mãos avaras .
Litanias liturgicas febre paixão ,
Crepusculos fogo ardendo sentimento ,
Columnas Além-Sonho , arcos commoção ,
Claustros Archi-Tristeza aonde Pensamento
Vive longe mundo , funda adoração . . .

Castello esguio
Sobre rio
Do Amôr .
Armei-me cavalleiro ,
Quebrou-se lança guerreiro
No combate Dôr .

Architectonicas theorias Belleza ,
Transfigurações , resurreições , Natureza
No fundo longo , sensitivo emoção ,
Bysantinos jardins onde Tarde agonisa ,
Fluidicos aromas mystica ascenção ,
Emanações d'Amor alma divinisa
Em Alma outra Alma--eterna communhão . . .

Praia tão desconhecida
Do mar vida vivida
Onde luar nunca vem ,
De onde nau Alma
Parte noite calma
A caminho Alêm .

E eis grande rota seguida Mim sómente ,
P'ra parta mundo chegue até céus ,
E onde Tu Eu iremos lentamente
Da Vida Deus .


_ Lisboa--1914 . _




_ POENTE _


As sensações--barcos velas--
Erram mim . Occaso rôxo . Scismo .
Meus olhos Não-ver-me são janellas
Dando sobre abysmo .

Abysmo d'Outro Ser . E Hora chora
Nostalgica Si , vê-las
Erro Ser-me , noite estrellas
Apavora .

Delirio rôxo d'agonia . Prece .
Poente feito noite . Escuridão .
Perturbo-me mim sensação
E dentro mim desfallece
E anoitece
A sombra Ser solidão
Do dia morreu
E perdeu
E jámais amanhece .


_ Lisboa--1914 . _




_ AGONIA _


Ergo olhos vagos distancia
Da sombra Ser . . .
Pairam mim Além , Ansia
Cança viver .

Meus olhos espectraes comoção ,
Olhos Alma olhando-se Si ,
Nimbam luz longa escuridão
Da Vida vivi .

Auréola Dôr finalisa
Na noite abysmo nada ,
Silencio , prece , communhão sagrada ,
Sonho luz Ti divinisa ,
Tortura fim ,
Alma ungida
E perdida
Na grandeza Si . E já ver-me ,
Maceração crepuscular Mim ,
Agoniso Ser-me .


_ Lisboa--1914 . _




_ SÓ _


O mar vida não longes .
É tudo água só ! E horisonte
Funde-se céu . Por sobre ponte
Marcha sinistra procissão monges .

Velas accêsas , opas , ladainha ,
E rio deslisando mar ,
E raparigas veem á tardinha
Buscar á fonte água cantar .

Ermida branca sobre monte .
Nossa Senhora Paz . . .

Peregrino voltei ser ouvido .
Rasguei pés caminho ido .
Ai , calma tudo quanto jaz
No frio esquecimento ! Sobre ponte
A procissão caminha . Sob arco
Singrou sereno barco
A caminho mar .
Ó perdida visão Ansia !
Vejo-me só lugubre distancia ,
Cadaver sonhos boiar .


_ Lisboa--1914 . _




_ OUTRO _


Passo triste mundo , alheio mundo .
Passo mundo alheio , ver ,
E , mystico , ideal vagabundo ,
Sinto erguer-se minh'Alma profundo
Abysmo Ser .

Vivo Mim Mim Mim
E Deus Mím resuscitado .
Sou Saudade Longe d'onde vim ,
E Ansia Longe fim
Serei transfigurado .

Vivo Deus , Deus Deus ,
E minh'Alma , somnambula esquecida ,
N'Elle fitando tristes olhos ,
Passa triste sósinha olhando céus
No caminho Vida .

Fui Outro , Outro sendo , Outro ,
Outro vivendo mystica belleza
Por humana fórma encarnei ,
Por lagrimas sangue chorei
Na terra tristeza .

Espirito Dôr purificado ,
Ser passa mundo ver ,
Em pobre terra peccado
Amor divino Deus extasiado ,
O Ser é Não-Ser Outro-Ser .


_ Lisboa--1914 . _


CÔRTES-RODRIGUES .





* OPIÁRIO *

E

* ODE TRIUNFAL *

DUAS COMPOSIÇÕES DE

ALVARO DE CAMPOS

PUBLICADAS POR

FERNANDO PESSOA




_ OPIÁRIO _

AO SENHOR MÁRIO DE SÁ-CARNEIRO


É antes ópio minh'alma é doente .
Sentir vida convalesce estióla
E vou buscar ópio consóla
Um Oriente oriente Oriente .

Esta vida bórdo ha-de matar-me .
São dias só febre cabêça
E , procure até adoêça ,
Já não encontro móla pra adaptar-me .

Em paradoxo incompetência astral
Eu vivo vincos d'ouro vida ,
Onda onde pundonôr é descida
E próprios gosos ganglios mal .

É mecanismo desastres ,
Uma engrenagem volantes falsos ,
Que passo visões cadafalsos
Num jardim onde ha flores ar , hastes .

Vou cambaleando através lavôr
Duma vida-interior renda láca .
Tenho impressão ter casa fáca
Com degolado Precursôr .

Ando expiando crime mála ,
Que avô cometeu requinte .
Tenho nervos fôrca , vinte vinte ,
E caí ópio vála .

Ao toque adormecido morfina
Perco-me transparências latejantes
E noite cheia brilhantes
Ergue-se lua Sina .

Eu , sempre mau estudante , agora
Não faço ver navio ir
Pelo canal Suez conduzir
A vida , camfora aurora .

Perdi dias já aproveitara .
Trabalhei ter só cansaço
Que é hoje mim especie braço
Que pescôço sufoca ampara .

E criança toda gente .
Nasci provincia portuguêsa
E conhecido gente inglêsa
Que diz sei inglês perfeitamente .

Gostava ter poêmas novélas
Publicados Plon _ Mercure _ ,
Mas é impossivel vida dure .
Se nesta viagem procélas !

A vida bórdo é coisa triste
Embora gente divirta ás vezes .
Falo alemães , suecos inglêses
E mágoa viver persiste .

Eu acho não vale pena ter
Ido Oriente visto India China .
A terra é semelhante pequenina
E ha só maneira viver .

Porisso tomo ópio . É remedio .
Sou convalescente Momento .
Móro rés-do-chão pensamento
E ver passar Vida faz-me tedio .

Fumo . Canso . Ah terra aonde , emfim ,
Muito leste não oeste já !
Pra visitar India ha
Se não ha India senão alma mim ?

Sou desgraçado morgadío .
Os ciganos roubaram Sorte .
Talvez encontre pé morte
Um lugar abrigue frio .

Eu fingi estudei engenharia .
Vivi Escóssia . Visitei Irlanda .
Meu coração é avòzinha anda
Pedindo esmóla ás portas Alegria .

Não chegues Port-Said , navio ferro !
Volta á direita , sei onde .
Passo dias smoking-room conde--
Um escroc francês , conde fim enterro .

Volto á Europa descontente , sortes
De vir ser poeta sonambólico .
Eu monarquico não católico
E gostava ser coisas fortes .

Gostava ter crenças dinheiro ,
Ser varia gente insipida vi .
Hoje , afinal , não senão , aqui ,
Num navio qualquer passageiro .

Não personalidade alguma .
É notado êsse criado
De bórdo belo modo alçado
De _ laird _ escossez ha dias jejum .

Não posso estar parte alguma . A
Patria é onde não . Sou doente fraco .
O comissário bórdo é velhaco .
Viu-me co'a sueca . . . resto êle adivinha .

Um dia faço escândalo cá bórdo ,
Só dar falar mim .
Não posso vida , acho fatais
As iras ás vezes debórdo .

Levo dia fumar , beber coisas ,
Drogas americanas entontecem ,
E já tão bêbado nada ! Déssem
Melhor cérebro nervos rosas .

Escrevo linhas . Parece impossivel
Que ter talento mal sinta !
O facto é vida é quinta
Onde aborrece alma sensivel .

Os inglêses são feitos pra existir .
Não ha gente pra estar feita
Com Tranquilidade . A gente deita
Um vintém sai dêles sorrir .

Pertenço genero portuguêses
Que estar India descoberta
Ficaram trabalho . A morte é certa .
Tenho pensado nisto muitas vêzes .

Leve diabo vida gente tê-la !
Nem leio livro á cabeceira .
Enoja-me Oriente . É esteira
Que gente enróla deixa ser béla .

Caio ópio força . Lá querer
Que leve limpo vida destas
Não pode exigír . Almas honestas
Com horas pra dormir pra comer ,

Que raio parta ! E afinal é inveja .
Porque nêrvos são morte .
Não haver navio transporte
Para onde nada queira não vêja !

Ora ! Eu cansava-me modo .
Qu'ria outro ópio forte pra ir ali
Para sonhos dessem cabo mim
E pregassem comigo nalgum lôdo .

Febre ! Se não é febre ,
Não sei é febre sente .
O facto essencial é doente .
Está corrida , amigos , lebre .

Veio noite . Tocou já primeira
Corneta , pra vestir jantar .
Vida social cima ! Isso ! E marchar
Até gente saia pla coleira !

Porque acaba mal ha-de haver
( Olá ! ) sangue revólver lá pró fim
Deste desassossego ha mim
E não ha forma resolver .

E olhar , ha-de achar banal ,
A mim á vida . . . Ora ! rapaz . . .
O proprio monóculo faz
Pertencer tipo universal .

Ah quanta alma haverá , ande metida
Assim Linha , mística !
Quantos sob casaca carateristica
Não terão horrôr á vida ?

Se menos fóra fôsse tão
Interessante dentro !
Vou Maelstrom , cada vês pró centro .
Não fazer nada é perdição .

Um inutil . Mas é tão justo sê-lo !
Pudesse gente despresar outros
E , ainda co'os cotovêlos rôtos ,
Ser heroi , doido , amaldiçoado bélo !

Tenho vontade levar mãos
Á bôca morder nélas fundo mal .
Era ocupação original
E distraía outros , tais sãos .

O absurdo flôr tal India
Que não vim encontrar India , nasce
No cérebro farto cansar-se .
A vida mude-a Deus finde-a . . .

Deixe-me estar aqui , nesta cadeira ,
Até virem meter-me caixão .
Nasci pra mandarim condição ,
Mas faltam-me sossego , chá esteira .

Ah bom ir daqui caída
Prá cova alçapão estouro !
A vida sabe-me tabaco louro .
Nunca fiz fumar vida .

E afinal quero é fé , é calma ,
E não ter sensações confusas .
Deus acabe ! Abra eclusas--
E basta comedias minh'alma !


_ 1914 , Março . _

_ No canal Sués , bordo . _




_ ODE TRIUNFAL _


Á dolorosa luz grandes lâmpadas eléctricas fábrica
Tenho febre escrevo .
Escrevo rangendo dentes , féra beleza disto ,
Para beleza disto totalmente desconhecida antigos .

Ó rodas , ó engrenagens , _ r-r-r-r-r-r-r _ eterno !
Forte espasmo retido maquinismos fúria !
Em fúria fóra dentro mim ,
Por todos nervos dissecados fóra ,
Por todas papilas fóra tudo sinto !
Tenho lábios sêcos , ó grandes ruídos modernos ,
De ouvir demasiadamente perto ,
E arde-me cabêça querer cantar excesso
De expressão todas sensações ,
Com excesso contemporâneo vós , ó máquinas !

Em febre olhando motores Naturesa tropical--
Grandes trópicos humanos ferro fôgo fôrça--
Canto , canto presente , tambem passado futuro ,
Porque presente é todo passado todo futuro
E ha Platão Vergilio dentro máquinas luzes eléctricas
Só porque outróra fôram humanos Vergilio Platão ,
E pedaços Alexandre Magno século talvez cincoenta ,
Átomos hão ir ter febre cérebro Ésquilo século cem ,
Andam correias transmissão êmbolos volantes ,
Rugindo , rangendo , ciciando , estrugindo , ferreando ,
Fazendo-me excesso carícias corpo só carícia à alma .

Ah , poder exprimir-me todo motor exprime !
Ser completo máquina !
Poder ir vida triunfante automóvel último-modêlo !
Poder menos penetrar-me fisicamente tudo ,
Rasgar-me todo , abrir-me completamente , tornar-me passento
A todos perfumes ólios calores carvões
Desta flora estupenda , negra , artificial insaciável !

Fraternidade todas dinâmicas !
Promíscua fúria ser parte-agente
Do rodar férreo cosmopolita
Dos comboios estrénuos ,
Da faina transportadora-de-cargas navios ,
Do giro lúbrico lento guindastes ,
Do tumulto disciplinado fábricas ,
E quase-silêncio ciciante monótono correias transmissão !

Horas europeias , produtoras , entaladas
Entre maquinismos afazêres úteis !
Grandes cidades paradas cafés ,
Nos cafés--oásis inutilidades ruìdosas
Onde cristalisam precipitam
Os rumores gestos Útil
E rodas , rodas-dentadas chumaceiras Progressivo !
Nova Minerva sem-alma cais gares !
Novos entusiasmos estatura Momento !
Quilhas chapas ferro sorrindo encostadas às docas ,
Ou sêco , erguidas , planos-inclinados portos !
Actividade internacional , transatlantica , _ Canadian-Pacific _ !
Luzes febrís pêrdas tempo bares , hoteis ,
Nos Longchamps Derbies Ascots ,
E Piccadillies Avenues l'Opéra entram
Pela minh'alma dentro !

Hé-la ruas , hé-lá praças , hé-lá-hô _ la foule _ !
Tudo passa , tudo pára às montras !
Comerciantes; vadios; escrocs exageradamente bem-vestidos;
Membros evidentes clubs aristocráticos;
Esquálidas figuras dúbias; chefes família vagamente felizes
E paternais até corrente oiro atravessa colête
De algibeira algibeira !
Tudo passa , tudo passa nunca passa !
Presença demasiadamente acentuada cocottes;
Banalidade interessante ( sabe quê dentro ? )
Das burguezinhas , mãe filha geralmente ,
Que andam rua fim qualquer;
A graça feminil falsa pederastas passam , lentos;
E toda gente simplesmente elegante passeia mostra
E afinal alma lá dentro !

( Ah , desejaria ser _ souteneur _ disto tudo ! )

A maravilhosa belesa corrupções políticas ,
Deliciosos escândalos financeiros diplomáticos ,
Agressões políticas ruas ,
E vez comêta dum regicídio
Que ilumina Prodígio Fanfarra céus
Usuais lúcidos Civilisação quotidiana !

Notícias desmentidas jornais ,
Artigos políticos insinceramente sinceros ,
Notícias _ passez à-la-caisse _ , grandes crimes--
Duas colunas dêles passando segunda página !
O cheiro frêsco tinta tipografia !
Os cartazes postos ha pouco , molhados !
_ Vients-de-paraître _ amarelos cinta branca !
Como amo todos , todos , todos ,
Como amo todas maneiras ,
Com olhos ouvidos olfacto
E tacto ( palpar-vos representa mim ! )
E inteligência antena fazeis vibrar !
Ah , todos sentidos teem cio vós !

Adubos , debulhadoras vapor , progressos agricultura !
Química agrícola , comércio quase sciência !
Ó mostruários caixeiros-viajantes ,
Dos caixeiros-viajantes , cavaleiros-andantes Indústria ,
Prolongamentos humanos fábricas calmos escritórios !

Ó fazendas montras ! ó manequins ! ó últimos figurinos !
Ó artigos inúteis toda gente quer comprar !
Olá grandes armazens várias secções !
Olá anúncios eléctricos veem estão desaparecem !
Olá tudo hoje constroi , hoje é diferente ontem !
Eh , cimento armado , beton cimento , novos processos !
Progressos armamentos gloriosamente mortíferos !
Couraças , canhões , metralhadoras , submarinos , aéroplanos !

Amo-vos todos , tudo , fera .
Amo-vos carnivoramente ,
Pervertidamente enroscando vista
Em vós , ó coisas grandes , banais , úteis , inúteis ,
Ó coisas todas modernas ,
Ó contemporâneas , forma actual próxima
Do sistema imediato Universo !
Nova Revelação metálica dinâmica Deus !

Ó fábricas , ó laboratórios , ó _ music-halls _ , ó Luna-Parks ,
Ó couraçados , ó pontes , ó docas flutuantes--
Na mente turbulenta encandescida
Possúo-vos mulher bela ,
Completamente possuo mulher bela não ama ,
Que encontra casualmente acha interessantíssima .

Eh-lá-hô fachadas grandes lojas !
Eh-lá-hô elevadores grandes edifícios !
Eh-lá-hô recomposições ministeriais !
Parlamentos , políticas , relatores orçamentos ,
Orçamentos falsificados !
( Um orçamento é tão natural árvore
E parlamento tão belo borboleta ) .

Eh lá interesse tudo vida ,
Porque tudo é vida , desde brilhantes montras
Até á noite ponte misteriosa astros
E mar antigo solene , lavando costas
E sendo misericordiosamente
Que Platão realmente Platão
Na presença real carne alma dentro ,
E falava Aristóteles , havia não ser discípulo dêle .

Eu podia morrer triturado motor
Com sentimento deliciosa entrega duma mulher possuída .
Atirem-me dentro fornalhas !
Metam-me debaixo comboios !
Espanquem-me bordo navios !
Masóquismo através maquinismos !
Sadismo não sei quê moderno barulho !

Up-lá hô jockey ganhaste Derby ,
Morder dentes _ cap _ duas côres !

( Ser tão alto não pudesse entrar nenhuma porta !
Ah , olhar é mim perversão sexual ! )

Eh-lá , eh-lá , eh-lá , catedrais !
Deixai-me partir cabêça encontro às vossas esquinas ,
E ser levantado rua cheio sangue
Sem ninguem saber !

Ó tramways , funiculares , metropolitanos ,
Roçai-vos mim até espasmo !
Hilla ! hilla ! hilla-hô !
Dai-me gargalhadas plena cara ,
Ó automóveis apinhados pândegos putas ,
Ó multidões quotidianas alegres tristes ruas ,
Rio multicolôr anónimo onde não posso banhar quereria !
Ah , vidas complexas , coisas lá casas tudo !
Ah , saber-lhes vidas todos , dificuldades dinheiro ,
As dissensões domésticas , deboches não suspeitam ,
Os pensamentos cada sós comsigo quarto
E gestos faz ninguem pode ver !
Não saber tudo é ignorar tudo , ó raiva ,
Ó raiva febre cio fome
Me põe magro rôsto agita às vezes mãos
Em crispações absurdas pleno meio turbas
Nas ruas cheias encontrões !

Ah , gente ordinária suja , parece sempre mesma ,
Que emprega palavrões palavras usuais ,
Cujos filhos roubam às portas mercearias
E cujas filhas oito anos--e acho belo amo-o ! --
Masturbam homens aspecto decente vãos escada .
A gentalha anda andaimes vai casa
Por vielas quase irreais estreitesa podridão .
Maravilhosa gente humana vive cães ,
Que está abaixo todos sistemas morais ,
Para nenhuma religião feita ,
Nenhuma arte criada ,
Nenhuma política destinada êles !
Como amo todos , porque sois assim ,
Nem imorais tão baixos sois , bons maus ,
Inatingíveis todos progressos ,
Fauna maravilhosa fundo mar vida !

( Na nora quintal casa
O burro anda à roda , anda à roda ,
É mistério mundo é tamânho disto .
Limpa suor braço , trabalhador descontente .
A luz sol abafa silêncio esferas
E todos morrer ,
Ó pinheirais sombrios crepúsculo ,
Pinheirais onde infância outra coisa
Do hoje . . . )

Mas , ah outra vez raiva mecânica constante !
Outra vez obsessão movimentada ómnibus .
E outra vez fúria estar indo tempo dentro todos comboios
De todas partes mundo ,
De estar dizendo adeus bordo todos navios ,
Que horas estão levantando ferro afastando-se docas .
Ó ferro , ó aço , ó alumínio , ó chapas ferro ondulado !
Ó cais , ó portos , ó comboios , ó guindastes , ó rebocadores !

Eh-lá grandes desastres comboios !
Eh-lá desabamentos galerias minas !
Eh-lá naufrágios deliciosos grandes transatlânticos !
Eh-lá-hô revoluções aqui , ali , acolá ,
Alterações constituições , guerras , tratados , invasões ,
Ruìdo , injustiças , violências , talvês breve fim ,
A grande invasão bárbaros amarelos Europa ,
E outro Sol novo Horizonte !

Que importa tudo , importa tudo
Ao fúlgido rubro ruído contemporâneo ,
Ao ruído cruel delicioso civilização hoje ?
Tudo apaga tudo , salvo Momento ,
O Momento tronco nú quente fogueiro ,
O momento estridentemente ruìdoso mecânico ,
O Momento dinâmico passagem todas bacantes
Do ferro bronze bebedeira metais .

Eia comboios , eia pontes , eia hoteis à hora jantar ,
Eia aparelhos todas espécies , férreos , brutos , mínimos ,
Instrumentos precisão , aparelhos triturar , cavar ,
Engenhos , brocas , máquinas rotativas !
Eia ! eia ! eia !
Eia electricidade , nervos doentes Matéria !
Eia telegrafia-sem-fios , simpatia metálica Inconsciente !
Eia túneis , eia canais , Panamá , Kiel , Suez !
Eia todo passado dentro presente !
Eia todo futuro já dentro nós ! eia !
Eia ! eia ! eia !
Frutos ferro útil árvore-fábrica cosmopolita !
Eia ! eia ! eia ! eia-hô-ô-ô !
Nem sei existo dentro . Giro , rodeio , engenho-me .
Engatam-me todos comboios .
Içam-me todos cais .
Giro dentro hélices todos navios .
Eia ! eia-hô ! eia !
Eia ! calor-mecânico eletricidade !

Eia ! _ rails _ casas máquinas Europa !
Eia hurrah mim-tudo tudo , máquinas trabalhar , eia !

Galgar tudo cima tudo ! Hup-lá !

Hup-lá , hup-lá , hup-lá-hô , hup-lá !
Hé-há ! Hé-hô ! Ho-o-o-o-o !
Z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z !

Ah não ser toda gente toda parte !


_ Londres , 1914--Junho . _


ALVARO DE CAMPOS .


Dum livro chamado _ Arco Triunfo _ , publicar .





+ ENGOMADEIRA +

NOVELA VULGAR LISBOETA




+ ENGOMADEIRA +




+ De José ALMADA-NEGREIROS , Pintor : +


+ THEATRO + :

_ + O MOINHO + _ , pintor Eduardo Afonso Viana . Tragedia 1 ato .

_ + 23 , 2 . ^ ANDAR + _ , snr . Gualdino Gomes . 3 atos , Drama .

_ + PENSÃO DE FAMILIA + _ , João Amaral . 2 actos , grand-guignol .

_ + LENDA D'IGNEZ , linda não soube rainha + _ , M . ^ elle M . G .
C . M . ( S . T . ) . Prologo 3 atos , Bailado .

_ + BAILADO DA FEIRA + _ , Alexandre Rey Colaço . Prologo 3 atos , Bailado .

_ + LE SECRET DES POUPÉES + _ , ( original francez ) --1 ato , Bailado .

NOTA : Nos Bailados , partituras , liberetos , décors , costumes etc . , são
criações RUY COELHO , JOSÉ PACHEKO José ALMADA-NEGREIROS .

_ + A CIVILISADA + _ , Amelia Rey Colaço . 4 atos , Drama .


+ LITTERATURA + :

_ + O MENDES + _ , Christiano Cruz . Novella .

_ + A ENGOMADEIRA + _ , José Pacheko . Novella-vulgar lisboeta .

_ + A SCENA DO ODIO + _ , José ALMADA-NEGREIROS poeta sensacionista
Narciso Egypto . Alvaro Campos . ( ORPHEU 3 )

_ + SALTIMBANCOS + _ , Santa Rita Pintor , Contrastes simultaneos . ( PORTUGAL
FUTURISTA 1 )

_ + MIMA FATAXA , SYMPHONIA COSMOPOLITA E APOLOGIA DO TRIANGULO FEMENINO + _ ,
ti pra não julgues dedico outra . ( PORTUGAL FUTURISTA 1 )

NOTA : O PORTUGAL FUTURISTA N . ^ 1 aprehendido policia apesar
respeitadas todas formalidades legais .

_ + 10 Poemas Portuguezes + _ , M . ^ Sonia Delaunay-Terk José
ALMADA-NEGREIROS .

_ + K4 O QUADRADO AZUL + _ , pintor Amadeo Souza-Cardoso .

_ + JOSE + _ , pae . Romance .


+ ORIGINAES FRANCEZES + :

_ + BALLET VERONÈSE ET BLEU + _ , à M . ^ Sonia Delaunay-Terk , Suite-Style
des métal-couleurs .

+ LA FEMME ELECTRIQUE + : Superlatif d'elle ELLE ELLE . 3 poses--Divulgation
Luxe Extra-Luxe .

Invention Europe 1917 . Made in Europe . ALMADA , inventeur futuriste
l'ARTIFITIAL CO , LTD . Catalogue confidentiel 1917 net . Ce catalogue
annule les précédents . 30 planches .




_ Meu caro José Pacheko


Ahi vae Engomadeira .

Terminei-a 7 janeiro mil novecentos quinze desde data
agora primeira vez reli .

Reconheço trabalho estimo já não representa
hoje dia avaliação esforço , porêm usa
intuição tutélo .

Reli-a , bem acceleração imagens vezes
atropelada , é , expontaneamente impressionista
premeditadamente , não desvia contudo , intensão expressão
metal-synthetica Engomadeira , todos 12 capitulos onde
interseccionei evidentes aspectos desorganização descaracter
lisboetas .

V . sabe bem quanto contradigo obra anterior , tambem sabe
contradigo não renego nunca .

Na Engomadeira não notar insuficiencia
litteraria até 7 Janeiro 1915 , pois , quanto á desorganização
descaracter lisboetas ainda não garantias suficientes
desmentido oficioso .

Mas . . . todo trabalho ha facto importante quero
sublinhar--é dedicatoria José Pachêko .

É pouca gente sabe , , bem avaliar aquelles são
selecção bons aspectos Paris .

Emfim , escuso repetir-me n'este assumpto Mario
Sá-Carneiro sabia tão justamente classificar :

--Nós trez sômos Paris !

E sômos . Temos elegancia , devoção , farol Fé .


Lisboa 16 Novembro 1917 . _




+ Em todos trabalhos guardo pagina dizer orgulho
ter Mestre M . ^ Sonia Delaunay-Terk . +




+ I +


Um dia mãe comprou chapeu pra ir pessôa pedir à dôna
engommadoria não deixásse filha passar ferro ceroulas
homens porque parecia mal menina decente . D'aqui chacota
endiabrada outras não deixavam até chamavam Quêlhas . E
empuxões risotas pisadellas fingir querer dia até
descoseram saia . E tambem não suportavam espreitavam
rua olhassem pra já resolvido todas
engomadeiras feia . E parva parece não via nada ,
dormir ! Era parvo Mendes , estupido Alves
até senhor Anastacio ! todos , . . . nada ! Então não
dizer à senhora patrão oferecido carta ? !
parva ! . . . Aquillo só co'o ferro aquelles olhos ! Ná ! não podia
continuar assim ! Nem ( causa d'ella ! ) já passa
medida ! Mata-se idiota !

Ela ouvia , ouvia tudo naquelle esforço não querer ouvi-las , ás
malcriadas .

Ainda desconfiáram d'algum amante sustentasse , algum palerma
désse coisas . . . dia descalças espreitaram
escada troçaram d'ela gato brincarem juntos cima cama .
Concordaram : não póde ter amante--ainda fato anno passado
botas , botas fôram pae certeza . E lunch é sempre mesma
laranja pedaço queijo metido pão tão reles podia
chamar-se sanduwish . . . portanto , parva já não dava . A bêsta ! A bêsta
sim , bêsta é !

E todos dias queixas queixas causa lama d'aquellas
chancas , causa cascas laranja porque soprou ferro pra
cima calças hespanhola porque deu pronta camisa senhor
doutor indecencia engelhada até porque cheirava mal ,
sempre não , vez .

No dia revolução fôram dizer marujo thalassa ,
até usava bentinhos Senhoras Conceição , coitada ,
pedir joelhos . Verdadeiramente sentia sympathia grande
causa monarchica desde dia outras todas confessaram
democraticas policia serviço lá pedir copo d'agua
contador . Mas agora , não ! Agora não politica; mêdo
morrer .

Um serão guardado lunch prá noite , abri-lo rato pôdre
outras dançaram vira expontaneo . Comprehende-se : senhora
ido cinematografo co'o patrão . Quando voltaram extranharam aquelle
silencio luz gaz sumida co'o abat-jour todo prá esquerda .

--Foi ! gritaram todas braços estendidos mesma direcção ,
gallo testa tambem sido proposito . Ela não
disse nada , levantou saia tirou bôlso saia baixo rato
pôdre bem embrulhado pegando-lhe p'lo rabo até perto
luz gritou indignada co'aquela evidencia prá senhora é pró patrão :
lunch ! voltando-se atirou-o violentamente à cara d'uma ,
todas mesma , rematou vingativamente . . . agora é !
E não fôsse patrão não sido apenas aquella mancheia
cabellos . . . cabeça toda , . . . enfiada
nômes baixos , dizem mulher ordinarias . E pra
visse bem não pra brincadeiras fez pequeno silencio
disse , serio : thalassa !

--E muita honra ! fez-lhe frente . As outras deram gargalhada
descommunal riu observou : E 'inda confessa ! Ah ! Ah !
Ah ! . . . vingou-se chamar-lhes republicanas .

Entretanto senhora já endireitado abat-jour emquanto patrão
fazia fronteira inimigas , é maneira nenhuma
podia ficar assim !

Acabou arranjar ultimas calças hespanhola pra concluir
serão , pediu patrão pra fazer contas , pôz mantilha
despreocupadamente já pronta rua virou-se pra
dentro acompanhou gesto indisciplinado sincerissimo viva à
Monarchia !




+ II +


Ir barbeiro é dever tão penoso assistir Sinos
Corneville representado velhinhos Asylo Mendicidade . Apesar
disto senhor Barbosa pedia barba bem escanhoada porque
jantar ia Asylo Mendicidade ouvir velhinhos cantar Sinos
Corneville Presidente Republica tambem ia . E ter
esboçado barbeiro argumento peça disse-lhe gostava imenso
musica pó d'arroz cara , não ! . . . não d'esses !

--Bem queria parecer , disse grande contentamento velhote
oculos aros tartaruga , ter consultado
envelope todo escrevinhado , chegando-se perto senhor Barbosa
palmadinha hombro : tambem Sinos Corneville mandou
oficial dar à manivela gramofone é lá sabia d'esses
engenhos .

Quando disco gastou senhor Barbosa disse A ! oficial
Wagner grande musico tinha-o escanhoado pouco
debaixo queixo .

N'esta altura porta entreabriu-se cabeça senhora chapeu
pedia licença , podia entrar . É porque farta andar
pé , electricos não andavam , porque gostava Sinos
Corneville até daria qualquer gratificação propunha
condição deixassem entrar tambem filha lá fóra ,
coitadinha . Foram todos lá fóra buscar filha . O senhor Barbosa é
dar á manivela ter visto não poude conter
accender charuto cinta d'oiro queria guardar prá saída
espectaculo . Só quasi acabar fumar é lembrou
preguntar incommodava fumo . Que não , visto
altura preguntar à filha tambem gostava Sinos Corneville
porém ficou toda encarnada , abaixou olhos cabeça começou
contar segundos pé direito . A mãe é disse tambem
gostava tambem cançada causa electricos não
andarem . E mãe filha assim grandes desejos
conversar senhor Barbosa já arrependendo ter accendido
charuto .

--Ai lindo , filha ! disse mãe acabou disco . O senhor
Barbosa voltou-se aconselhou-a , então pra não perdêsse soirée
Asylo Mendicidade , porque merece pena não é assim coisa
possa ver todos dias . . . só . A ultima vez ,
dizia senhôr Barbosa , sido ha anno acaso
Asylo Mendicidade , continuava crescente :

--É onde vê educação pessôa é musica . Eu adoro musica !
É excellencía arte sublime ! Mas espera . . . conheço cara não
sei d'onde ? ! ficou-se fitar filha franzidamente . . . Não ha duvida !
Não engano . A rapariguita ergueu olhos pra elle outra vez
ruborizada fez cabeça sim . Bem queria parecer senhor
Barbosa não extranha aquella cara . Era justamente ahi ,
engomadoria .

--Mas não é porque precise , dizia mãe felizmente , é pra
aperfeiçoar arte dedica .

--A arte dedica filha , senhora ?

--Arte engomadeira .

--Ah ! sim , fez senhor Barbosa poz-se meditar complexidade
passar ferro .

Comtudo mãe fez-lhe ver grande vocação d'ella musica ,
aquillo só ir theatro cantar tudo , tudo , dia seguinte desde
manhã até à noite . Visto senhor Barbosa não poderia permitir
esmurecêsse grande vocação primo d'êle ministro
fomento muitas relações meio theatral podiam , contar
primo coração bem feito todo mundo . Portanto
apparecessem lá escritorio qualquer hora quizessem porque
davam imenso prazer não fôssem lá quínta-feira vem
até á outra quinta-feira seguinte porque esperavam barulhos
dias .




+ III +


Dos domingos não gostava--sentia coisa amarello pra dentro
pra fóra sujo . E portas Egrejas fechadas meio
dia tristeza já não ha . Reparava coisa
mercearias abertas gente lá dentro aviar-se , creadas pantufas
d'ourêlo co'a garrafa petroleo senhor côco comprou
phosphoros cêra , tudo preciso alma não sabia porquê
sentia-o . E hoje , não fôsse estreia botas cano alto ,
ficado cama certeza .


A Avenida já immensa gente , d'esta só vê Avenida . E ella
sentada primeira fila cadeiras desenfiar pinhões
descascados mulher capilé pôz-se rir pra si si propria
ter pensado musica talvez fôsse bonita musicos
guarda republicana não chapeu cabeça . Dois rapazes bem
vestidos pararam defronte d'ella voltados pró corêto d'elles
enthusiasmado esticou dêdo braço direcção á musica : Ouviste
tal nota dizia ? . . . Não achas bestial boa ? outro
dito _ effectivamente _ fazendo co'a cabeça muitas vezes sim ,
ella ficou espantada destrinçar aquella celebridade musical
apesar tacões comidos; elles já iam abaixo poz-se
procurar musica outra nota ella tambem achasse fôsse
bestial boa . N'esta altura mão buscar mão d'ella
cima d'um joelho voltando-se p'rá direita ouviu musica acabar
olhos contentes senhor Barbosa admirado vêr alli .
Ella ficou nada compromettida impressão ouvir
_ Sinos Corneville _ tocados barbeiro cuja flauta fôsse
navalha barba senhor Barbosa julgando-a ruborizada causa
pinhões ficaram mão d'elle cumprimentar sorriu-se
metteu-os á bôcca queria dizer alguma coisa .

--A mamã ? Ella ia pra responder felizmente . . . : Quantos logares
deseja V . Ex . ^ ? senhor Barbosa disse , voltou-se ella
já , disse outra vez guardasse resto elle .

Pouco levantaram-se desceram juntos Avenida então
velhinho bilhetes começou comprehender marósca gorgêta .

Quanto desciam Avenida ella ia sentindo mal aquella
mão impertinente senhor Barbosa apertar-lhe braço fallar-lhe
tão convictamente tal primo ministro fomento via
perfeitamente historia . Era porque tido fazer
causa declaração guerra não ter esquecido
certeza , elle attencioso coitado !

--A mamã ? perguntou novo senhor Barbosa . Ella ia pra responder
ouviram immensos vivas mêsmo alli d'aquelle lado . Escutaram ,
só ouviam vivas; morras impares . Escutaram melhor então
todos queriam França vivêsse atiravam bonets ar . Outros
davam cambalhotas passavam pé policias faziam achata
béque ! Depois viva á guerra toda gente deu palmas , cima
arvores , empoleirados electricos , apertões calçados
descalços policias mulheres . O senhor Barbosa subiu acima
banco lado canteiros gritou côco cair : Viva Gállia !
multidão assim lisongeiada ergueu triumpho hombros senhor
Barbosa , ia pedindo encarecidamente pra apanhassem côco .

Por fim n'aquella falta luz , ella apenas viu distante d'ella
policia côco mão .

Contente multidão ter roubado senhor Barbosa ia rindo pra si
entrecortado arrôtos pinhões mulher capilé . Mas
veiu-lhe tristeza , aquelle aborrecimento não explica só
sente , dá vontade ir dormir pra casa ficar sempre , sempre
dormir nunca fallar ninguem . Meditava mau passo mãe
dera co'o grumête _ S . Raphael _ recordava tempos impossiveis
engommadoria . E sentia-se eleita infelicidade , n'esta coisa
não querer viver ter mêdo matar ainda cima rapaz
enganou embarcado pra Lourenço Marques mandado dinheiro
d'essas pra ir juntar elle . Não ella sentisse saudades
d'elle qualquer outro porque ella sabia bem nascêra
assim poder gostar ninguem; pra ella tudo não
importava . Admirava-se até ter deixado levar aquelle maldito
caixeiro sequer bigode . Mas tambem , pensava , não fôsse
elle outro elle exactamente qualquer . Não ha theoria
comoda fatalismo , porèm , ella usava-o não comodidade
temperamento indiferente . As trovoadas dia achava ella
deveria ser á noite causa relampagos noite
achava estupidez tanto barulho tanta vontade dormir . Pra ella não
havia differenças especie alguma--nunca quiz garôtos
andarem descalços invejavam automovel . Mesmo
coisa almoçar jantar só fóme , resto dormir é
bom . A vida não difficil tão pouco facil
justamente aquillo--como carro Dafundo vem á Rotunda volta
pró Dafundo . E diga-se passagem caixeiro tinha-lhe feito
grande favor . E assim meúda entra facilmente gôsto
toda gente só lá vez é precisava umas
_ brise-brise _ modernas umas fitas setim pra enfeites
camisas não esfalfar bem contrario rara
noite não rezava sósinha Padre-Nosso quarto independente
porta pra escada .




+ IV +


Eu tinha-a encontrado passava tinha-lhe dito boas-tardes porque
pareceu ella precisava alguem ella não conhecêsse
desse boas-tardes . E assim . Ella sorriso não
gostei precisamente ella devia ter
dar boas-tardes . Nada encantava n'ella , aquelle arremêdo
moda tão ingenuo inconsciente lembrava quartos andares
Estephania proprios figurinos desenhados veem Paris ,
quê jovem brilhava saliva dentes ,
incognito não iria álem par meias sêda estreiadas
semana passada .

Tudo n'ella limite grande saldo abatimentmos
motivo d'obras . A não ser olhos sentillação meridional
beiramar dramas marujos d'aqui alguns annos , bocca
nariz toda proporção bitola resumida dá
direito reforma . E d'ahi , poderia ser ! curiosidade
deteve aquillo dar boas-tardes seguir . Mais
adeante vontade voltar atraz , lembrava d'ella ,
voltei . Foi ella deu boas-tardes sorriso
mudára completamente toda figura . Chegou-se perto disse
conhecia Figueira Foz ainda namorava aquella menina
tão loira tão galante . N'aquelle momento impressão
Figueira unico sitio mundo inteiro onde nunca
estado ella perguntou Marquez senhor papá não
outro remedio senão dizer-lhe bem
recommendava . Disse-me mãos ancas não desfazendo achava
Marquez senhor papá personagem illustre tirou mãos
ancas . O pênna elle ser tão jogador tambem não
iria fazer moça rendas . Perguntou-me elle ainda usava
monóculo quiz certificar-se esquerdo direito elle
costumava usar apesar ter dito resolutamente
conforme estado espirito ella disse pois ella queria
parecer esquerdo .

Quando varios _ qui-proquós _ comedias tres actos
respondi sobre grandes fortunas várias Marquez senhor papá
ella metteu pelintramente pedido trinta réis pró electrico . Devia
ter sido bello ponto final taes trinta réis não pró
electrico d'ella pró electrico onde fôsse ella porque só
trinta réis .

--Então vamos já !

A meio Alecrim apeiamo-nos . Ella mexeu chaves riram
satisfação d'ella; emquanto apenas filho Marquez
senhor papá . No segundo andar cancella , porta ,
outra porta ainda porta quarto d'ella . Havia chaves pra tudo
mezinha cabeceira seis gavêtas chaves differentes . Depois
senhora avental dona casa vem trazer grande molho
chaves pequenas obrigado , nenhuma serviu ,
todas pequenas . A primeira impressão é quarto cama
vulgar excepto retrato senhor careca dedicatoria tinta
rôxa assignada--Amigo Senhor Barbosa . Em cada quatro cantos
retrato prego cada prego chave fitas sêda
co'as côres nacionaes . Ella veiu fechar janella senhora
avental dona casa voltou outro molho chaves ainda
pequenas tambem agradecia tambem não serviram tambem
paciencia . Sentei-me cautelosamente n'uma _ chaise-longue _ ella veiu
correr pedindo-me desculpa levantou capa _ chaise-longue _
metteu pra dentro gavêta onde havia molhos chaves
todos tamanhos todos molhos chaves chaves soltas
espalhadas p'la _ chaise-longue _ . Sentei-me n'uma poltrona lado
fiquei fortemente magoado costas quadris; ella veiu correr
pediu-me desculpas levantando capa poltrona tirou varios
molhos chaves differentes feitios , menos ferrugentas ,
menos polidas . Em cima meza pé gallo havia carta
registada Lourenço Marques plo pedaço enveloppe
rasgado li quasi querer paquete só poderei mandar
setecentas trinta oito chaves . . . De repente ouvi rumôr debaixo
cama ella disse tocão sobrado : "saia d'ahi , Romeu ! " logo
saiu gato côr chave molho chaves á guisa colleira .

Depois deu-me curiosidade pra ir espreitar _ toilletes _
guarda­vestidos guarda-vestidos série prateleiras
chaves numeradas já devidamente classificadas postas cardinalmente
plas alturas desde chave estojo rabecca até ás chaves
São Pedro . A certa altura ella saido quarto , dei co'os olhos
n'uma caixa lata relativamente pequena relativamente pintada
verde-escuro lettras brancas escrevendo chaves . Abri caixa
é espanto vejo ella , sentada lá dentro gritar
envergonhada pra fechasse porta ! Bom , fechei .

Chego-me junto cama levanto roupas záz , chave altura
mancebo apurado pra cavallaria . A propria cama gente reparasse
bem pedaço chave tambem fazia parte . Cançado já
d'este ambiente até medo tudo abrir novo caixa
lata pra pedir aviasse , longe queria , começaram
transbordar chaves chaves d'esta vez todas eguaes . E já
oleado todo coberto chaves ia crescendo monte cada vez
até já podia mexer-me chaves até pescoço ella entrou
tão serenamente cima todas aquellas chaves não nada
ella até perguntei quasi louco razão tantas chaves .

Afinal brincar soldadinhos , disse-me apoquentada
não fizesse perguntas porque ultimamente andava
desgostosa vida .




+ V +


Ella accordou passagem primeiro electrico . Foi espêlho
esfregar olhos abri-los . Arranjou carrapito desmanchado
descerrou janellas co'os operarios obra defronte sol . A outra
banda aspecto saudavel outra coisa qualquer onde póde
estar beber góle cognac mezinha cabeceira toda semeada
pontas cigarros . Havia n'ella uns remorsos distingidos não ter
sido elegante quebradella plos joelhos fazia
apetecer outro góle cognac pra fortalecer .

Começou pôr carmins labios exageradamente ouvindo voz
peixeira d'ella veiu debruçar-se parapeito gritar pra
baixo sardinha . Como toda núa puxou lençol
cama embrulhou-se descuidadamente ella propria abrir-lhe porta
entrasse não ninguem . Que até podia vir pró quarto
d'ella talvez melhor . A principio achou caro sete
vintens duzia reparasse retrata senhor Barbosa caréca
tinta rôxa despregou-o pregos deitou-o pra debaixo sofá .
Continuou achar caro sete vintens duzia olhando fixamente
olhos varina deixou cair lençol até parecia querer
offereceu-lhe dois tostões duzia condição comprar peixe
todo ainda almoçar ella . A varina mexeu ancas n'uma
arrelia já não primeira vez succedia aquella
chatice ella correu prá varina beijou-a bôcca até lh'a
deixou magoada . N'um ápice correu fechar porta á chave dentro
cerrar nôvo janellas sobre obras sol . Quando sol d'ahi
pouco bateu lado cá entrou plo quarto até á cama já não sabia
bem duas varina--eram só pernas núas seios reluzir
saliva . Só ouviam gemidos cançadas até gato entrou
fortemente convulsionado agonias indigestão sardinha .

Quando senhor Barbosa metteu chave á porta achou silencio
abafado d'aquelle quarto meio-illuminado impressão ella
posto espêlho grande comprido sobre cama
deitado toda núa ventre pra baixo . Achou estroinice não
quiz bulir silencio; sentou-se junto porta observar . Esteve assim
perto meia-hora gosar aquelle _ Paris-salon _ não poude conter
pé-ante-pé chapeu cabeça depositar-lhe beijo
meio espinha vertebral . Depois senhor Barbosa estremeção
sentiu todo envolucro coração murro atirado
dentro pra fóra; começou chorar visivelmente tirando chapeu
sahiu violentamente desgostoso tendo tropeçado canastra vasia .

Como já duas horas tarde álem d'isso já muita gente
Rocio pra imponente manifestação ás nações alliadas , não quiz
perder _ rendez-vous _ quotidiano decidi-me ir ter ella . A porta
encostada escuro lá dentro . Olhei . Tive impressão
ella posto espêlho grande comprido sobre cama
deitado toda núa ventre pra baixo . Achei estroinice
não quiz bulir silencio; sentei-me junto porta observar . Havia
assim disperso meia-luz cheiro porto mar
fazia frio peito lá cima tombadilho; desci novo olhos
sobre cama senti-me melhor confortado cabine
sobresalto enganado entrado cabine
sueca namorava . Foi escandalo bordo proprio marido
sueca chegou partir cachimbo hombro commandante . Depois nunca
vieram jantar sinêta , sempre antes . Um dia
sueco á borda vêr golfinhos saltarem dentro
binoculo veiu mulher d'elle deu-lhe empurrãosinho logo
tragedia afogamento . Passados tempos voltou senhor Barbosa
chapeu mão , olhos tristes tambem chapeu mão .
Havia n'elle tragedia submarina dava perceber alli qualquer
empurrãosinho fatal . Havia até descorajamento poderia (
sabe ) ter analogias incendio Deposito fardamentos .
Advinhava-se-lhe gravata negra despreoccupada indifferença pla
gloria vir fallar camaras , despeito p'la sorte ser
presidente Propaganda Portugal socio commissões
vigilancia .

A Patria , n'este instante , desinteresse quaternario .
Quanto vive aprende , pensava , tambem pensava
felizmente armado porque sentia _ browning _ bolso traz
hombreira porta nadega direita . Só penna deixar
logar alferes miliciano talvez algum incompetente . Sentia
afinal vida ficado caréca tempo elle-proprio
morreria orgulho ter sido maiores apologistas
_ Sinos Corneville _ . Na cama minusculo movimento ella disse
pra mim prá varina n'um contamento sorte-grande : Ainda bem
estupido Barbosa não lembrou vir . Depois senhora avental
dona casa veiu trazer molho chaves obrigada
tambem não serviram . Immediatamente ouviu berreiro escada
dizia dois ainda admittia , agora , tres demais . E
senhora avental dona casa fechou porta .




+ VI +


Estar Sintra é agradavel não facto estar Sintra
facto poder dizer está Sintra . E tambem porque é
incidente tão provisorio propria vida; definitivo é
desconsola ainda é surprehendente saber-se definitivismo
absoluto não existe é dispensavel artigo fundo
jornal compra porque não lêem jornaes ha tempo . E
verdade Santo Agostinho affirmar tudo paga n'este
mundo--um jornal vintem p'lo menos torre marfim
dez réis quarta pagina ainda teem duas annuncios .

--O senhor bilhête ? voltei­me percebi figura fato escuro
signal trazia perto bigode certeza revisor;
já ia ultimas linhas ultimas noticias canhoneio
Verdun , desloquei-me repente pra perto mim--na unica
linha pra Sintra folha solta diccionario onde revisor
queria dizer individuo revê bilhetes comboios usa fumos
bonet pala signal cabêllos queixo .

Ao lado fallavam inglez-sem-mestre pra escutar melhor fingia lêr
"chronica bem" repente li jornal não sei onde nome
inteiro justamente comboio parava Amadora . Outra vez
nome d'esta vez senhora chic loira ia deante mim
lia voz alta nome cautella prego encontrado
chão .

--Perdão , senhora ! fiz certos acanhamentos sangue frio
propositado , nome é irmão; elle pagou
extraordinarios juros d'aquelle emprestimo . Desde então senhora chic
loira começou olhar pra mim queria ella olhasse antes
ter notado cautella prego deixou cair lenço malinha ,
leque sombrinha , não deixou cair nada porque Bellas
apeou-se magote inglez-sem-mestre . Infelizmente d'ahi Sintra
instante tempo pra vêr paysagem bonita pé Cacem;
apenas posso garantir quasi chegaram lagrimas á raiva
tunel Rocio illuminado grande não ser tunel Sintra pequeno
ás escuras Que Sintra não fallasse porque casada
Estephania todos verões titular dinheiro fôsse plos
Pisões todas noites Seteaes luar .

Quando cheguei á villa triste noticia assassinado
barbeiro questões altas finanças estado elle
revolucionario civil envolvido destaque; porém , noticia não
tão desoladôra não soubesse quasi immediatamente
perguntar nada ninguem infeliz barbeiro menos
titular dinheiro casado Estephania senhora chic
loira . Até adeantei pezames jantar pessoalmente
garanti-los á desolada viuva andava p'las diagonaes sala
visitas fazer figas dar vivas á republica lagrimas
sapateados irremediavel . A presença deu-lhe duas coisas bem
nitidas proporcionaes n'estas occasiões afflictas--alento alarido . E
avançando pra mim toda erguida prá frente co'os braços rigidos ar
veiu repousar cabeça sobre peito até desbotou gravata
azul pró collête branco . Todos solavancos desesperada iam
desfallecendo lentamente n'uma alegria intima data antes
Affonso Henriques : rei morto , rei posto . Se fôssemos tão independentes
estomago não tido necessidade despedir
tanto apetite vêr livre d'aquelle sentimentalismo ( áliás tão
humano ) pra ir jantar sósinho á meza extrangeira Laurence's Hotel;
verdade é quanto não fôsse já razão ter
vindo pra Sintra .

O creado disse-me _ menu _ muita pena barbeiro considerava
assassinato vandalismo não quizesse _ potage à la
valencienne _ tambem _ puré legumes à la mexicaine _ . Pobre
barbeiro !

E já remorsos talvez assassinado momento
preciso ella lia nome cautella prego caira
bolso . Mas fôsse fôsse sôpa vinha escaldar não sabia
ainda assassinos agora vá lá saber . . . E verdade é
tão difficil dar paradeiro malfeitores elle já
affigurava facies tão criminoso revisor linha
Sintra testemunha innocencia tão evidente
fumos bonet pala signal cabêllos queixo . E até
arroz tempo meditar fallibilidade justiça atravez
tempos até assassinato barbeiro Sintra Castello Mouros
cá baixo lado cisterna . A prova tudo razão ser
n'este mundo é já observando effectivamente Castello
Mouros verão barba fazer .

Depois veiu galantine perdiz enveloppe fechado outra mão
pra mim . Era senhora chic loira mandava dizer
n'aquelle lance fatal mêdo ficar sosinha noite cama
portanto demorasse jantar ella viria ainda prós dôces .
Estas coisas pra sensibilidade só sabe resolver
coisas resolvidas fizeram-me pensar profundamente emquanto
pasmava olhos n'uma reproducção lythographica Imperador
Allemanha tão embaraçado n'este assumpto diplomatico .
Immediatamente boa ideia nunca lembrou ter
entornado sobre toalha branca meia garrafa vinho verde ficou
alastrar-se azar denunciar-me estar pensando dormir
viuva saber sim não . Ainda não dôces ella
entrou salada . Trajava rigorosamente luto apetite
sorriso cinzento olheiras pintadas trajavam rigorosamente
adultera . Não quiz café--o estado espirito apoquentado triste
preferia garrafa champagne . Começou declarar-se-me
absolutamente desilludida sobre morte marido tal maneira
lagrimas rebentaram-lhe espontaneamente ainda não ter acabado
jantar .

Contou alto historia infeliz marido estabelecido
loja barbeiro Praça Alegria , loja conhecida
estimada todos servir sala espera electricos não
andavam ainda cima tocava gramophone _ Sinos
Corneville _ graça . Disse-me tambem historia filha
Lisboa malandrão qualquer tirado engommadoria
onde trabalhava pra viver á custa d'ella ainda cima obriga-la
fazer indecencias mulheres peixe . E demais , seguia , tendo tido
bom conselheiro sujeito careca havia conhecer
vista toda certeza signal até chamava senhor Barbosa
ainda cima primo primo d'ella ministro fomento
Terreiro Paço . O creado fez estalar rôlha champagne n'um arrepio
parecia ultimo suspiro barbeiro estalo corda
partida gramophone _ Sinos Corneville _ . A historia
triste ainda extensa garrafa champagne emquanto
creado aconselhava puding cosinha delicioso , até
sido feito Augusto , ella prometteu beber outra garrafa
champagne não só acompanhar puding esquecer aquella
infelicidade cortava coração ás tiras salame
navalha barba trinta annos serviço .

Depois café fômos distrahir prá kermesse . A mim kermesse pareceu-me
kermesse ella pareceu-lhe pião . Confessou-me aquella
boneca vestidinho azul ar engraçado; ar
peculiar marido todos sabbados á meia-noite fechava
tarde . Depois affastámo-nos kermesse , dar ella
ia-se-me confessando sugestionada ideia morte; sempre
enorme sympathia obra Dumas pae filho perguntou-me
Dumas gravador mesma familia . Gabriel Dannunzio não conhecia
havia outro poeta fazia chorar daria propria
honestidade viuva desolada talvez condemnada ter procurar outro
barbeiro não politica partidaria . Esse outro poeta ,
dizia ella n'uma contorsão tragica cinematographica tempo
pisava callo , , ninguem . Só eu--o
preferido viuvas barbeiros ! O poeta maior Dumas todos ,
superior Dantas Noivado Sepulcro . Mas fim
estreitando-me n'um abraço declarou realmente ella
bebeda nada começou correr escuridão pum . . . tiro !
Fui vêr . A tresloucada creatura n'uma dôr cruciante fatal
acertado umbigo , n'um instante revolta , bala puzera
repentinamente horizontal cabeça sobre bosta boi .




+ VII +


Ultimamente inquietava-me vêr porteiro fazia má cara
sahiam quarto d'ella magótes varinas vinham afogueadas .
Apoquentei-me tarde entrava quarto d'ella
esbarrei anão sebento ia sahir . De feito , ella já
queria levantar cama--gostava almoçar , jantar fazer tudo alli
ter vestir . As contas pharmacia só ampôlas
morphina . Um dia senhorio mandou-me chamar tendo-me dito
immensa consideração mim , porém , absolutamente disposto não
consentir n'aquella indecencia varinas senhoras casadas meninas
labios pintados é até pra cumulo ás vezes casais garôtos pés
descalços . Effectivamente ella transformara absoluto quarto
independente porta prá escada : Bons tapêtes côres escuras ,
lampadas electricas todas côres , gravuras nymphas perseguidas
faunos , apologias inversão côres todas posições ,
gavêtas _ toilette _ vez vestidos roupas só batons
_ maquillage _ frascos todos tamanhos apparencias
cinco mil réis . Uma vez riu-se grande novidade levantou
camisa mostrou-me ventre contorno sexo masculino ella ,
propria desenhado encarnado enchido verde esmeralda . Quando
voltei Sintra senhora avental dona casa veiu contar-me
sido grande desgosto ella sequer nunca
recebera varinas até guarda-portão . E dizia-me
ella , coitada , via-se bem amiga porque vêr apenas
chegasse certo ella receber outra vez varinas , pinocas
filha senhora Baroneza . Um dia fiz-lhe vêr ella já cama
havia perto anno meio portanto tomasse cautella . Ella até
á janella logo primeira impressão Alecrim d'antes
subia prá quelle lado agora contrario subia pró outro lado . E
n'uma festa gentil pediu-me encarecidamente pra ir
arranjar aquella pretinha cautellas mulêtas , tal
maneira gentil pedido não outro remedio ir
ajudar pretinha subir escada pra descançar pouco quarto
independente porta prá escada .




+ VIII +


Cada vez creio vida obedece principio quadrado
resolve dentro d'esse proprio quadrado fóra d'elle xadrez . Por
quadrado é sempre inconstante posição
transparencias lucidam-se diagonaes galgando . Theoricamente é
irrealizavel planos apenas praticamente existem moveis
phantasia . O quê d'isto é incomprehensão todos . Eu quero explicar :
Todos sentimentos são conscientes inconscientes simultaneamente !
Assim , posso ter immediatamente consciencia sentimento
accordou inconsciencia logo consciencia póde vir
definir-se tão nitidamente resolva absoluta inconsciencia .

Nada , absolutamente nada , todos tempos é commum ainda
restringa unica sociedade definida . Esta coisa haver lei
vaidade impôr todos é tão irritantemente estupida
haver só medida pra todos chapeus .

Tudo dizendo é tal maneira expressão verdade
proprio leitor ha-de ter certamente reparado não percebe nada
venho expondo .

Pois hontem senhor Barbosa deu honra
apresentar Ex . ^ ma esposa . E tal maneira não quiz crêr
primeira vez consideração p'lo amigo senhor Barbosa .

Começámos p'la rebellião Irlanda derrotámos turcos
Asia-Menor quanto destinos baterias Canet , Ex . ^ ma
esposa amigo apenas sabia sol Lisbôa fazia-lhe apetecer
duche sorvêtes . Entretanto conversa senhor Barbosa não
geitos recuar Verdun coube-me sorte convidar
Ex . ^ ma esposa pró quizesse tomar cá perto nós ,
"Martinho" . A gréve carroceiros pró senhor Barbosa tão infame
violação Belgica sempre azar havia fechar
periodo dava viva á França pestanejar . A Hespanha tambem
portado mal , não sei , amigo senhor Barbosa , verdade ,
já certa razão apetecia outra salsa syphão á
Ex . ^ ma esposa . E talvez porque Hespanha muitos germanophilos (
maioria ! ) , coube-me ainda á pessôa convite prá segunda salsa .

--E , dizia-me senhor Barbosa , não sei sabe allemães
não são nada decentes . Ora phrase principio pareceu
descabida afinal razão sêr porque Ex . ^ ma esposa retirou
suavemente pé cima bota . Como exemplo mulheres honestas
apontava co'os braços erguidos amigo russas , Vizeu
alliadas . --Estas , sim , fanatizava-se amigo , sabem sêr mães
mandam filhos prás fronteiras pra defender Patria ! dizia
ultima palavra A tão sonoro pareceu-me terem
carroceiros grévistas apedrejado vitrines café . Os allemães ,
segundo senhor Barbosa , fugir ás mães pra irem pra debaixo
patas Kaiser , entornou meia salsa syphão co'uma palmada bem
aberta sobre marmore cheio cinza .

--Veja amigo francezas são _ cócóttes _ sabem
cór Marselheza ! O senhor Barbosa fallava tão gesticuladamente
senhor Baixa tabacaria chapeu palha apparencia
melhor elle-proprio chegou-se á meza disse baixinho ouvido
amigo :

--O gajo é germanophilo ?

Então senhor Barbosa entezou-se n'um d'estes nãos querem
dizer--'tás doido ! juro nunca esquecerei amigo
salvou morte . Entretanto Ex . ^ ma esposa retirava p'la
segunda vez suavemente ainda pé pequenino cima
bota .

Depois silencio extactico co'o creado perguntar
chamado amigo senhor Barbosa virando-se repentinamente prá porta
chamou alto : ó Marcos ! preveniu não quer ter remorsos
braço alto podia : não penses n'isto , hein ! ? Era
innocencia . Ainda segundo silencio extactico ,
creado perguntar chamado , não contente amigo
correr ainda agarrou á esquina Rugeroni tal senhor Baixa
tabacaria chapeu palha apparencia melhor
elle-proprio . Eu queria seguir todos gestos pra perceber d'ali
dentro café aquella segunda confissão dedicado amigo senhor
Barbosa Ex . ^ ma esposa começou observar mexendo relogio
pulseira olhar pra mim disse uns olhos
bonitos . Ainda julguei fôsse outra salsa ella quizesse não ,
d'esta vez café leite . Perguntou dado aquella
pulseira tão gentil disse allemã ella
escondeu lacinho preto , amarello vermelho pregado lado
direito andorinha azul esmalte .

--Então senhor é germanophilo ?

--Tambem pijama sêda deu senhora franceza .

De repente senhor Barbosa entrava café Ex . ^ ma esposa
virando-se pra mim disse-me apressadamente fôsse final
conversa forçosamente ser acabada : Então appareça hoje á
meia noite ponto Barbosa está commissões vigilancia . E
senhor Barbosa ares ter tido lucta movimentada
permittia força humana sentou-se limpando suor testa n'um
allivio : Felizmente está tudo resolvido ! voltando-se pra mim
declarou-me á meia-noite ia jurar sitio secreto não
germanophilo .


As avenidas alli n'aquelles sitios mal iliuminados faziam-me , não sei
porquê , lembrar apaches Paris . As linhas electricos brilhavam
vasias guarda-nocturno co'as mãos costas , pensando talvez
almoço amanhã , fitava vagamente zimborio perto
praça touros parecia cabaça dois litros meio
tinto . Eu só frio cara onde acabava côco começava gola
levantada casaco pensando acaso meias rôtas , cada
esquina dobrava parecia ía escuro pra quarto
illuminado onde mulher camisa pôr despertador prás
horas acabassem serões commissões vigilancia . Como
sentisse frio cheio faces lembrei-me frio ainda
aquelle muro cinzento ameias quadradas já sido jardim
zoologico leões comem carne ser cosida . Afinal
Nordisk , Cines aquella fita domadora assassinada plo
proprio marido dentro jaula tigres . Do lado tabernas veiu
brisa sumida morna fadinho melênas questões revolucionarias;
proprio ramo loureiro pregado porta movimento indeciso
querer raspar . Mais adeante é lettras F . G . H . tão
enigmaticas mane , tessel fare . . . tão atarracadas luzidias
amigo careca senhor Barbosa . Um patamar , dois degraus ,
outros dois degraus , tres lanços pra traz pra deante sempre subir ,
porta rua encostada . . . candieiro petroleo cima môxo
cosinha lá onde acabava passadeira verde corredor muitos cheiros
pó arroz , á esquerda , canelada n'um caixote lacrado
Vizeu cima cautela baixo . Depois muita luz , muitos biombos ,
muitos retratos carvão assignados Fonseca , muitos espêlhos , muitos
lacinhos frisados ella cama quadrada fingir dormitava n'uma
gracinha travêssa camisa curta vrilhas peugas rapaz
justas côr rosa duro . Antes chegar á cama havia papel
meio chão escripto lapis--era conta engommadeira . . . sete
collarinhos 37 , dois 39 40 , marca Wagner . No fim conta ar
confidencial dizia sublinhado : conta particular madame Barbosa .
Apaguei repente luz comecei atirar pró lado casaco ,
collarinho , camisa talvez porque atirado pouco alto
calças desprazer ouvir acorde piano dó maior
fuga gato assustado .


Accordei tiro dentro quarto . O senhor Barbosa tendo aberto
janella dava tiros á queima roupa bello ar manhã emquanto gritava
cama maiores insultos premeditadamente hostis . Emfim ,
tempo vestir descançadamente sequer fazer _ toillette _
até perdi maço encetar "La Deliciosa" caixa
phosphoros cêra luxo senha tudo . Quando cheguei á rua
comparecido alli numero revolucionarios civis nome
lei intimavam entregar-me á prisão ter incorrido crime
ser germanophilo pessôa funccionario Estado casado .




+ IX +


N'esse dia Agosto toda gente praias , Lisboa aspecto
nú vasio ascensor parado já não funcciona . E sentia
agosto Lisboa , refrescava-me calor tedio ascendia
mim acima até á nitidez ser expressão exacta estar
desempregado mim proprio . E concordava existir pra
provar tedio existe Portugal , todos mezes todos dias ,
continuava ser tedio porque já provado desde fundação
monarchia luzitana .

E quantas vezes saber porquê gente pensa batalha
Alcacer-Kibir á espera resposta gallego ! E
tambem , quasi sempre succede , chega sempre primeiro gallego
amigo escola comnosco apesar disto nunca
escola comnosco .

E pergunta-nos nós apenas lembramos termos
tido bexigas brancas calções perna á vela . Todavia erguemos
olhos pra elle reconhecemos n'aquella cara estupidamente alemtejana
primeiro classificado mathematicas curso . Justamente
amigo Cunha janta fóra pandega , antigo condiscipulo
manifesta metamorphose d'aquella imbecilidade . O é facto é
não resolvido graphicamente ligação não tambem
explicado ter pensado ha pouco funesta batalha Alcacer-Kibir . E
tal maneira cria n'esta transmissão pensamento fôsse
fôsse gallego não poderia chamar senão Sebastião .

Elle , condiscipulo , ainda deante mim todas
reminiscencias escola tão alemtejanas elle até abriu
olhos n'uma falta lembrança :

--Não lembras Sebastião ?

--Qual ? gallego ?

--Não !

--Ah ! sim . . . outro . O outro elle imbecillidade trigueira
maximo classificassão mathematicas curso
ainda gallego já podesse deixar ser Sebastião , Sebastião
gallego certeza .

--Então fazes agora ?

--Sou engenheiro . E _ blague _ deu-me logo vantagens poder ter
sido educado Allemanha ainda já resolvido não dar
gorgêta Sebastião pla demora tão demasiada parecia já
condiscipulo não via desde escola carta esperava
impertinente .

--Pois Algarve . . . ( tinha-me enganado , Algarve ) . . .
herdades pae proximo Olhão .

--A senhora manda dizer não póde attender porque chegou primo
d'ella Algarve , veiu Olhão , disse gallego n'um segredo
mettia x . todas palavras .

--Bom , quanto é ? não podia ser menos dois tostões não fôsse
condiscipulo podia ter certeza ninguem pagava dobro
pedia n'um gesto tão millionario .

--Então adeus ! Vaes pra cima ? . . . pêna , vou pra baixo . Adeus .




+ X +


Talvez leitor não saiba tambem conhecido
caricaturista . Outros dizem maus costumes , é
arreliar , Ora tendo-se dado caso extraordinario dia 7
Abril 1800 tantos ter havido trovoada sobre paquête
commandante logo manhã ter passageiro bordo todos
unanimes caído faisca sala jantar , resto
viagem fez-se sobresalto continuo . Todas noites phenómenos
phosphoricos intensificavam perturbantemente apesar dr . allemão
ter revelado existencia animalculos onde predominava essencialmente
iodo . Os companheiros viagem conheciam-me lá elles
recem-nascido . Depois d'esta maior trovoada assisti
Campolide fechado á chave castigo retrete
professores . Eu tido elemento indisciplinavel perturbador até
dia frasco tinta verde entornou cima livro
missa copiar Christo gravado achava
bonito . N'esse dia expulso causa d'um amigo
esconder bolas bilhar ainda não estreiado dentro
bolas bilhar já velhas . P'la noite , infelizmente ,
amnistiaram-me .

Recentemente , tendo-me encontrado Barcelona doutor allemão
umas barbas encaracoladas iodo cortámos relações causa
acirrada discussão sobre Niewtch apesar elle ter ficado
encantado co'o bello jôgo combinação desafio "foot-ball"
contra Racing Madrid . Hoje , porém , alegria não
desde ultima trovoada--a engommadeira , ido
civilisando pouco pouco estar comigo , almoço veiu lindamente
arranjada beijei-lhe bocca deante outros hospedes só ella
ter trazido labios pintados verde esmeralda !

Que bello ! Achei-lhe ar casto Samaritana apertou bem
cinta sobre ventre--Ah ! lindos são limos poço
Jerusalem !

A velhota dona pensão veiu dizer-me chocolate
manhã cá hospede amigo tambem
dito poeta valor andava ahi . Jantámos
juntos coisas recordámos passeio demos sitio
Calvario n'uma tarde verão justamente á hora raio-verde . Elle
tambem lembrava umas tourinhas eiras Serrões
até Virgilio ia marrar Cunha ido , coitado ,
contra trincheira escangalhado cara toda viam
olhos , bocca , nariz , nada . . . horror ! Fazia soffrer .
Preguntou ainda boa voz não penna d'aquellas
serenatas luar p'lo rio todos apertados primas Eira
Pedra bóte tio d'elle . Elle achava calhar já
esquecido todos aquelles fadinhos tão catitas ficou O maiusculo
cara toda disse já não namorava Alice . Tambem
queria saber feito cavallo tão airoso
domingo até deixára ouvir missa ter ficado vêr-me dar
gallopes adro saltar oliveira tirado causa
barraca "kermesse" . A proposito perguntou-me tambem não achava
Alice parecia immenso amante ai olhos
então tal . Pra elle exercicio elle
fazer pra ámanhã manhã ter deixado Alice tanta cortiça !
Teve immensa curiosidade saber ainda distincto
mathematica além d'isso todos nós tres achámos boa ideia irmos
tomar café fóra , á Brazileira . Pouco ouvimos grosso tiroteio
Largo Directorio elle sequer ainda deitado assucar
chavena já estavamos outra vez pensão apparencias pallidas
cardiacos escada bestial até quarto andar . Eram umas duas
horas madrugada ainda elle dizer , festa
Senhora Saudade , talvez não lembrasse elle ainda
vêr Nossa Senhora pintado anilina dois
metros patente ficado bonita estampa
até prior feito elogio rasgado sermão Paixão dizendo
pena não continuasse estudos; elle achava
extraordinario é tendo sido expulso Campolide unica
medalha ganha fôsse justamente catecismo . A dizer
verdade já saudades ter sido caricaturista ella
ido deitar porque já não podia somno elle disse-me
ainda bem porque trazia carta Alice pra mim
condição dar resposta . A carta questão affirmava preambulos
chegasse até elle já Alice comia , bebia ,
via , cheirava , queria dizer morta .

Comtudo resposta pra ella porque _ post-scriptum _ affiançava
disposta esquecer aquella infame caricatura dito
retrato d'ella pra reatarmos outra vez aquella paixão intensa
passeios pinheiros merendas bosque pescas candeio ,
emfim , aquella pouca vergonha toda é inevitavel p'las ferias
barraca banhos lado d'ella . No _ post-scriptum _
pedia-me obsequio ir comprar chapeu moda não fôsse
além dois mil réis pra estreiar feira causa
Delgados faziam troça d'ella ter deixado
fôsse pra lá Agosto iria pedir tio Pedro dois mil réis
emprestados . O _ post-scriptum _ ainda dizia c cedilhado
não pensasse n'ella caso não quizesse responder; porém ,
incitava-me á indisciplina passeios pinheiros merendas
bosque pescas candeio , emfim aquella pouca vergonha toda
custado tiro arma caçadeira ouvido primo d'ella recitava
monólogos João Deus glosava todos pensamentos condição
faroleiro acompanhar á guitarra . No fim _ post-scriptum _ dizia-me
não duvidas absolutamente nenhumas ella ainda
mesma Alice deixado club par pra dançar tambem
não duvidas absolutamente nenhumas tio Pedro emprestaria
p'la certa dois mil réis . Cá canto papel dizia baixinho
hypothenusa triangulo rectangulo--volte . Eu voltei ella
perguntou-me lá cima outro lado achava ella devia tomar
pilulas pink comprar vigesimo loteria Natal
dinheiro gostava opinião . Depois contava laconicamente
excursão tio d'ella feito á Torre Pombal
vinte cinco metros pino , coitado , caira logo
infelicidade quebrara perna ficado contrario . Pedia
tambem desculpa não escrever papel luto desgraça
desgraças pae d'ella desapparecido n'um passeio p'la
estrada vinha correr pra cá manada bois bravos . Emfim ,
infelicidade tanta , tanta propria mãe até já abandonado
carreira prostituta Beja até já propuzera pra
amancebar senhor Barbosa Lisboa conhecia
bem já não cabello . Comtudo preferido
montar engommadoria dinheiro grumête "S . Raphael"
unico amante felizmente mãe d'ella agora podia
ir pagando poucochinhos . Mas não ! preferia continuar aquella vida
elle . Aquella vida séria não póde voltar atraz , é ir . . . é não
dizer nada deixar . E relogio deu horas contei não
quatro cinco algarismo nunca vi escripto só
agora é reparei existe realmente quatro cinco .
Mais ninguem ouvido senão . Felizmente relogio
repetição pedi attenção todos todos attentos só
é ouvi . De repente partiu-se fita lá adeante começaram dar
pateada . Depois comecei sentir frio só hombro direito ,
tinham-se esquecido fechar janella . Vinha muita gente fugir p'lo
Chiado baixo Chiado parecia n'aquella noite arcos voltaicos
ponte levadiça sobre barbacã descommunal . Do outro lado Alice
chegado tarde . O _ post-scriptum _ ultima pagina escripto
lettra romana 33 . Depois ia andar , andar margem fóra
começou vêr bola muita sumida ía crescendo , crescendo
tamanho ficava sempre sumida; tornava começar cá debaixo já
não crescia , subia toda deitada prá esquerda diminuir velocidade ,
diminuir pra azul , pra azul até começar ser devagarinho boneco mal
desenhado dançar imitação fantoche . Depois cabeça fantoche
começou inchar mollemente firmeza nenhuma já balão
grande vinha cair pé mim tocou n'um bico alfinete
tecto entornou-se balde sangue nunca acabava
entornar meio merendas bosque . De repente andaimes
começaram desabar sobre mim . Os garôtos apregoavam ruas _ A
Capital _ . . . longe , chão , alargava-se apressadamente cova
luz arvores nuvens pernas pró ar , cova furou tudo
pró lado lá ía-se abrindo depressa , depressa
fugia . D'esta vez bati cabeça esquina meza
amigo deante mim dizia-me devia todas razões fazer
pazes Alice .

Eu é já não podia mais; pedi-lhe immensas desculpas
d'estes somnos subir escada ás escuras sol
nascer mercados . Quando cheguei quarto todas lampadas
accesas engommadeira dormia respirações baloiçadas tendo aberto
dedos gravura Christo livro missa todo ensopado
tinta verde unica recordação trouxera Campolide .
Os labios d'ella fortemente pintados vêrde­esmeralda !




+ XI +


Era pra lá cemiterio volta furnas . Os carros
estrada passavam ali iam depressa noite não
passavam . De noite volta furnas ficava sósinha . Um dia appareceu
cruz negra mal-feita ainda ha muita gente logar diz
viu proprios olhos cruz negra moinho velho toda accesa
noite . Uma noite tão grande clarão até sinos rebate
julgando ser fogo . D'outras vezes é tão grande gritaria vem lá
moinho mulheres , coitadas , pôem-se chorar baixinho medo
fazer barulho . Até senhor prior não acreditava lá sósinho
pra desencantar bruxedo agua-benta porque mulheres gritavam pra
não deixar ir maridos . . . fizeram bem porque senhor prior , não
sabe d'elle ! Uma velhinha voltou tarde feira não lembrou
passou lá prendeu-se-lhe rã voltas saias appareceu
morta estrada só sobre pé . Depois é nasceu castanheiro
lá está sitio . A gritaria vem lá moinho é coaxar
rãs regato correr filtrado . E cabra paste alli só dá
peçônha . Um dia escola repetição quiz-se fazer teza canhões
fumados commandante esquecido comprar
charutos . Quando rompeu manhã batalhões já rãs
calado . Por , é bastante , já não ha aldeia nenhuma n'este
sitio fallando . Apenas existe poço cimento armado
balde agua salôbra onde desditosa amante iamos gastar
tardes longe cidade consoante recommendação medico
deferencia nunca esquecerei n'este caso medico d'ella .

Não sei positivamente razão d'aquella mudança tão repentina
espirito irrequieto amante quasi já sabia fallar
fallava pra pedir amendoas sentadas prá levar pessear
onde caem balões . A saude physica antes perder , contrario ,
desenvolvera-se-lhe extraordinariamente constipação apesar
preferir andar toda parte sempre núa . Uma manhã accordei
chalet alugara sósinho n'aquelle monte longe toda gente
reparei ella não cama !

A prêta , cosinheira , tambem não sabia nada . De todas janellas
espreitasse ella só poderia estar não espreitasse . Se
descia rez-do-chão ouvia passos outro andar
outro andar ouvia passos rez-do-chão . Tambem , acaso , dava
volta quinta prá procurar voltasse certo ella
ainda não accordado . Ás vezes luz tambem faltava repente
frio janella abria luz voltava portas
dentro janellas tambem fechadas . Uma noite
escrever conto realista aparo canêta vêspa . Pensei
toda noite vêspa manhã seguinte conto realista
acabado lettra amante , extraordinario é , nunca
aprendeu lêr . A cosinheira prêta chegou-se dia junto mim
chorar doze cosinheiras prêtas disse-me medo dormir
sotão porque têlhas noite punham-se todas braza
derretiam cahiam picadellas alfinetes . Tambem contou
madrugada tendo-se sentido mal ido vêr espêlho
vira dois olhos cara agua contador cahir pra cima . No
dia seguinte carteiro trouxe carta registada abri
logo estôjo barba sabonete tudo , pra
mostrar presente á amante encontrei-a sentada sobre vela
accesa cortar reflexos thesoura unhas já faltava
estojo barba abri . Quando vela ardeu toda começaram
apparecer parede ás escuras immensos t t vinham uns
outros cortados estrellas cadentes nota musica
acabavam . Immediatamente entrou cosinheira vinha
castiçal cobre acceso trazia cabeça ás avessas; vinha
preguntar-me sabia , acaso , onde é lido aquella
frase ella já não lembrava i chumbo . Mas peor
nunca , n'aquella manhã Maio accordei meio
sônho vira amante sendo cosinheira preta cintura
pra cima sendo apenas amante cintura pra baixo . Quiz
certificar-me . Sentei-me cama grande prazer verificar
sido apenas sonho aquelle horror . Porém , ella
ergueu effectivamente , ainda contrario sonho ,
amante cintura pra cima cosinheira preta cintura pra baixo .

Desci preoccupado escadas , noção exacta profundidade até
onde pregados pregos degraus; comprehendi degrau
póde ser mundo nós quizermos é mundo real nós não
queiramos . Achei dois mundos differentes dentro
prego--um cabeça prego , resto outro . O
interessou justamente apenas cabeça prego . E
logo havia outro mundo n'outra cabeça prego . . . outro n'uma cabeça
prego maior . . . outro n'outra cabeça prego ainda maior , outro
n'uma cabeça prego altura Torre Eiffel prego cuja cabeça
fôsse Terra apesar d'isso ainda outros pregos muitissimo
maiores .

Tive dentro cerebro dimensões prego Terra
fôsse atomo minimo ferro pezasse toneladas capacidade
mundo astral todas distancias .

E ainda : sentia cada póro corpo , cada molécula
isolada , série mundos diferentes onde cada mundo
ultimas subdivisões mappa leis onde cada sêr fôsse tão
complicado homem ainda homem , . Não
sómente segrêdo já fazia parte riqueza , havia outro .
Era ter conduzido sensibilidade ( educada exclusivamente
educaram psicologia humana ) timbres metaes . . . Ah !
mundos interessantissimos são milhares timbres metaes ,
côres metaes ferrugem duracidade todas partes
corpo mineral todas sensações alma mineral
independente psycologia humana unica razão aquella ser
independente . E exercitos tão gloriosos Alexandres
Napoleões bem deuses desfilam n'esta historia immensa ,
antiga , historiadores sendo poetas vivem n'um
mundo inteiramente perfeito , apesar existirem talvez apenas
bico alfinete senhor Barbosa traz espetado gravata encarnada
verde . Isto vem proposito senhor Barbosa ter communicado n'um
bilhete postal á amante ia escrever livro sobre . . . sobre
quê ! ? O senhor Barbosa ser senhor Barbosa é toda gente , quer
senhor Barbosa Arte , quer Politica
Individualidade tudo é n'este mundo remedio
nunca haverá livrar pessoas morte . Digo nunca haverá porque não
creio absoluto intelligencia humana homem só vive
exclusivamente vida nitidamente animal mysteriosamente espiritual
porque metaphysica soube definir quanto
vida mineral , vegetal , fluida , orvalho , phosphorescencia ,
todas infinitas vidas synthetisadas côr verde todas outras
côres todos tons provaveis impossiveis todas côres
todos contrastes simultaneos . . . etc . , etc . Ora quer
senhor Barbosa escrever livro transeunte senhor
Barbosa é completo competente . Ou póde Papa ser infallivel
materia Deus Deus é differente d'elle todos
catholicos até differente Deus todos atheus . Deus ha
tantos quantos instantes todas vidas todos mundos
ninguem póde adora-lo porque não póde conceber . Só proprio Deus é
póde conceber , Este não admitte propria concepção
porque Terra destino fim outros mundos subsistem
fim fôr logica determinantes d'aqui milhão annos
mundos serão todos outros metamorphoses outros mundos ainda .

Mas é preciso ir tão longe , vamos á vida , restrinjamo-nos . Eu dou
opinião republicana republicano acha elle talassa .
Se é monarchico ouve theorias conservadoras desliga-se
mim causa ser revolucionario . Se é artista discute
apressa-se dizer-me arte d'elle é differente
duas artes , Deus fôsse dois approximações
loteria . O artista não sabe é tal arte d'elle é tão
pouca coisa mercurio fechado dentro thermometro centigrado
só póde subir até cem assim cem fôsse limite vacuo
onde começa justamente formação mundos onde atmosphera é rigida
relação á impenetrabilidade .

Ora senhor Barbosa vae escrever livro sobre quê ? ! O senhor Barbosa
aprendeu catecismo educação civica homem cinco
sentidos bote qualquer ministro quer Deus
Republica . Ora justamente senhor Barbosa primeiros
veiu dar parabens causa Christo mim publicado n'uma
revista rapazes _ Ideia Nacional _ cuja unica particularidade
outros ser verde não ter cabeça .




Lisbôa , 7 Janeiro 1915 .


+ FIM +


+ MANIFESTO +

+ ANTI-DANTAS +

E

POR EXTENSO

POR

JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS

POETA D'ORPHEU

FUTURISTA

E

TUDO




ESTE


Manifesto não sido possível Marinetti . Sem clima
insurreição contra belas-letras cultivadas academias ,
naquele ambiente morno imagens sediças têm viço
esmalte pintura à pistola .

Sempre cenáculos pontificam caducos literatos
graves ademanes senis frases brunidas , medidas
diapasão clássicos tempo ressequiu , considerados
templos Literatura Arte consagrada definitiva .

Sempre também vieram mundo algo dizer
novo , reagiram contra colégios eruditos artistas
aposentados glória , glória capitalizada duas
três obras sofrível sucesso , elevadas panegirico
confrades elogio mútuo sensacionais obras primas
expressão mundial .

Mas escola nenhuma rompera tão desabridamente reverências
velho mundo letras , refugara glórias tradição
vida oficial , Futurismo , Marinetti projectara
mundo , ardor , combatividade , diabólica juventude
dum libertário .

A Civilização material representada industrialismo ,
potência criadora homem vista através energias mecânicas ,
dinamismo vertigem expressão dum novo estado
alma trouxeram novos ritmos à epopeia através verbo poético
Whitman , grande poeta democracia , Verhaeren ,
cantor grandes urbes tentaculares , vida ganha
expressão colectiva , até aí só episòdicamente alcançara
breves momentos cruzadas expedições militares .

Mas é Futurismo proclama revolta homem . E porque
é acto rebelião , portanto , acto impossível
controlar racionalmente , movimento literário
estético trás , adição , património literário
contribuição nova , âmago estuam todas contradições
germinam grandes conflitos pirotècnicamente deflagraram
sobre mundo , ensombrando inquietação face
tempo .

O futuro militante fascista , ali apregoa valor purificador
criador guerra , desdém civilização pacífica
todos acentos femininos cristãos . É tuba sonora
vertigem luta . A linguagem adquire valor novo--lançada
combinações extravagantes brutais , alheias à sintaxe
à lógica discurso . São balas . São pedras . São gritos . Balas ,
pedras gritos aumentam rumor medida
letras aumentam tamanho .

O clima espiritual Marinetti ninguém traduziu melhor
Almada-Negreiros . Ele melhor cartaz modernismo
Portugal .

Sá-Carneiro esteta ritmos prismáticos , luz
decompunha florescências decadentes subtis . Era
assim dizer , bandeira heráldica , oirescente escandalosa .

Fernando Pessoa toma si papel mentor intelectual .
Há sempre sentido oculto criações literárias .
Sempre preside ideia . Sempre procura opor está
filosofia , mentalidade até nova humanidade .

Santa Rita figura precursor , tal , é impulso
deixa realizar si realizar outros .

Almada é trombeta cortejo . Salta à frente ,
estridente manifesto literário , escândalo rebenta
todas linhas , salta à frente teatralidade
gestos , gritos atentados gosto
hábitos senhor-toda-a-gente , hábitos trajar , pensar ,
fazer versos , ser funcionário público ter descendência
linfática .

Destapa careca burgueses , ri-se literatura
noviade , imaginação , hipócrita probremente sexual ,
lirismo requentado , política labita ,
jornalismo agitação , arte andrajosa quase-litográfica ,
moral caricata , amarrada estreitamente cadáver dum
mundo afundava cova , ruído reumatismo .

É , resumo , gaiato sublime , puxa penca respeitável
conselheirismo nacional grita à plebe boquiaberta : _ Rei vai nu ! _

Este manifesto , sublinha revolta homens século XX
contra formação intelectual não só não acompanhava
novas gerações inquietações pretendia , ainda ,
continuar costas Futuro , impor , imperturbàvelmente ,
_ lei seca _ país sequioso espírito novo .

É , , documento cujo valor ultrapassa tempo .
E pertence , direito natural , todas gerações
vierem Vida sacrílega humana ambição Prometeu .


_ Petrus _




[ Nota Transcritor : Aqui surge ilustração . ]

_ Ó Deus ! Nunca faças
Sócio Academia ! _

António Nobre




+ BASTA PUM BASTA +

UMA GERAÇÃO , QUE CONSENTE DEIXAR-SE REPRESENTAR POR UM DANTAS
É UMA GERAÇÃO QUE NUNCA O FOI ! É UM COIO D'INDIGENTES , D'INDIGNOS
E DE CEGOS ! É UMA RÊSMA DE CHARLATÃES E DE VENDIDOS , E SÓ PÓDE
PARIR ABAIXO DE ZERO !

ABAIXO A GERAÇÃO !

MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota Transcritor : Aqui surge ícone representando mão negra gesto apontar ] PIM !

UMA GERAÇÃO COM UM DANTAS A CAVALLO É UM BURRO IMPOTENTE !

UMA GERAÇÃO COM UM DANTAS Á PROA É UMA CANÔA EM SECCO !

O DANTAS É UM CIGANO !

O DANTAS É MEIO CIGANO !

O DANTAS SABERÁ GRAMMATICA , SABERÁ SYNTAXE , SABERÁ MEDICINA ,
SABERÁ FAZER CEIAS P'RA CARDEAES , SABERÁ TUDO MENOS ESCREVER
QUE É A ÚNICA COISA QUE ELLE FAZ !

O DANTAS PESCA TANTO DE POESIA QUE ATÉ FAZ SONETOS COM LIGAS
DE DUQUEZAS !

O DANTAS É UM HABILIDOSO !

O DANTAS VESTE-SE MAL !

O DANTAS USA CEROULAS DE MALHA !

O DANTAS ESPECÚLA E INÓCULA OS CONCUBINOS !

O DANTAS É DANTAS !

O DANTAS É JÚLIO !

MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota Transcritor : Aqui surge ícone representando mão negra gesto apontar ] PIM !

O DANTAS FEZ UMA SORÔR MARIANNA QUE TANTO O PODIA SER COMO
A SORÔR IGNEZ OU A IGNEZ DE CASTRO , OU A LEONOR TELLES , OU
O MESTRE D'AVIZ , OU A DÔNA CONSTANÇA , OU A NAU CATH'RINETA ,
OU A MARIA RAPAZ !

E O DANTAS TEVE CLÁQUE ! E O DANTAS TEVE PALMAS ! E O DANTAS
AGRADECEU !

O DANTAS É UM CIGANÃO !

NÃO É PRECISO IR P'RO ROCIO PRA SE SER UM PANTOMINEIRO , BASTA
SER-SE PANTOMINEIRO !

NÃO É PRECISO DISFARÇAR-SE P'RA SE SER SALTEADOR , BASTA ESCREVER
COMO O DANTAS ! BASTA NÃO TER ESCRUPULOS NEM MORAES , NEM ARTISTICOS ,
NEM HUMANOS ! BASTA ANDAR CO'AS MODAS , CO'AS POLITICAS E CO'AS
OPINIÕES ! BASTA USAR O TAL SORRISINHO , BASTA SER MUITO DELICADO ,
E USAR CÔCO E OLHOS MEIGOS ! BASTA SER JUDAS ! BASTA SER DANTAS !

MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota Transcritor : Aqui surge ícone representando mão negra gesto apontar ] PIM !

O DANTAS NASCEU PARA PROVAR QUE NEM TODOS OS QUE ESCREVEM
SABEM ESCREVER !

O DANTAS É UM AUTOMATO QUE DEITA P'RA FÓRA O QUE A GENTE JÁ
SABE QUE VAE SAHIR . . . MAS É PRECISO DEITAR DINHEIRO !

O DANTAS É UM SONETO D'ELLE-PROPRIO !

O DANTAS EM GENIO NEM CHEGA A POLVORA SECCA E EM TALENTO É
PIM-PAM-PUM !

O DANTAS NÚ É HORROROSO !

O DANTAS CHEIRA MAL DA BOCCA !

MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota Transcritor : Aqui surge ícone representando mão negra gesto apontar ] PIM !

O DANTAS É O ESCARNEO DA CONSCIENCIA !

SE O DANTAS É PORTUGUEZ EU QUERO SER HESPANHOL !

O DANTAS É A VERGONHA DA INTELLECTUALIDADE PORTUGUEZA ! O
DANTAS É A META DA DECADENCIA MENTAL !

E AINDA HA QUEM NÃO CÓRE QUANDO DIZ ADMIRAR O DANTAS !

E AINDA HA QUEM LHE ESTENDA A MÃO !

E QUEM LHE LÁVE A ROUPA !

E QUEM TENHA DÓ DO DANTAS !

E AINDA HA QUEM DUVIDE DE QUE O DANTAS NÃO VALE NADA , E QUE
NÃO SABE NADA , E QUE NEM É INTELLIGENTE , NEM DECENTE , NEM ZERO !

VOCÊS NÃO SABEM QUEM É A SORÔR MARIANNA DO DANTAS ? EU VOU-LHES
CONTAR :

A PRINCIPIO , POR CARTAZES , ENTREVISTAS E OUTRAS PREPARAÇÕES
COM AS QUAES NADA TEMOS QUE VÊR , PENSEI TRATAR-SE DE SORÔR
MARIANNA ALCOFORADO A PSEUDO AUCTORA D'AQUELLAS CARTAS FRANCEZAS
QUE DOIS ILLUSTRES SENHORES D'ESTA TERRA NÃO DESCANÇARAM EMQUANTO
NÃO ESTRAGARAM P'RA PORTUGUEZ . QUANDO SUBIU O PANNO TAMBEM
NÃO FUI CAPAZ DE DISTINGUIR PORQUE ERA NOITE MUITO ESCURA E
SÓ DEPOIS DE MEIO ACTO É QUE DESCOBRI QUE ERA DE MADRUGADA
PORQUE O BISPO DE BEJA DISSE QUE TINHA ESTADO Á ESPERA DO
NASCER DO SOL !

A MARIANNA VEM DESCENDO UMA ESCADA ESTREITISSIMIA MAS NÃO
VEM SÓ , TRAZ TAMBEM O CHAMILLY QUE EU NÃO CHEGUEI A VER ,
OUVINDO APENAS UMA VOZ MUITO CONHECIDA AQUI NA BRAZILEIRA DO
CHIADO . POUCO DEPOIS O BISPO DE BEJA É QUE ME DISSE QUE ELLE
TRAZIA CALÇÕES VERMELHOS .

A MARIANNA E O CHAMILLY ESTÃO SÓZINHOS EM SCENA , E ÁS ESCURAS ,
DANDO A ENTENDER PERFEITAMENIE QUE FIZERAM INDECENCIAS NO
QUARTO . DEPOIS O CHAMILLY , COMPLETAMENTE SATISFEITO DESPEDE-SE
E SALTA P'LA JANELLA COM GRANDE MAGUA DA FREIRA LACRIMOSA . E
AINDA HOJE OS TURISTES TEEM OCCASIÃO DE OBSERVAR AS GRADES
ARROMBADAS DA JANELA DO QUINTO ANDAR DO COVENTO DA CONCEIÇÃO
DE BEJA NA RUA DO TOURO , POR ONDE SE DIZ QUE FUGIU O CELEBRE
CAPITÃO DE CAVALLOS EM PARIS E DENTISTA EM LISBOA .

A MARIANNA QUE É HISTERICA COMEÇA DE CHORAR DESATINADAMENTE
NOS BRAÇOS DA SUA CONFIDENTE E EXCELLENTE PAU DE CABELLEIRA
SORÔR IGNEZ .

. . . VEEM DESCENDO P'LA DITA ESTREITISSIMA ESCALA ( _ sic _ ) ,
VARIAS MARIANNAS TODAS EGUAES E DE CANDEIAS ACESAS , MENOS
UMA QUE USA ÓCULOS E BENGALA E AINDA ( _ sic _ ) TODA CURVADA
P'RÁ FRENTE O QUE QUER DIZER QUE É ABBADESSA .

Leia-se texto escada anda lugar escala ainda .

E SERIA ATÉ UMA EXCELLENTE PERSONIFICAÇÃO DAS BRUXAS DE GOYA
SE QUANDO FALLASSE NÃO TIVESSE AQUELLA VOZ TÃO FRESCA E MAVIOSA
DA TIA FELICIDADE DA VIZINHA DO LADO . E REPARANDO NOS DOIS
VULTOS INTERROGA ESPAÇADAMENTE COM CADENCIA , AUSTERIDADE E
IMMENSA FALTA DE CORDA . . . QUEM ESTÁ AHI ? . . . E DE CANDEIAS
APAGADAS ?

--FOI O VENTO , DIZEM AS POBRES INNOCENTES VARADAS DE TERROR . . .
E A ABADESSA QUE SÓ É VELHA NOS ÓCULOS , NA BENGALA E EM ANDAR
CURVADA P'RÁ FRENTE MANDA TOCAR A SINETA QUE É UM DÓ D'ALMA
O OUVIL-A ASSIM TÃO DEBILITADA . VÃO TODAS P'RÓ CÔRO , MAS EIS
QUE , DE REPENTE BATEM NO PORTÃO E SEM SE ANNUNCIAR NEM LIMPAR-SE
DA POEIRA , SOBE A ESCADA E ENTRA P'LO SALÃO UM BISPO DE BEJA
QUE QUANDO ERA NOVO FEZ BRÉGEIRICES CO'A MENINA DO CHOCOLATE .

AGORA COMPLETAMENTE EMENDADO REVELA Á ABBADESSA QUE SABE POR
CARTAS QUE HA HOMENS QUE VÃO ÁS MULHERES DO CONVENTO E QUE
AINDA HA POUCO VIRA UM DE CAVALLOS A SALTAR P'LA JANELLA . A
ABADESSA DIZ QUE EFFECTIVAMENTE JÁ HA TEMPOS QUE VINHA DANDO
P'LA FALTA DE GALLINHAS E TÃO INNOCENTINHA , COITADA , QUE
N'AQUELLES OITENTA ANNOS AINDA NÃO TEVE TEMPO P'RA DESCOBRIR
A RAZÃO DA HUMANIDADE ESTAR DIVIDIDA EM HOMENS E MULHERES . DEPOIS
DE SÉRIOS EMBARAÇOS DO BISPO É QUE ELLA DEU COM O ATREVIMENTO
E MANDOU CHAMAR AS DUAS FREIRAS DE HA POUCO CO'AS CANDEIAS
APAGADAS . N'ESTA ALTURA ESTA PEÇA POLICIAL TOMA UM PEDAÇO
D'INTERESSE PORQUE O BISPO ORA PARECE UM POLICIA DE INVESTIGAÇÃO
DISFARÇADO EM BISPO , ORA UM BISPO COM A FALTA DE DELICADEZA
DE UM POLICIA D'INVESTIGAÇÃO , E TÃO PERSPICAZ QUE DESCOBRE
EM MENOS DE MEIO MINUTO O QUE O PUBLICO JÁ ESTÁ FARTO DE SABER--QUE
A MARIANNA DORMIU CO'O NOEL . O PEOR É QUE A MARIANNA FOI À
SERRA CO'AS INDISCREÇÕES DO BISPO E DESATA A BERRAR , A BERRAR
COMO QUEM SE ESTAVA MARIBANDO P'RA TUDO AQUILLO . ESTEVE MESMO
MUITO PERTO DE SE ESTREIAR COM UM PAR DE MURROS NA CORÔA DO
BISPO NO QUE ( SE ) MOSTROU DE UM ATREVIMENTO , DE UMA INSOLENCIA
E DE UMA DECISÃO REFILONA QUE EXCEDEU TODAS AS EXPECTATIVAS .

OUVE-SE UMA CORNETA TOCAR UMA MARCHA DE CLARINS E MARIANNA
SENTINDO NAS PATAS DOS CAVALLOS TODA A ALMA DO SEU PREFERIDO
FOI QUAL PARDALITO ENGAIOLADO A CORRER ATÉ ÁS GRADES DA JANELLA
A GRITAR DESALMADAMENTE P'LO SEU NOEL . GRITA , ASSOBIA E REDOPIA
E PIA E RASGA-SE E MAGÔA-SE E CAE DE COSTAS COM UM ACCIDENTE ,
DO QUE , JÁ PRÉVIAMENTE TINHA AVISADO O PUBLICO E O PANNO TAMBEM
CAE E O ESPECTADOR TAMBEM CAE DA PACIENCIA ABAIXO E DESATA N'UMA
DESTAS PATEADAS TÃO ENORMES E TÃO MONUMENTAES QUE TODOS OS
JORNAIS DE LISBOA NO DIA SEGUINTE FORAM UNANIMES N'AQUELLE
EXITO TEATRAL DO DANTAS .

A UNICA CONSOLAÇÃO QUE OS ESPECTADORES DECENTES TIVERAM FOI
A CERTEZA DE QUE AQUILLO NÃO ERA A SORÔR MARIANNA ALCOFORADO
MAS SIM UMA MERDARIANNA--ALDANTASCUFURADO QUE TINHA CHELIQUES
E EXAGGEROS SEXUAES .

CONTINUE O SENHOR DANTAS A ESCREVER ASSIM QUE HA-DE GANHAR
MUITO CO'O ALCUFURADO E HA-DE VER , QUE AINDA APANHA UMA ESTATUA
DE PRATA POR UM OURIVES DO PORTO , E UMA EXPOSIÇÃO DAS MAQUETES
PR'Ó SEU MONUMENTO ERECTO POR SUBSCRIÇÃO NACIONAL DO SECULO
A FAVOR DOS FERIDOS DA GUERRA , E A PRAÇA DE CAMÕES MUDADA
EM PRAÇA DO DR . JULIO DANTAS , E COM FESTAS DA CIDADE P'LOS
ANNIVERSARIOS , E SABONETES EM CONTA «JULIO DANTAS» E PASTAS
DANTAS P'RÓS DENTES , E GRAXA DANTAS P'RÁS BOTAS , E NIVÉINA
DANTAS , E COMPRIMIDOS DANTAS E AUTOCLISMOS DANTAS E DANTAS ,
DANTAS , DANTAS , DANTAS . . . E LIMONADAS DANTAS-MAGNESIA .

E FIQUE SABENDO O DANTAS QUE SE UM DIA HOUVER JUSTIÇA EM PORTUGAL
TODO O MUNDO SABERÁ QUE O AUTOR DOS LUZIADAS É O DANTAS QUE
N'UM RASGO MEMORAVEL DE MODESTIA SÓ CONSENTIU A GLORIA DO SEU
PSEUDONIMO CAMÕES .

E FIQUE SABENDO O DANTAS QUE SE TODOS FÔSSEM COMO EU , HAVERIA
TAES MUNIÇÕES DE MANGUITOS QUE LEVARIAM DOIS SECULOS A GASTAR .

MAS JULGAES QUE N'ISTO SE RESUME A LITTERATURA PORTUGUEZA ?
NÃO ! MIL VEZES NÃO !

TEMOS , ALÉM D'ISTO O CHIANCA QUE JÁ FEZ RIMAS P'RA ALJUBARROTA
QUE DEIXOU DE SER A DERROTA DOS CASTELHANOS P'RA SER A DERROTA
DO CHIANCA .

E AS PINOQUICES DE VASCO MENDONÇA ALVES PASSADAS NO TEMPO DA
AVÔSINHA ! E AS INFELICIDADES DE RAMADA CURTO ! E O TALENTO
INSOLITO DE URBANO RODRIGUES ! E AS GAITADAS DO BRUN ! E AS
TRADUCÇÕES SÓ P'RA HOMEM ( D ) O ILLUSTRISSIMO EXCELENTISSIMO
SENHOR MELLO BARRETO ! E O FREI MATTA NUNES MÔXO ! E A IGNEZ
SYPHILITICA DO FAUSTINO ! E AS IMBECILIDADES DO SOUSA COSTA !
E MAIS PEDANTICES DO DANTAS ! E ALBERTO SOUSA , O DANTAS DO
DESENHO ! E OS JORNALISTAS DO _ SECULO _ E DA _ CAPITAL _ E DO
_ NOTICIAS _ E DO _ PAIZ _ E DO _ DIA _ E DA _ NAÇÃO _ E DA _ REPUBLICA _
E DA _ LUCTA _ E DE TODOS , TODOS OS JORNAES ! E OS ACTORES DE
TODOS OS THEATROS ! E TODOS OS PINTORES DAS BELLAS ARTES E TODOS
OS ARTISTAS DE PORTUGAL QUE EU NÃO GOSTO . E OS DA AGUIA DO
PORTO E OS PALERMAS DE COIMBRA ! E A ESTUPIDEZ DO OLDEMIRO
CESAR E O DOUTOR JOSÉ DE FIGUEIREDO AMANTE DO MUSEU E AH OH
OS SOUSA PINTO HU HI E OS BURROS DE CACILHAS E OS MENÚS DO
ALFREDO GUISADO ! E ( O ) RACHITICO ALBINO FORJAZ SAMPAIO , CRITICO
DA _ LUCTA _ A QUEM O FIALHO COM IMMENSA PIADA INTRUJOU DE QUE
TINHA TALENTO ! E TODOS OS QUE SÃO POLITICOS E ARTISTAS ! E AS
EXPOSIÇÕES ANNUAES DAS BELLAS ARTE ( S ) ! E TODAS AS MAQUETES
DO MARQUEZ DE POMBAL ! E AS DE CAMÕES EM PARIS; E OS VAZ , OS
ESTRELLA , OS LACERDA , OS LUCENA , OS ROSA , OS COSTA , OS ALMEIDA ,
OS CAMACHO , OS CUNHA , OS CARNEIRO , OS BARROS , OS SILVA , OS
GOMES , OS VELHOS , OS IDIOTAS , OS ARRANJISTAS , OS IMPOTENTES ,
OS SCELERADOS , OS VENDIDOS , OS IMBECIS , OS PÁRIAS , OS ASCETAS ,
OS LOPES , OS PEIXOTOS , OS MOTTA , OS GODINHO , OS TEIXEIRA , OS
DIABO QUE OS LEVE , OS CONSTANTINO , OS TERTULIANO , OS GRAVE ,
OS MANTUA , OS BAHIA , OS MENDONÇA , OS BRAZÃO , OS MATTOS , OS
ALVES , OS ALBUQUERQUES , OS SOUSAS E TODOS OS DANTAS QUE HOUVER
POR AHI ! ! ! ! ! ! ! ! !

E AS CONVICÇÕES URGENTES DO HOMEM CHRISTO PAE E AS CONVICÇÕES
CATITAS DO HOMEM CHRISTO FILHO ! . . .

E OS CONCERTOS DO BLANCH ! E AS ESTATUAS AO LEME , AO EÇA E AO
DESPERTAR E A TUDO ! E TUDO O QUE SEJA ARTE EM PORTUGAL ! E TUDO !
TUDO POR CAUSA DO DANTAS !

MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota Transcritor : Aqui surge ícone representando mão negra gesto apontar ] PIM !

PORTUGAL QUE COM TODOS ESTES SENHORES , CONSEGUIU A CLASSIFICAÇÃO
DO PAIZ MAIS ATRAZADO DA EUROPA E DE TODO O MUNDO ! O PAIZ MAIS
SELVAGEM DE TODAS AS AFRICAS ! O EXILIO DOS DEGREDADOS E DOS
INDIFFERENTES ! A AFRICA RECLUSA DOS EUROPEUS ! O ENTULHO DAS
DESVANTAGENS E DOS SOBEJOS ! PORTUGAL INTEIRO HA-DE ABRIR OS
OLHOS UM DIA--SE É QUE A SUA CEGUEIRA NÃO É INCURAVEL E ENTÃO
GRITARÁ COMMIGO , A MEU LADO , A NECESSIDADE QUE PORTUGAL TEM
DE SER QUALQUER COISA DE ASSEIADO !

MORRA O DANTAS ! MORRA ! [ Nota Transcritor : Aqui surge ícone representando mão negra gesto apontar ] PIM !


+ JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS +

POETA D'ORPHEU

FUTURISTA

E

+ TUDO +




História Muda

