Title : A Scena do Odio

Author : José de Almada Negreiros

Release Date : September 16 , 2007 [ EBook #22615 ] 
Language : Portuguese

A ALVARO DE CAMPOS

 _ Excerptos de um poema desbaratado

que foi escripto durante os

três dias e as três noites que durou

a revolução de 14 de Maio de 1915 . _ 
Satanizo-Me Tara na Vara de Moysés ! 
O castigo das serpentes é-Me riso nos dentes , 
Inferno a arder o Meu cantar ! 
Sou Vermelho-Niagára dos sexos escancarados nos chicotes dos cossacos ! 
Sou Pan-Demonio-Trifauce enfermiço de Gula ! 
Sou Genio de Zarathustra em Taças de Maré-Alta ! 
Sou Raiva de Medusa e Damnação do Sol ! 
Ladram-Me a Vida por vivê-La

e só me deram Uma ! 
Hão-de lati-La por sina ! 
agora quero vivê-La ! 
Hei-de Poeta cantá-La em Gala sonora e dina ! 
Hei-de Gloria desannuviá-La ! 
Hei-de Guindaste içá-La Esfinge

da Valla commum onde Me querem rir ! 
Hei-de trovão-clarim levá-La Luz

ás Almas-Noites do Jardim das Lagrymas ! 
Hei-de bombo rufá-La pompa de Pompeia

nos Funeraes de Mim ! 
Hei-de Alfange-Mahoma

cantar Sodoma na Voz de Nero ! 
Hei-de ser Fuas sem Virgem do Milagre , 
hei-de ser galope opiado e doido , opiado e doido . . . , 
hei-de ser Attila , hei-de Nero , hei-de Eu , 
cantar Attila , cantar Nero , cantar Eu ! 
Sou throno de Abandono , mal-fadado , 
nas iras dos barbaros , meus Avós . 
Oiço ainda da Berlinda d'Eu ser sina

gemidos vencidos de fracos , 
ruidos famintos de saque , 
ais distantes de Maldição eterna em Voz antiga ! 
Sou ruinas razas , innocentes

como as azas de rapinas afogadas . 
Sou reliquias de martyres impotentes

sequestradas em antros do Vicio e da Virtude . 
Sou clausura de Sancta professa , 
Mãe exilada do Mal , 
Hostia d'Angustia no Claustro , 
freira demente e donzella , 
virtude sosinha da cella

em penitencia do sexo ! 
Sou rasto espesinhado d'Invasores

que cruzaram o meu sangue , desvirgando-o . 
Sou a Raiva atavica dos Tavoras , 
o sangue bastardo de Nero , 
o odio do ultimo instante

do condemnado innocente ! 
A podenga do Limbo mordeu raivosa

as pernas nuas da minh'Alma sem baptismo . . . 
Ah ! que eu sinto , claramente , que nasci

de uma praga de ciumes ! 
Eu sou as sete pragas sobre o Nylo

e a Alma dos Borgias a penar ! 
E eu vivo aqui desterrado e Job

da Vida-gemea d'Eu ser feliz ! 
E eu vivo aqui sepultado vivo

na Verdade de nunca ser Eu ! 
Sou apenas o Mendigo de Mim-Proprio , 
orphão da Virgem do meu sentir . 
 ( Pezam kilos no Meu querer

as salas-de-espera de Mim . 
Tu chegas sempre primeiro . . . 
Eu volto sempre amanhã . . . 
Agora vou esperar que morras . 
Mas tu és tantos que não morres . . . 
Vou deixar d'esp'rar que morras

--Vou deixar d'esp'rar por Mim ? ! . . . ) 
Ah ! que eu sinto , claramente , que nasci

de uma praga de ciumes ! 
Eu sou as sete pragas sobre o Nylo

e a Alma dos Borgias a penar ! 
Hei-de , entretanto , gastar a garganta

a insultar-te , ó bêsta ! 
Hei-de morder-te a ponta do rabo

e pôr-te as mãos no chão , no seu logar ! 
Ahi ! Saltímbanco-bando de bandoleiros nefastos ! 
Quadrilheiros contrabandistas da Imbecilidade ! 
Ahi ! Espelho-aleijão do Sentimento , 
macaco-intruja do Alma-realejo ! 
Ahi ! maquerelle da Ignorancia ! 
Silenceur do Genio-Tempestade ! 
Spleen da Indigestão ! 
Ahi ! meia-tijella , travão das Ascensões ! 
Ahi ! povo judeu dos Christos mais que Christo ! 
Ó burguezia ! ó ideal com i pequeno ! 
Ó ideal rocócó dos Mendes e Possidonios ! 
Ó cofre d'indigentes

cuja personalidade é a moral de todos ! 
Ó geral da mediocridade ! 
Ó claque ignobil do vulgar , protagonista do normal ! 
Ó catitismo das lindezas d'estalo ! 
Ahi ! lucro do facil , 
cartilha-cabotina dos limitados , dos restringidos ! 
Ahi ! dique impecilho do Canal da Luz ! 
Ó coito d'impotentes

a corar ao sol no riacho da Estupidez ! 
Ahi ! Zero-barometro da Convicção ! 
bitola dos chega , dos basta , dos não quero mais ! 
Ahi ! plebeismo aristocratisado no preço do panamá ! 
erudição de calça de xadrez ! 
competencia de relogio d'oiro

e corrente com suores do Brazil

e berloques de cornos de buffalo ! 
Zutt ! bruto-parvo-nada

que Me roubaste tudo : 
'té Me roubaste a Vida

e não Me deixaste nada ! 
nem Me deixaste a Morte ! 
Zutt ! poeira-pingo-microbio

que gemes pequenissimo gemidos gigantes , 
gravido de uma dôr profeta colossal ! 
Zutt ! elefante-berloque parasita do não presta ! 
Zutt ! bugiganga-celluloide-bagatella ! 
Zutt ! bêsta ! 
Zutt ! bácoro ! ! 
Zutt ! merda ! ! ! 
E tu , tambem , vieille-roche , castello medieval

fechado por dentro das tuas ruinas ! 
Fiel epitaphio das cronicas aduladoras ! 
E tu tambem , ó sangue azul antigo

que já nasceste co'a biographia feita ! 
Ó pagem loiro das cortezias-avozinhas ! 
Ó pergaminho amarello-mumia

das grandes galas brancas das paradas

e das victorias dos torneios-loterias

com donzellas-glorias ! 
Ó resto de sceptros , fumo de cinzas ! 
Ó lavas frias do vulcão pyrotechnico

com chuvas d'oiros e cabeleiras prateadas ! 
Ó estilhaços heraldicos de vitraes

despegados lentamente sobre o tanque do silencio ! 
Ó cedro secular

debruçado no muro da Quinta sobre a estrada

a estorvar o caminho da Mala-posta ! 
E vós tambem , ó Gentes de Pensamento , 
ó Personalidades , ó Homens ! 
Artistas de todas as partes , cristãos sem patria , 
Christos vencidos por serem só Um ! 
E vós , ó Genios da Expressão , 
e vós tambem , ó Genios sem Voz ! 
Ó alem-infinito sem regressos , sem nostalgias , 
Espectadores gratuitos do Drama-Imenso de Vós-Mesmos ! 
Prophetas cladestinos

do Naufragio de Vossos Destinos ! 
E vos tambem , theoricos-irmãos-gemeos

do meu sentir internacional ! 
Ó escravos da Independencia ! 
E tu tambem , Belleza Canalha

co'a sensibilidade manchada de vinho ! 
O lyrio bravo da Floresta-Ardida

á meia-porta da tua Miseria ! 
Ó Fado da Má-Sina

com illustrações a giz

e lettra da Maldição ! 
Ó féra vadia das viellas açaimada na Lei ! 
O chale e lenço a resguardar a tysica ! 
Ó franzinas do fanico

co'a syphilis ao collo por essas esquinas ! 
Ó nu d'aluguer

na meia-luz dos cortinados corridos ! 
Ó oratorio da meretriz a mendigar gorgetas

pr'á sua Senhora da Boa-Sorte ! 
Ó gentes tatuadas do calão ! 
Ó carro vendado da Penitenciaria ! 
E tu tambem , ó Humilde , ó Símples ! 
enjaulados na vossa Ignorancia ! 
Ó pé descalço a callejar o cerebro ! 
Ó musculos da saude de ter fechada a casa de pensar ! 
Ó alguidar de assôrda fria

na ceia-fadiga da dôr-candeia ! 
Ó esteiras duras pr'a dormir e fazer filhos ! 
Ó carretas da Voz do Operario

com gente de preto a pé e philarmonica atraz ! 
Ó campas razas engrinaldadas , 
com chapões de ferro e balões de vidro ! 
Ó bota rôta de mendingo abandonada no pó do caminho ! 
Ó metamorphose-selvagem das feras da cidade ! 
Ó geração de bons ladrões crucificados na Estupidez ! 
Ó sanfona-saloia do fandango dos campinos ! 
Ó pampilho das Lezirias innundadas de Cidade ! 
E vós varinas que sabeis a sal

e que trazeis o Mar no vosso avental ! 
E vós tambem , ó moças da Provincia

que trazeis o verde dos campos

no vermelho das faces pintadas . 
E tu tambem ó mau gosto

co'a saia de baixo a vêr-se

e a falta d'educação ! 
Ó oiro de pechisbegue ( esperteza dos ciganos ) 
a luzir no vermelho verdadeiro da blusa de chita ! 
Ó tedio do domingo com botas novas

e musica n'Avenida ! 
Ó sancta Virgindade

a garantir a falta de lindeza ! 
Ó bilhete postal illustrado

com apparições de beijos ao lado ! 
Ó Arsenal-fadista de ganga azul e côco socialista ! 
Ó sahidas pôr-do-sol das Fabricas d'Agonia ! 
E vós tambem , nojentos da Politica

que exploraes eleitos o Patriotismo ! 
Maquereaux da Patria que vos pariu . . . 
E vós tambem , pindericos jornalistas

que fazeis cocegas e outras coisas

á opinião publica ! 
E tu tambem , roberto fardado : 
Futrica-te espantalho engalonado , 
apeia-te das patas de barro , 
larga a espada de matar

e põe o penacho no rabo ! 
Rálha-te mercenario , asceta da Crueldade ! 
Espuma-te no chumbo da tua Valentia ! 
Agoniza-te Rilhafolles armado ! 
Desuniversidadiza-te da doutorança da chacina , 
da sciencia da matança ! 
Groom fardado da Nêgra , 
pária da Velha ! 
Encaveira-te nas espóras luzidias de sêres fera ! 
Despe-te da farda , 
desenfia-te da Impostura , e põe te nu , ao léu

que ficas desempregado ! 
Acouraça-te de Senso , 
vomita de vez o morticinio , 
enche o pote de raciocinio , 
aprende a lêr corações , 
que ha muito mais que fazer

do que fazer revoluções ! 
Rebusca no sêres selvagem , 
no teu cofre do exterminio

o teu calibre maximo ! 
acaba de vez com este planeta , 
faze-te Deus do Mundo em dar-lhe fim ! 
 ( Ha tanta coisa que fazer , Meu Deus ! 
e esta gente distrahida em guerras ! ) 
Olha os que não são nada por te cantarem a ti ! 
tantos mundos ! 
tantos genios

que não fizeram nada , 
que deixaram este mundo tal qual ! 
Olha os grandes o que são , estragados por ti ! 
E de que serve o livro e a sciencia

se a experiencia da vida

é que faz comprehender a sciencia e o livro ? 
Antes não ter sciencias ! 
Antes não ter livros ! 
Larga a cidade masturbadora , febril , 
rabo decepado de lagartixa , 
labyrintho cego de toupeiras , 
raça de ignobeis myopes , tysicos , tarados , 
anemicos , cancerosos e arseniados ! 
Larga a cidade ! 
Larga a infamia das ruas e dos boulevards , 
esse vae-vem cynico de bandidos mudos , 
esse mexer esponjoso de carne viva , 
esse sêr-lêsma nojento e macabro , 
essess zig-zag de chicote auto-fustigante , 
esse ar expirado e espiritista , 
esse Inferno de Dante por cantar , 
esse ruido de sol prostituido , impotente e velho , 
esse silencio pneumonico

de lua enxovalhada sem vir a lavadeira ! 
Larga a cidade e foge ! 
Larga a cidade ! 
Mas larga tudo primeiro , ouviste ? 
Larga tudo ! 
--Os outros , os sentimentos , os instinctos , 
e larga-te a ti tambem , a ti principalmente ! 
Larga tudo e vae para o campo

e larga o campo tambem ! 
--Põe-te a nascer outra vez ! 
Não queiras ter pae nem mãe , 
não queiras ter outros , nem Intelligencia ! 
E já houve Intelligencia a mais : pode parar por aqui ! 
Depois põe-te a viver sem cabeça , 
vê só o que os olhos virem , 
cheira os cheiros da Terra , 
come o que a Terra dér , 
bebe dos rios e dos mares , 
--põe-te na Natureza ! 
Mas tu nem vives , nem deixas viver os mais , 
Crápula do Egoismo , cartola d'espanta-pardaes ! 
Mas has-de pagar-Me a febre-rodopio

novêllo emmaranhado da minha dôr ! 
Mas has-de pagar-Me a febre-calafrio

abysmo descida de Eu não querer descer ! 
Has-de pagar-Me o Absyntho e a Morfina ! 
Hei-de ser cigana da tua sina ! 
Hei-de ser a bruxa do teu remorso ! 
Hei-de desforra-dôr cantar-te a buena-dicha

em aguas-fortes de Goya

e no cavallo de Troya

e nos poemas de Poë ! 
Hei-de feiticeira a gallope na vassoira

largar-te os meus lagartos e a Peçônha ! 
Hei-de vara magica encantar-te arte de ganir ! 
Hei-de reconstruir em ti a escravatura nêgra ! 
Hei-de despir-te a pelle a pouco e pouco

e depois na carne viva deitar fel , 
e depois na carne viva semear vidros , 
semear gúmes , 
lúmes , 
e tiros ! 
Hei-de gosar em ti as póses diabolicas

dos theatraes venenos tragicos da persa Zoroastro ! 
Hei-de rasgar-te as vrilhas com forquilhas e croques , 
e desfraldar-te nas canellas mirradas

o nêgro pendão dos piratas ! 
Hei-de corvo marinho beber-te os olhos vêsgos ! 
Hei-de boia do Destino ser em braza

e tu naufrago das galés sem horizontes verdes ! 
Ah que eu sinto claramente que nasci

de uma praga de ciumes ! 
Eu sou as sete pragas sobre o Nylo

e a alma dos Borgias a penar ! 
Title : O Jardim da Pierrette

Author : José de Almada Negreiros

Release Date : September 23 , 2007 [ EBook #22730 ] 
Language : Portuguese

 + Argumento do bailado + 
Pierrot n'aquella noite depois de muito pensar disse que queria

morrer . Pierrot , coitado , tinha razão : Um dia inteiro sem ver

Pierrette não é viver ! 
Deitou-se muito cançado n'um jardim qualquer . Havia luz no

palacio e uma linda menina a fazer serão . Pois logo quiz

Deus Nosso Senhor que fôsse _ O JARDIM DE PIERRETTE _ . 
Pierrot não quiz acreditar mas depois ficou muito contente . 
Procurou uma pedrinha e atirou-a . Pierrette ouviu , espreitou

mas não viu ninguem porque Pierrot tinha-se escondido entre

os canteiros , e julgou que foi da imaginação d'ella e continuou

a fazer serão . Pierrot ficou com muita raiva por ter sido

tão acanhado . 
Depois foi colher uma flôr e atirou-a ainda com mais fôrça . 
Então Pierrette reparou que não era da imaginação d'ella e

desceu até ao jardim mas não viu ninguem porque Pierrot tinha-se

escondido entre os canteiros . 
Ora sucedeu que Arlequina calhou de passar por aquelle jardim

e viu Pierrot todo encolhido a chorar . Arlequina achava imensa

graça a Pierrot por ser tão distrahido e ora lhe tapava os

olhos , ora fingia que o ia beijar e depois deitava a fugir

e Pierrot cada vez mais se arreliava . 
De repente chegou Arlequim que andava em busca de Arlequina , 
e então é que foi ralhar que até parecia um trovão . Mandou

Arlequina para casa e prometeu das boas a Pierrot . 
Arlequim viu a janella onde Pierrette fazia serão e foi muito

atrevido bater-lhe nos vidros . Mas por mais que pedisse ella

dizia-lhe sempre que não e até lhe voltou as costas por

desconsideração . 
Arlequina tinha ficado á espreita e de combinação com Pierrot

agarraram-n'o á traiçoeira e deram-lhe uma lição . 
Veiu Pierrette pedir perdão por elle e Arlequim prometeu

emendar-se . 
E feitas as pazes dançaram toda a noite como se não tivesse

havido mal nenhum . 
Title : A Invenção do Dia Claro

Author : José de Almada Negreiros

Release Date : September 29 , 2007 [ EBook #22801 ] 
Language : Portuguese

Escripta de uma só maneira para todas as espécies de orgulho , 
seguida das démarches para a Invenção e acompanhada das confidencias

mais intimas e geraes . 
Ensaios para a iniciação de portuguezes na revelação da pintura

Com um retrato do autor por elle-proprio

primeiro milhar

LISBÔA

"OLISIPO" , APARTADO 145

1921

 NOUS SAVONS DONNER NOTRE VIE TOUTE ENTIÉRE TOUS LES JOURS . 
 BÉNNISSONS LA VIE ! 
 SALUONS LA NAISSANCE DU TRAVAIL NOUVEAU . 
 LE MONDE N'A PAS D'ÂGES , L'HUMANITÉ SE DÉPLACE TOUT SIMPLEMENT . 
 JE NE SUIS PAS PRISONNIER DE MA RAISON . 
 DIEU FAIT MA FORCE ET JE LOUE DIEU . 
 SPLENDEURS DES VILLES . 
 POINT DE CANTIQUE--TENIR TOUJOURS LE PAS GAGNÉ . 
 _ Rimbaud _ 
 [ Nota do Transcritor : Aqui surge o retrato do autor por ele próprio . ] 
AO

MEU AMIGO

FERNANDO AMADO

 + O LIVRO + 
Entrei numa livraria . Puz-me a contar os livros que ha para

ler e os anos que terei de vida . Não chegam , não duro nem para

metade da livraria . 
Deve certamente haver outras maneiras de se salvar uma pessoa , 
senão estou perdido . 
No entanto , as pessoas que entravam na livraria estavam todas

muito bem vestidas de quem precisa salvar-se . 
 * * * * * 
Comprei um livro de filosofia . Filosofia é a sciencia que trata

da vida; era justamente do que eu necessitava--pôr sciencia na minha

vida . 
Li o livro de filosofia , não ganhei nada , Mãe ! não ganhei nada . 
Disseram-me que era necessario estar já iniciado , ora eu só

tenho uma iniciação , é esta de ter sido posto neste mundo á imagem

e semelhança de Deus . Não basta ? 
 * * * * * 
Imaginava eu que havía tratados da vida das pessoas , como

ha tratados da vida das plantas , com tudo tão bem explicado , assim

parecidos com o tratamento que ha para os animaes domesticos , 
não é ? Como os cavalos tão bem feitos que ha ! 
Imaginava eu que havia um livro para as pessoas , como ha

hostias para cuidar da febre . Um livro com tanta certeza como uma

hostia . Um livro pequenino , com duas paginas , como uma hostia . 
Um livro que dissesse tudo , claro e depressa , como um cartaz , com

a morada e o dia . 
 * * * * * 
Não achas , Mãe ? Por exemplo . Ha um cão vadio , sujo e com fome , 
cuida-se deste cão e ele deixa de ser vadio , deixa de estar

sujo e deixa de ter fome . Até as crianças já lhe fazem festas . 
Cuidaram do cão porque o cão não sabe cuidar de si--não saber

cuidar de si é ser cão . 
Ora eu não queria que cuidassem de mim , mas gostava que me

ajudassem , para eu não estar assim , para que fosse eu o dono

de mim , para que os que me vissem dissessem : Que bem que aquele

soube cuidar de si ! 
 * * * * * 
Eu queria que os outros dissessem de mim : Olha um homem ! Como se

diz : Olha um cão ! quando passa um cão; como se diz : olha uma

arvore ! quando ha uma arvore . Assim , inteiro , sem adjectivos , 
só de uma peça : Um homem ! 
 * * * * * 
Mas eu andei a procurar por todas as vidas uma para copiar

e nenhuma era para copiar . 
Como o livro , as pessoas tinham principio , meio e fim . A principio

o livro chamava-me , no meio o livro deu-me a mão , no fim fiquei

com a mão suada do livro de me ter estendido a mão . 
Talvez que nos outros livros . . . mas os titulos dos livros são

como os nomes das pessoas--não quere dizer nada , é só para não

se confundir . . . 
 * * * * * 
Na montra estava um livro chamado «O lial conselheiro» . Escrito

antigamente por um Rei dos Portuguezes ! Escrito de uma só

maneira para todas as especies de seus vassalos ! 
Bemdito homem que foi na verdade Rei ! O Mestre que quere que eu

seja Mestre ! 
Eu acho que todos os livros deviam chamar-se assim : «O lial

conselheiro» ! Não achas , Mãe ? 
O Mestre escreveu o que sabia--por isso ele foi Mestre . As palavras

tornaram presentes como o Mestre fazia atenção . Estas palavras

ficaram escritas por causa dos outros tambem . Os outros aprendiam

a ler para chegarem a Mestres--era com esta intenção que se

aprendia a ler antigamente . 
 * * * * * 
Sonhei com um paíz onde todos chegavam a Mestres . Começava

cada qual por fazer a caneta e o aparo com que se punha á

escuta do universo; em seguida , fabricava desde a materia prima o

papel onde ia assentando as confidencias que recebia directamente

do universo; depois , descia até ao fundo dos rochedos por causa da

tinta negra dos chócos; gravava letra por letra o tipo com que compunha

as suas palavras; e arrancava da arvore a prensa onde apertava

com segurança as descobertas para irem ter com os outros . Era

assim que neste país todos chegavam a Mestres . Era assim que

os Mestres iam escrevendo as frases que hão-de salvar a humanidade . 
 * * * * * 
Quando eu nasci , as frases que hão-de salvar a humanidade já

estavam todas escritas , só faltava uma coisa--salvar a humanidade . 
 --O pequeno é como o grande . 
 --O que está em cima é analogo ao que está em baixo . 
 --O interior é como o exterior das coisas . 
 --Tudo está em tudo . 
 HERMES TRIMEGISTA

 + I PARTE + 
 + ANDAIMES E VÉSPERAS + 
 + A CONFERENCIA IMPROVISADA + 
Minhas Senhoras e meus Senhores : 
Mulheres e homens são as duas metades da humanidade--a metade

masculina e a metade feminina . 
Ha coisas inteiras feitas de duas metades e aonde não se pode

cortar ao meio para separar essas duas metades . Exemplo : a humanidade

com a metade masculina e a metade feminina . São duas metades

que deixam , cada uma , de ser uma metade se não houver a outra metade . 
A linha que passa por entre estas duas metades é parecidissima

com o ar por dentro de uma esponja do mar , sêca . 
 + ÁCERCA DO HOMEM E DA MULHER + 
Lembro-me de uma oleografia que havia em minha casa . A

oleografia estava cheia de amarello do Deserto . O amarello do Deserto

era mais comprido do que a vida de um homem se não fôsse o

galope do cavallo onde o arabe rapta a menina loira . 
Na oleografia havia uma palmeira . A palmeira era tão pequena

como a esmeralda do anel da menina loira . A palmeira era

assim tão pequena porque estava muitissimo longe . 
Era em direcção à palmeira que ía a correr o cavallo . 
Havia outra oleografia quando já tinham chegado à sombra

da palmeira . O cavallo estava como morto por terra . O arabe , êsse , 
ainda nunca tinha estado cançado--tinha a menina loira nos braços , 
como a esmeralda estava no anel . 
Eram trez as oleografias . Na terceira oleografia estava sósinha

a menina loira a dar de mamar a um menino verdadeiro . 
 + ÁCERCA DAS TRES OLEOGRAFIAS + 
Estas trez oleografias explicam muito bem como se pode ser

senhora e como se deve ser homem . As senhoras como a menina

loira . Os homens como o arabe . 
Um homem--saber raptar; uma senhora--merecer ser raptada . 
Exemplo de homem que soube raptar : o arabe . Exemplo de senhora

que mereceu ser raptada : a menina loira da oleografia . 
Ser o arabe para desencantar a menina loira; ser a menina

loira para que haja o arabe . 
 + ATENÇÃO + 
Mas não fallêmos sem alicerces . Nós não estamos algúres . 
Nós estamos aqui dentro d'esta sala , onde eu estou a dizer

a conferencia--o chão , o tecto , e quatro paredes . Vocês e eu . 
Para nos orientarmos melhor , aqui onde estou fica sendo o

Norte , lá no fundo da sala o Sul , Éste ali e Oéste d'aquelle lado . 
Que isto fique assim bem combinado entre nós , de tal maneira

que , quando eu chamar Sul aqui ao logar onde estou , vocês

se levantem , protestem , e digam que não , que o Sul é lá no fundo

da sala . 
 + AS PALAVRAS + 
O preço de uma pessôa vê-se na maneira como gosta de usar as

palavras . Lê-se nos olhos das pessôas . As palavras dançam nos

olhos das pessôas conforme o palco dos olhos de cada um . 
 + VIAGENS DAS PALAVRAS + 
As palavras teem moda . Quando acaba a moda para umas começa a

moda para outras . As que se vão embora voltam depois . Voltam

sempre , e mudadas de cada vez . De cada vez mais viajadas . 
Depois dizem-nos adeus e ainda voltam depois de nos terem dito

adeus . Emfim--toda essa tournée maravilhosa que nos põe a

cabeça em agua até ao dia em que já sômos nós quem dá corda

ás palavras para ellas estarem a dançar . 
 + HISTORIA DAS PALAVRAS + 
As mulheres e os homens estavam espalhados pela Terra . Uns estavam

maravilhados , outros tinham-se cançado . Os que estavam maravilhados

abriam a bocca , os que se tinham cançado tambem abriam a bocca . Ambos

abriam a bocca . 
Houve um homem sósinho que se poz a espreitar esta diferença--havia

pessoas maravilhadas e outras que estavam cançadas . 
Depois ainda espreitou melhor : Todas as pessoas estavam maravilhadas , 
depois não sabiam aguentar-se maravilhadas e ficavam cançadas . 
As pessoas estavam tristes ou alegres conforme a luz para cada um--mais

luz , alegres--menos luz , tristes . 
O homem sósinho ficou a pensar n'esta diferença . Para não esquecer

fez uns signaes n'uma pedra . 
Este homem sósinho era da minha raça--era um Egypcio ! 
Os signaes que elle gravou na pedra para medir a luz por dentro das

pessôas , chamaram-se hieroglifos . 
Mais tarde veiu outro homem sósinho que tornou estes signaes

ainda mais faceis . Fez vinte e dois signaes que bastavam para

todas as combinações que ha ao Sol . 
Este homem sósinho era da minha raça--era um Phenicio ! 
Cada um dos vinte e dois signaes era uma lettra . Cada combinação

de lettras uma palavra . 
 + CENTENARIO DAS PALAVRAS + 
Todos os dias faz annos que foram inventadas as palavras . 
É preciso festejar todos os dias o centenario das palavras . 
 + VALOR DAS PALAVRAS + 
Ha palavras que fazem bater mais depressa o coração--todas

as palavras--umas mais do que outras , qualquer mais do que

todas . Conforme os logares e as posições das palavras . Segundo o

lado d'onde se ouvem--do lado do Sol ou do lado onde não dá o Sol . 
Cada palavra é um pedaço do universo . Um pedaço que faz falta

ao universo . Todas as palavras juntas formam o Universo . 
As palavras querem estar nos seus logares ! 
 + NÓS E AS PALAVRAS + 
Nós não somos do seculo d'inventar as palavras . As palavras

já foram inventadas . Nós somos do seculo d'inventar outra vez as

palavras que já foram inventadas . 
 + AS PALAVRAS E EU + 
Gásto os dias a experimentar logares e posições para as palavras . 
É uma paciencia de que eu gósto . É o meu gôsto . 
Tudo se passa aqui pelas palavras--todos os gôstos . 
Collei algumas d'estas paciencias com palavras . São estas as

palavras que trago aqui . Ainda não estão promptas--são pedaços

de coisas , aqui e alli , como um rapaz novo , como uma rapariga

nova . Como os cavallos quando ainda são petizes--vê-se já que se

trata de um cavallo , mas tambem se vê que ainda não está concluido . 
As pernas cresceram mais depressa do que a espinha . A cabeça

muito grande é que já está do tamanho em que ha-de ficar . Tudo

se aguenta de pé provisoriamente--ainda não está prompto , vê-se

perfeitamente que ainda não é tudo . 
Agarrei uma mancheia de palavras e espalhei-as em cima da

meza . Ficaram n'esta posição : 
 + PARABOLA + 
A humanidade abriu alas--as duas grandes alas da humanidade . 
Uma á direita , a outra á esquerda . Em baixo a Terra , em

cima o Sol . 
Vae acontecer qualquer coisa--os que passam vão mais depressa , 
os outros já estão á espreita . 
As duas grandes alas da humanidade lá estão as duas em frente

uma da outra . Não levantem os braços ! não virem as cabeças ! 
Em baixo a Terra , em cima o Sol ! 
Ainda não chegou o homem-que-sabe-viver ! 
As duas grandes alas da humanidade querem ver com olhos

da cara o homem-que-sabe-viver ! 
As duas grandes alas da humanidade não querem senão ver

com os olhos da cara o homem-que-sabe-viver ! 
Em baixo a Terra , em cima o Sol ! 
Jesus-Christo desce sósinho por entre as duas grandes alas

da humanidade . As duas grandes alas da humanidade estendem os

braços para Jesus-Christo . 
Uma das duas alas accusa a outra ala , e esta accusa aquella . 
Jesus-Christo desce sósinho por entre as duas grandes alas

da humanidade , sem se approximar de uma nem da outra . 
As duas grandes alas da humanidade . 
Jesus-Christo acabou de passar por entre as duas grandes alas

da humanidade , sem se ter approximado de uma nem da outra . 
As duas grandes alas da humanidade . 
Em baixo a Terra , em cima o Sol . 
 + UMA CRUZ NA ENCRUZILHADA + 
Quando acabou a parabola , as duas grandes alas da humanidade

desconjunctaram-se . 
Havia uma cruz na encruzilhada . 
A cada um que passava dizia o Christo de pedra : 
«Em vez de ter morrido n'uma cruz , por ti , antes tivesse pegado

na lança que me abriu o peito , para com ella te rasgar os olhos

da cara . Para deixar entrar claridade para dentro de ti pelos

buracos dos teus olhos rasgados . 
«Tudo quanto eu te disse ficou escrito e é tudo ainda hoje

tenho para te dizer . 
«Se me fiz crucificar para t'o dizer porque não te deixas crucificar

para sabêres como eu t'o disse ? 
«Não posso , por mais que tente , livrar uma das mãos , pregaram-m'as

bem , como se prega um crucificado; não posso , por mais que tente , 
livrar uma das mãos , para te sacudir a cabeça quando viéres

ajoelhar-te aqui aos pés da minha cruz . 
«Se fôsse o teu orgulho de joelhos , ainda era o teu orgulho , 
mas são as tuas pernas dobradas com o pezo do ar . 
«Não tenho uma das mãos livre para te empurrar d'aqui da minha

cruz até ao teu logar lá em baixo na terra . 
«Levanta-te , homem ! No dia em que tu nascêste , nasceu no mesmo

dia um logar para ti , lá em baixo na terra . Esse logar é o

teu ! o teu logar é a tua fortuna ! o teu logar é a tua gloria . Não

deixes o teu logar vazio , nem te deixes pr'áhi sem logar . 
«Não te aleijes a procurar outras fortunas que não terás , --ha uma

só para ti--é a unica que ha para ti , não serve senão para ti , não

serve para os outros , --é por isto que ella é a tua fortuna ! 
«Porque viéste ajoelhar-te aqui aos pés da minha cruz ? Foi

porque a tua cabeça se encheu de duvida ? . . . 
Tanto melhor ! Aproveita agora que tens a duvida dentro da tua

cabeça , aproveita a sorte de têres a duvida dentro da tua cabeça . 
Não te cances de ter esta sorte ! 
«Não tenhas mêdo de estares a ver a tua cabeça a ir directamente

para a loucura , não tenhas mêdo ! Deixa-a ir até á loucura ! 
ajuda-a a ir até á loucura . Vae tu tambem pessoalmente , co'a tua

cabeça até á loucura ! Vem ler a loucura escripta na palma da tua

mão . Fecha a tua mão , com força . Agarra bem a loucura dentro da

tua mão ! 
«Senão . . . se tens mêdo da duvida e te pões a fugir d'ella por

môr da loucura que já está á vista , se não começas desde já a

desbastar a fantasia que cresceu no logar marcado para ti , lá em

baixo na terra; se não pretendes transformar essa fantasia em

imaginação tranquilla e creadora . . . 
 . . . um dia a loucura virá plo seu proprio pé bater á tua porta , e

tu , desprevenido , e tu sem mãos para a esganar , porque a loucura

já será maior do que na palma da tua mão , porque a loucura será

maior do que as tuas mãos , porque a loucura poderá mais do que tu

com as tuas mãos; e ella fará de ti o pior de todos , por não teres

sabido servir-te d'ella como tu devias sabe-lo querer ! 
 + FIM DE DIA + 
Um por um , toda a humanidade ouviu a Cruz da encruzilhada , e a

cada um parecia-lhe reconhecer aquelle modo de fallar . 
Havia oliveiras á beira da estrada para a gente se encostar . 
Antes de cada um chegar a casa havia um chafariz para matar a sêde . 
Eu não sabia que o chafariz tinha tanto que vêr--havia muitos

soldados por causa das raparigas a encher as bilhas ! 
Depois o Sol começou a ficar muito encarnado e cada vez maior

por detraz das dunas , muito encarnado , e deixou-me sósinho em

cima do muro . 
Do lado do mar ouvia-se uma nóra a puxar agua . O boi tinha

os olhos guardados para não entontecer . Os alcatruzes da nóra

subiam por um lado e desciam plo outro lado--como hontem ! 
A musica da nóra só tem uma volta . Todos os dias . Ámanhã

tambem , os alcatruzes da nóra vão subir por aqui e descer por

lá . Todos os dias . Em baixo a Terra , em cima o Sol . 
Quando olharam para traz , a Cruz da encruzilhada já estava muito

longe . Era necessario acertar a vista para a reconhecer . Mas , era

sem duvida ella , a cruz inconfundivel--aquella onde cabe um

homem inteiro e de pé ! 
 + FIM DA PRIMEIRA PARTE + 
 + CONFIDENCIAS + 
Mãe ! a oleografia está a entornar o amarello do Deserto por cima da

minha vida . O amarello do Deserto é mais comprido do que um dia todo ! 
Mãe ! eu queria ser o arabe ! Eu queria raptar a menina loira ! Eu queria

saber raptar . 
Dá-me um cavallo , mãe ! Até á palmeira verde esmeralda ! E o anel ? ! 
A minha cabeça amollece ao sol sobre a areia movediça do Deserto ! A

minha cabeça está molle como a minha almofada ! 
Ha uns signaes dentro da minha cabeça , como os signaes do Egypcio , 
como os signaes do Phenicio . Os signaes d'estes já teem antecedentes

e eu ainda vou para a vida . 
Não ha muros para que haja estrada ! Não ha muros para pôr cartazes ! Não

está a mão de tinta preta a apontar--por aqui ! 
Só ha sombra do Sol nas larangeiras da outra margem; e todas as noites

o somno chega roubado ! 
Mãe ! As estrellas estão a mentir . Luzem quando mentem . Mentem quando

luzem . Estão a luzir , ou mentem ? 
Já ia a cuspir para o ceu ! 
Mãe ! a minha estrella é doida ! Coube-me nas sortes a Estrella-doida ! 
Mãe ! dá-me um cavallo ! Eu já sou o gallope ! Ha uma palmeira , Mãe ! 
O que quer dizer um anel ? Tem uma esmeralda . 
Mãe ! eu quero ser as trez oleografias ! 
 * * * * * 
Mãe ! 
Em cima das estatuas está o verbo ganhar , Mãe ! será para mim ? 
Quando passo pelas estatuas fico parado . A olhar para cima das

estatuas . Fico parado a subir . Não sei quem me agarra para me

levantar ao ar . Agarram-me por debaixo dos braços para me levantar

ao ar . Para eu ver o verbo ganhar em cima das estatuas . 
 * * * * * 
Mãe ! eu não sei nada ! Eu não me lembro de nada ! 
Ah ! lembro-me ! 
Lembro-me de ter ajudado a levar pedras para as pyramides do Egypto ! 
Tambem me lembro de me ter chamado José , antigamente , com meus irmãos

e uma mulher ! 
Mãe ! 
Estou a lembrar-me ! Tu já fôste a menina loira ! Eu já fui o menino

verdadeiro a quem tu davas de mamar ! Eu já estive comtigo na terceira

oleografia ! 
Lembro-me exactamente ! Quando tu me beijavas , o sol não doía tanto

na minha pelle ! 
Mãe ! 
Estou a lembrar-me ! 
E as tardes quando iamos todos juntos soltar palavras no caes e vêr

chegar mais laranjas ! 
Outras vezes juntavamo-nos na praia para nadar melhor do que os

outros e deixar o sol queimar quem mais merecêsse . Já as laranjas

estavam contentes com o que chegasse primeiro ! O melhor jovem ganhava

a melhor rapariga . Os outros sabiam aquella que tinham ganhado . Eu

tinha ganho a minha ! 
De uma vez , quando deixavamos o caes , entornou-se o cêsto das

tangerinas . Foi a alegria ! E uma das raparigas pôz-se a cantar

o succedido ás tangerinas a rolar pró mar : 
 tam

 tam-tam

 tanque

 estanque

 tangerina bola

 tangerina boia

 tangerina ina

 tangerininha

 pacote rôto

 batuque nú

 quintal da nóra

 e o dique

 e o Duque

 e o acqueducto

 do Cúco

 Rei Carmim

 e tamarindos

 e amarellos

 de Mahomet

 alli

 e lá

 e acolá

 . . . 
 * * * * * 
Mãe ! 
Vem ouvir a minha cabeça a contar historias ricas que ainda não

viageie . Traze tinta encarnada para escrever estas coisas ! Tinta

côr de sangue , sangue ! verdadeiro , encarnado ! 
Mãe ! passa a tua mão pela minha cabeça ! 
Eu ainda não fiz viagens e a minha cabeça não se lembra senão de

viagens ! Eu vou viajar . Tenho sêde ! Eu prometo saber viajar . 
Quando voltar é para subir os degraus da tua casa , um por um . Eu

vou aprender de cór os degraus da nossa casa . Depois venho sentar-me

a teu lado . Tu a cosêres e eu a contar-te as minhas viagens , aquellas

que eu viagei , tão parecidas com as que não viagei , escritas ambas

com as mesmas palavras . 
Mãe ! ata as tuas mãos às minhas e dá um nó-cego muito apertado ! 
Eu quero ser qualquer coisa da nossa casa . Como a meza . Eu tambem

quero ter um feitio , um feitio que sirva exactamente para a nossa

casa , como a meza . 
Mãe ! passa a tua mão pela minha cabeça ! 
Quando passas a tua mão na minha cabeça é tudo tão verdade ! 
 + II PARTE + 
 + A VIAGEM

OU

O QUE NÃO SE PODE PREVÊR + 
 A Eternidade existe mas não tão devagar ! 
 ( QUADRADO AZUL , 1917 ) . 
 + PARIS E EU + 
Um dia foi a minha vez de ir a Paris . Foi necessario um passaporte . 
Pediram a minha profissão . Fiquei atrapalhado ! Pensei um pouco para

responder verdade e disse a verdade : Poeta ! 
Não acceitaram . 
Tambem pediram o meu estado . Fiquei atrapalhado . Pensei um pouco

para responder verdade e disse a verdade : Menino ! 
Tambem não acceitaram . 
E para ter o passaporte tive de dizer o que era necessario para

ter o passaporte , isto é--uma profissão que houvésse ! e um estado

que houvésse ! 
 + PARTIDA PARA PARIS + 
Á despedida os vizinhos deram-me o melhor conselho : Juizo ! 
 + PARIS + 
Em Paris é tudo de carne e osso , --O Sacré-Coeur , O Sêna e a Torre

Eiffel--as casas , as pessoas , os domingos e os outros dias . 
Ha em Paris uma Rocha Tarpeia que não é feita de rocha , é feita

de domingos e dos outros dias . 
 + EU + 
Quando digo Eu não me refiro apenas a mim mas a todo aquelle que

coubér dentro do geito em que está empregado o verbo na primeira

pessôa . 
 + LIBERDADE + 
Quando entrei na cidade fiquei sósinho no meio da multidão . 
Em redor as portas estavam abertas . A multidão entrava naturalmente

pelas portas abertas . Por cima das portas havia tabolêtas onde

estava collada aquella palavra que sóbe--Liberdade ! 
Entrei por uma porta . Entrei como uma farpa ! 
Era uma ratoeira , Mãe ! era uma ratoeira ! Se eu tivesse entrado

como uma agulha podia ter sahido como uma agulha , mas entrei como

uma farpa , fiz sangue verdadeiro , já não me esquece . Aconteceu

exactamente . Dei um mau geito nos rins por causa da ratoeira ! Ainda

me lembro da palavra--Liberdade ! 
Mãe ! Vou contar-te como foi . 
Havia dois vazos iguaes . Um tinha um licor bonito . O outro

parecia ter agua simples . Um tinha a felicidade , o outro não tinha

a felicidade . Era á sorte . A casa estava cheia de gente . Ninguem

queria ser o primeiro a começar . 
Depois , começaram a beber o licor . Diziam coisas tão felizes ! Coisas

quentes que enchem a cabeça toda e deixam os olhos escancarados ! Eu

vi-os , Mãe ! estavam a augmentar a olhos vistos , juro-te ! 
Os que beberam do outro vazo não divertiam ninguem . Iam-se logo

embora . E ninguem já se lembrava d'elles . 
Só ficaram os que gostavam do licor . Eu fiquei com estes . Eu tambem

bebi do licor . Não imaginas , Mãe ! nunca subi tão alto ! Ainda mais

alto do que o verbo ganhar ! 
Havia uma rã que tinha entrado comigo ao mesmo tempo . A rã tambem

estava a augmentar . 
Depois , quando já estava quasi do tamanho de um boi , a rã

estoirou . Coitada ! Como antigamente , em latim . 
Então , puz-me logo a escorregar desde lá de cima , até aonde

eu já tinha amarinhado; desde mais alto do que o verbo ganhar . 
A escorregar , a ser necessario escorregar , a querer por força

escorregar , a custar immenso escorregar , a fazer doer escorregar , a

escorregar . --O verbo desinchar ! 
O verbo desinchar dura muito tempo . No fim do verbo desinchar

é outra vez a terra , cá em baixo . 
 + FIM DA SEGUNDA PARTE + 
 + CONFIDENCIAS + 
Mãe ! doe-me o peito . Bati com o peito contra a estatua que tem em

cima o verbo ganhar . Ainda não sei como foi . Eu ia tão contente ! eu

ia a pensar em ti e no verbo saber e no verbo ganhar . Estava tudo

a ser tão facil ! Já estava a imaginar a tua alegria quando eu voltásse

a casa com o verbo saber e o verbo ganhar , um em cada mão ! 
Doe-me muito o peito , Mãe ! passa a tua mão pela minha cabeça ! 
Mãe ! 
Já não volto á cidade sem ir comtigo ! para a cidade ser bonita . Irmos

os dois juntos de braço-dado , e andarmos assim a passear; para ver

como tudo està pôsto na cidade por causa de ti e de mim e por causa

dos outros que andam de braço-dado . 
Mãe ! dize essa metade que tu sabes do que é necessario saber , dize

essa metade que tu sabes tão bem ! para eu pensar na outra metade . 
Se não houvésse senão homens e saltimbancos eu ia buscar a outra

metade , mas os saltimbancos estão vestidos como os homens , e os

homens estão vestidos como os saltimbancos , ambos estão vestidos

de uma só maneira , não sei quaes são os homens nem os saltimbancos , 
elles tambem não o sabem , --não ha senão losangos de arlequim ! 
Mãe ! 
Quando eu vinha para casa a multidão ia na outra direcção . Tive de

me fazer ainda mais pequeno e escorregadío , para não ir na onda . 
Perguntei para onde iam tão unidos , assim , com tanto balanço . 
Responderam-me : Para deante ! para a frente ! 
Iam para deante ! iam para a frente ! 
Fiquei a pensar na multidão . 
O meu anjo da guarda disse-me : Prompto ! A multidão já passou , levou um

quarto d'hora a passar . A multidão não é senão aquillo que levou um

quarto d'hora a passar . Prompto ! já está vista ! anda d'ahi ! 
O meu anjo da guarda está sempre dizer-me : De que estás á espera ? Vá , 
anda ! Começa já ! Começa já a cuidar da tua presença ! 
Não sei o que o meu anjo da guarda quer que eu advinhe em taes palavras . 
Outras vezes , o meu anjo da guarda pede-me para que seja eu o anjo da

guarda d'elle . 
Mãe ! 
Hoje acordei todo virado para deante . Assim , como tu o compreendes , 
Mãe ! 
Vi as coisas do ar que havia , as coisas que estavam focadas com o ar

de hoje . As lembranças já estão inteiras , muito poucos os minutos falsos . 
Fiz todas as horas do Sol e as da sombra . Ao chegar a noite estive de

accordo com o Sol no que houve desde manhã até ser bastante a luz por

hoje . Depois veiu o somno . E o somno chegou a horas . Antes do somno

ainda houve uma imagem--um leão a dormir ! 
Na verdade , não ha somno mais bem ganho do que o de um leão a dormir

com restos de sangue ainda no focinho , como os leões de pedra que ha

nas escadarias por onde se sobe depois da batalha ! 
 + RETRATO DA ESTRELLA QUE GUIOU O FILHO PRODIGO NA VOLTA Á CASA PATERNA + 
Na praia uma menina perguntou-me se eu era rico . Estava de gatas e

muito longe , a perguntar-me se eu era rico . 
 * * * * * 
Todas as manhãs ia brincar com os vizinhos para a sombra da egreja . 
Depois do almoço a sombra era do outro lado . 
 * * * * * 
Quando as meninas corriam no jardim , os cabellos e os vestidos ficavam

para traz . 
 * * * * * 
A rapariga das laranjas tinha uma linda voz para vender laranjas . As

pessoas ficavam co'as laranjas na mão a ouví-la . 
 * * * * * 
A larangeira ao pé da nóra já me conhecia--punha-se a fingir que era

o vento que a fazia mexer . 
 * * * * * 
Acho mais sinceros os dias de chuva . Nos dias em que chove ponho­me

a pensar que não sou eu só que vivo arreliado . Depois , o cheiro da

terra molhada é que me faz de novo animar . 
 * * * * * 
Ás vezes ponho-me a pensar em coisas que eu nunca vi . Naturalmente

só ha muito longe , nas outras terras ! 
 * * * * * 
Estou a espera de ser grande para ver se o que eu penso é verdade ou

não . Se não fôr , mato-me ! 
 * * * * * 
Gósto mais dos bois de barro que dos bois verdadeiros . 
 * * * * * 
O gabão do jardineiro era forrado d'azul ! 
 * * * * * 
A rosa encarnada cheira a branco . 
 * * * * * 
Quando vejo o côr-de-rosa parece que se referem a mim . 
 + CONFIDENCIAS + 
Bom-Dia , Mãe ! 
Bem nos tinham dito ! --Espérem ! foi o que nos tinham dito . E nós

esperámos . Ah ! que sempre tive a certeza que havia de chegar «o

descerrar do escuro» ! ( ANTHERO , Sonetos . ) 
 A eternidade e um instante é a mesma coisa . 
 SANTO AGOSTINHO . 
Bom-Dia , Mãe ! 
Senta-te ao meu lado , que eu vou contar-te a viagem que eu fiz . Dá­me

a tua mão para que eu a conte bem ! 
Dei a volta ao mundo , fiz o itinerario universal . Tudo consta do meu

diario intimo onde é memoravel a viagem que eu fiz desde e universo até

ao meu peito quotidiano . Vim de muito longe até ficar dentro do meu

proprio peito e defendido pelo meu proprio corpo . 
Durante a viagem encontrei tudo disposto de antemão para que nunca

me apartasse dos meus sentidos . E assim aconteceu sempre desde aquelle

dia inolvidavel em que reparei que tinha olhos na minha propria cara . Foi

precisamente n'esse dia inolvidavel que eu soube que tudo o que ha no

universo podia ser visto com os dois olhos que estão na nossa propria

cara . Não foi , portanto , sem orgulho que constatei que era precisamente

por causa de cada um de nós que havia o universo . 
E assim foi que , todas as coisas que a principio me pareciam tão

estranhas , começaram logo desde esse dia inolvidavel a dirigirem-se-me

e a interrogarem-me , quando ainda hontem era eu que lhes preguntava

tudo . Foi-me facil comprehender que o universo era precisamente o

resultado de haver quem tivesse olhos na propria cara . Muito maior

foi o meu orgulho , portanto , quando tive a certeza de que hoje o

universo esperava anciosamente por cada um de nós . Hontem , cada um

de nós viajava por todas as partes do universo , com aquelle desejo

legitimo de se encontrar , e se a viagem demorou mais do que devia

é porque não seria facil acreditar immediatamente que cada um de nós

estava , na verdade , em todas as partes do universo . Confesso que não

pude supôr logo d'entrada que o papel de que seriamos incumbidos cá

na terra fôsse precisamente o mais importante de todos . 
Ainda hontem o universo me parecia um gigante colossal capaz de me

atropellar sem querer; e emquanto eu procurava a maneira de não

ficar espesinhado plo gigante , quem poderia , Mãe , ter-me convencido

de que eramos nós-proprios o gigante ? 
Todas as coisas do universo aonde , por tanto tempo , me procurei , são

as mesmas que encontrei dentro do peito no fim da viagem que fiz

pelo universo . 
 + III PARTE + 
 + O REGRESSO

OU

O HOMEM SENTADO + 
AO JOAQUIM GRAÇA

 + A FLOR + 
 --«Je travaille tant que je peux et le mieux que je peux , toute

 la journée . Je donne toute ma mesure , tous mes moyens . Et après , 
 si ce que j'ai fait n'est pas bon , je n'en suis plus responsable;

 c'est que je ne peux vraiement pas faire mieux . »

 _ Henri Matisse . _ 
Pede-se a uma creança . Desenhe uma flor ! Da-se-lhe papel e

lapis . A creança vae sentar-se no outro canto da sala onde não ha

mais ninguem . 
Passado algum tempo o papel está cheio de linhas . Umas n'uma

direcção , outras n'outras; umas mais carregadas , outras mais

leves; umas mais faceis , outras mais custosas . A creança quiz

tanta força em certas linhas que o papel quasi que não resistiu . 
Outras eram tão delicadas que apenas o pezo do lapis já era demais . 
Depois a creança vem mostrar essas linhas ás pessôas : Uma flôr ! 
As pessôas não acham parecidas estas linhas com as de uma flôr ! 
Comtudo , a palavra flôr andou por dentro da creança , da cabeça

para o coração e do coração para a cabeça , á procura das linhas

com que se faz uma flôr , e a creança pôz no papel algumas d'essas

linhas , ou todas . Talvez as tivesse pôsto fóra dos seus logares , 
mas , são aquellas as linhas com que Deus faz uma flôr ! 
ÁCERCA DA PINTURA DE CÉZANNE E DE MATISSE : 
 «Elle vous donne la sécurité . »

 _ Charles Péquin . _ 
 _ Sécurité _ --M . f . ( lat . securitas ) Confiance , tranquilité d'esprit

 resultant de l'idée , qu'il n'ya de péril à craindre : l'industrie a

 besoin de sécurité . 
 _ Petit Larousse . _ 
 + A MINHA VEZ + 
 Tu separeras la terre du feu , le subtil de l'épais--doucement-­avec

 grande industrie . 
 HERMES TRIMEGISTA

O desenho das creanças é como o das pessôas que não sabem desenhar--ambos

dizem , mas não sabem o que dizem . Não sabem desembaraçar as linhas de

uma coisa das linhas das outras coisas que veem ao mesmo tempo dentro

da mesma palavra . A prova é que não são capazes de imitar o que da

primeira vez lhes escorregou do corpo pela mão para o papel . 
Eu-proprio , apenas agora começo a saber recordar o que foram

os meus desenhos de ha dez e vinte annos , quando fiz uns traços

em pedaços de papeis que guardaram . 
Escuto estes desenhos como a um homem , do campo que diz , sem

querer , coisas mais importantes do que o que está a contar , 
e que põe tudo á mostra sem dar por isso . Atravez d'estes desenhos

sigo grafologicamente o meu instincto á espera da minha vontade , --a

minha querida ignorancia a aquecer ao sol e a transformar-se na

minha vez cá na terra . 
 + FIM DA TERCEIRA PARTE + 
 + UMA FRASE QUE SOBEJOU + 
Quando copiei pela ultima vez a Invenção do Dia Claro , sobejou uma

frase que não me recordo a que alturas pertence . A frase é esta : 
Ha systemas para todas as coisas que nos ajudam a saber amar , só

não ha systemas para saber amar ! 
NOTA--Seguem-se as démarches para a Invenção . Foi-nos completamente

impossivel incluir na presente edição as démarches . No entanto , 
reproduzimos como specimen a mais antiga de todas para que o leitor

se convença do seu interesse quotidiano e imediato . N'esta , como

em todas as outras démarches para a Invenção é flagrante a maneira

como se representa a fortuna que nos rodeia todos os dias . 
 + A VERDADE + 
 Je ne crois que les histoires dont les témoins se feraient égorger ! 
 PENSÉES , PASCAL . 
Eu tinha chegado tarde á escola . O mestre quiz , por força , saber

porquê . E eu tive que dizer : Mestre ! quando sahi de casa tomei um

carro para vir mais depressa mas , por infelicidade , deante do carro

cahiu um cavalo com um ataque que durou muito tempo . 
O mestre zangou-se comigo : Não minta ! diga a verdade ! 
E eu tive de dizer : Mestre ! quando sahi de casa . . . minha mãe tinha um

irmão no extrangeiro e , por infelicidade , morreu hontem de repente e

nós ficámos de luto carregado . 
O mestre ainda se zangou mais comigo : Não minta ! diga a verdade ! ! 
E eu tive de dizer : Mestre ! quando sahi de casa . . . estava a

pensar no irmão de minha mãe que está no extrangeiro ha tantos

annos , sem escrever . Ora isto ainda é peor do que se elle tivesse

morrido de repente porque nós não sabemos se estamos de lucto

carregado ou não . 
Então o mestre perdeu a cabeça comigo : Não minta , ouviu ? diga a

verdade , já lh'o disse ! 
Fiquei muito tempo calado . De repente , não sei o que me passou

pela cabeça que acreditei que o mestre queria effectivamente que

lhe dissesse a verdade . E , creança como eu era , puz todo o pezo

do corpo em cima das pontas dos pés , e com o coração á solta

confessei a verdade : Mestre ! antes de chegar á Escola ha uma casa

que vende bonecas . Na montra estava uma boneca vestida de côr­de-rosa ! 
Mestre ! a boneca estava vestida de côr-de-rosa ! A boneca tinha

a pelle de céra . Como as meninas ! A boneca tinha os olhos de

vidro . Como as meninas ! A boneca tinha as tranças cahidas . Como

as meninas ! A boneca tinha os dedos finos . Como as meninas ! 
Mestre ! A boneca tinha os dedos finos . . . 
Title : Litoral

 A Amadeo de Souza Cardozo

Author : José de Almada Negreiros

Contributor : Amadeu de Sousa Cardoso

Release Date : September 29 , 2007 [ EBook #22802 ] 
Language : Portuguese

espasmos de praiamar transbordam invasão

a areia mergulha pró fundo do Mar plos olhos do

 pirata

 desvirgados á prôa

Maresia cio do Mar

 qué da vela Latina ? 
 Sinhora da Livramento

 Leilão de salvados

Guarda Fiscal a Costa

 Forte da Barra

o retrato do Piloto a cêbo d'Hollanda e limão dôce

sabots d'Alfandega e cachimbo motor

 Taverna Maritima

 Kean marujo Inglez

Nivel + 12 + cuidado co'os helices

 + BELFAST + 
a Grande Cheia atavismos do Diluvio

o mêdo das rochas encolhidas ao luar onanista

redemoinhos do perigo perpendicular

 o brilho do óleo Negro

o dever do farol que nem parece tão grande por dentro

as dunas

as furnas

as zôrras de Noite

afinal o farol por dentro é uma casa

mas eu não queria ser o faroleiro ! 
osgas de velludo velho amarello pra dentro

começos de bruxas a acabarem em saudades do arraial

Castello dos mouros

restos de sarracenos A lua a mijar na cisterna

a sinêta pró café licença pra ir a terra

estreia das tamanquinhas

alcachofras fogueiras a idade de casar

fôgo-de-vista e frio longe da febre

a Kermesse só é bonita quando eu estou doente

Santo-Antonio de Lisbôa 10 cigarros 60 réis e vinho

 habilitado

o sol-e-dó não tocou mais depois da desordem

hiate de Sines Posta restante

hotel Silva por cima da farmacia

accordar ás 8 o snr capitão

Stella matutina Jornaes da manhã

 + O DIA + 
a areia descalça espoja-se na sesta a despir os

 olhos de cio

o Sol é macho e relincha

Carthago no verão epocha balnear

Linha do Norte Rocio-Campanhã

estrada rial e tango

descripção musical dos moinhos de vento

 Estação Telegrafo-Postal

bem pescaria alegre 66 banhos numero par Laura

chalet com vista pró Mar aluga-se

Terras-Siennas d'olaria lisa no Fôrno da Telha

o oleiro fez um Taxo cada vez maior

senão fôsse a praga da carvoeira não tinha ella ancas

 de bilha

Jarrão de barro vidrado Recordação das thermas

Agua salôbra sabão de lavar

a burricada toilette de passeio

o trevo de quatro folhas

morangos prá sobremeza Collares Viuva Gomes

Linha Cintra-Oceano

Seteaes Rembrandt Agua-forte

saia-balão setim-Penumbra

foot-ball domingo meios preços incarnado e branco

guerra da independencia terrestre

não é permitida a entrada pró pic-nic taxo

chita de domingo III classe a dormitar lamparina

frio grillos pyrílampos vae chover

a Maria perdeu o broche

se o tunel caisse ! 
agoiro borbolêta preta é mau signal

a cigana de latão tem uma saia de amarello esborrachado

o homem dos cães a tocar tambor substantivo

o navio ao longe cheira a estearina no caixote

o mirante o óculo bric-à-brac

Mãe ! mata o chalet

Antes quero ser o faroleiro

cara d'ocarina de barro pintado partiu-se a

 unha da guitarra

20 litros de petroleo por Noite

Vento Norte a peça d'alarme

O filho do dr . estuda para almirante

Entrudo fotografia Salles

Escola de marinheiros Marégrafo

natação Club Naval

 + A MARGEM + 
Grandes regatas de vela Nautica

Taça Tejo Grande Premio de Lisboa

Prova final

 + CINZENTANIA + 
rezênha obliqua d'invernia cláve

sinfonia agreste dos cilindros fôscos

penúgem neve dos repuxos falsos

na passagem do regimento com ferrúgem de tambôres

dedal de prata por detraz dos vidros baços

á espera do boneco de estampar que foi pena

 sair mal

o correio não trouxe nada

Acre ozone de arrebol cinzento mata-borrão azía

Santa-Barbara Azul d'Inverno

faz frio no peito lá em cima no tombadilho

a chover e a fazer Sol estão-se as bruxas a pentear

Historia tragico-maritima

o crime da varina Azinhaga

sociedade filarmonica Vasco da Gama

Vendedeiras de laranjas filipina ! 
sotaque phenicio das varinas

tricanas Arrufadas Coimbra + B + 
fado tinto e sentimental

Astrakan maltez de misticismo bárbaro

perfil britado em ceitil-museu

rial d'agua içado do Aqueducto Velho

pró banco da Mina co'a rodilha ao lado

esteve aqui a Rosa Maria no dia 7 de Maio de 1916

 com o poeta futurista

 José de ALMADA-NEGREIROS

EXPOSIÇÃO

 + amadeo

de souza

cardoso + 
LIGA NAVAL DE LISBOA

Em Portugal existe uma unica opinião sobre Arte e abrange uma tão

colossal maioria que receio que ella impere por esmagamento . Essa

opinião é a do Ex . ^ mo sr . dr . José de Figueiredo ( gago do governo ) . 
Não é porque este snr tenha opinião nem que este snr seja da igualha

do resto de Portugal mas o resto de Portugal e este senhor em materia

de opinião são da mesma igualha . Um dia um senhor grisalho disse-me em

meia-hora os seus conhecimentos sobre Arte . Quando acabou a meia-hora

descobri que os conhecimentos do senhor grisalho sobre Arte eram os

mesmos que o Ex . ^ mo senhor Dr . José de Figueiredo usava para me pedir

um tostão . [ 1 ] Pensa o leitor que faço a anedocta ? Antes fôsse . Mas a

verdade é que eu estou muito triste com esta furia de incompetencia

com que Portugal participa na Guerra Europeia . E que horrôr , caros

compatriotas , deduzir experimentalmente que de todas as nossas

Conquistas e Descobertas apenas tenha sobrevivido a Imbecilidade . E

daqui a indiferença espartilhada da familia portugueza a convalescer

á beira-mar . Algumas das raras energias mal comportadas que ainda

assômam à tôna d'agua pertencem halucinadamente a seculos que já não

existem e quando Um Portuguez , genialmente do seculo XX , desce da

Europa , condoído da patria entrévada , para lhe dar o Parto da sua

Intelligencia , a indiferença espartilhada da familia portugueza ainda

não deslaça as mãos de cima da barriga . Pois , senhores , a Exposição de

Amadeo de Souza-Cardoso na Liga Naval de Lisboa é o documento conciso

da Raça Portugueza no Seculo XX . 
 [ 1 ] Rectifico : --O Ex . ^ mo Snr Dr . José de Figueiredo veio substituir no

original um Ex . ^ mo Snr . que tem por habito pedir-me tostões . 
A Raça Portugueza não precisa de rehabilitar-se , como pretendem pensar

os tradicionalistas desprevenidos; precisa é de nascer pró século em

que vive a Terra . A Descoberta do Caminho Maritimo prá India já não nos

pertence porque não participamos d'este feito fisicamente e mais do que

a Portugal este feito pertence ao seculo XV . 
Nós , os futuristas , não sabêmos Historia só conhecêmos da Vida que

passa por Nós . Elles teem a Cultura , Nós temos a Experiencia--e não

trocâmos ! 
Mais do que isto ainda Amadeo de Souza-Cardoso pertence á Guarda

Avançada nA MAIOR DAS LUCTAS que é o Pensamento Universal . 
Amadeo de Souza-Cardoso é a primeira Descoberta de Portugal na Europa

no seculo XX . O limite da Descoberta é infinito porque o sentido da

Descoberta muda de substancia e cresce em interesse--por isso que a

Descoberta do Caminho Maritimo prá India é menos importante que a

Exposição de Amadeo de Souza-Cardoso na Liga Naval de Lisboa . 
Felizmente pra ti , leitor , que eu não sou critico , razão porque te não

chateio com elucidações da Arte de que estás tão longinquamente

desprevenido; mas ámanhã , quando já soubéres que o valor de Amadeo de

Souza-Cardoso é o que eu te digo aqui , terás remorsos de o não têres

sabido hontem . Portanto , começa já hoje , vae á Exposição na Liga Naval

de Lisboa , tápa os ouvidos , deixa correr os olhos e diz lá que a Vida

não é assim ? 
Não esperes , porém , que os quadros venham ter comtigo , não ! Elles teem

um prégo atraz a prendê-los . Tu é que irás ter com elles . Isto leva 30

dias , 2 mezes , 1 anno mas , se tem prazo , vale a pêna sêres persistente

porque depois saberás tambem onde está a Felicidade . 
 + José de ALMADA-NEGREIROS + 
POETA FUTURISTA

Lisboa 12 de Dez . de 1916 . 
 * JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS * 
 * K4

o quadrado

AZUL * 
ACABA DE APARECER

POESIA TERMINUS

DIZ-SE AQUI O SEGREDO

DO GENIO

INTRANSMISSIVEL

LISBOA 1917

EUROPA MODELO 1920

EDITORES

 * amadeo * 
JOSÉ * de souza * ALMADA

 * cardoso * 
 * JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS * 
 * LITORAL * 
 ( POÊMA ) 
E ARTIGO-MANIFESTO SOBRE A EXPOSIÇÃO DE

 * amadeo

de souza

cardoso * 
NA LIGA NAVAL PORTUGUESA

Á VENDA NAS LIVRARIAS

 * K4

o quadrado

AZUL * 
MIMA-FATÁXA SINFONIA

COSMOPOLITA E APOLOGIA

DO TRIANGULO FEMENINO

 * amadeo * 
JOSÉ * de souza * ALMADA

 * cardoso * 
 * EDIÇAO LUXURIANTE * 
EXEMPLARES RAROS . UNICOS ORIGINAES

ENCOMENDAS ANTECIPADAS A AMADEO DE SOUZA CARDOSO

27 , RUE DE FLEURUS--PARIS . 
 * amadeo

de souza

cardoso * dans plusieurs expositions marchands et galleries Paris

Londres Berlin Cologne Munich Hambourg New-York Chicago . 
POESIA TERMINUS

DIZ-SE AQUI O SEGREDO DO GENIO

INTRANSMISSIVEL

 * amadeo * 
A * de souza * 
 * cardoso * substantivo impar * 1 * , o detentor da Apologia Masculina , 
 o que me possue em tatuagem azul na sensibilidade , o Amante

 preferido da Luxuria e do Vicio ( Vide genio Pintor ) . 
JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS

LISBOA 1917 EUROPA MODELO 1920

AVULSO 10 reis 20-5-92

O perfume penetrante da sua alma raffinée não passava atravez do kimono

de crépe da China . O seu ar não era de modestia tinha era uma maneira

parada de se existir pra fóra , mas quem analysásse melhor os seus gestos

veria que faziam lembrar um loup que mal lhe encobrisse a oval delicada

do rosto sem conseguir disfarçar os requintes exquisitos da sua alma de

eleição . O velho e sympathico Marquez seu pae não a comprehendia e não

era porque não lhe custásse muitos cabelos brancos andar sempre atraz

d'ella pra lhe advinhar os pensamentos . Quando havia visitas ella

punha-se logo no seu constante mau-estar que lhe encobria todo o seu

fino espirito a quem não a conhecêsse ( e infelizmente ninguem a

comprehendia ) e o pobre Marquez tirando com a paciencia o seu monóculo

de aro d'oiro , inclinava-se sobre um joelho e dizia baixo ás visitas

prá desculpar e sem que ella o ouvisse : É muito doente , coitada ! e

punha de nôvo o monóculo com uma dôr de pae desolado que não podia

remediar aquella fatalidade de maneira nenhuma . Por outro lado a muito

illustre e distincta senhora Marqueza sua mãe , desfazia-se em mimos

para ella por todos os cantos; e todas as tardes , quando sua filha ía

espairecer pró vasto terraço que dava prós jardins do palacio , vinha a

pobre Marqueza passar-lhe a mão plas costas com uma caricia terna que

a animásse , mas ella tinha sempre um sorriso imperceptivel nos cantos

dos olhos e fugindo-lhe do braço com um tregeito souple , onde não

transparecia o minimo enfado , ía fechar-se por dentro no seu quarto

pra escrever uma carta ou pra mudar de toilette ou outra qualquer coisa

em que tivesse forçosamente de ficar sosinha . Uma noite no bridge , 
n'este meu habito de levianamente sympathico , emquanto as estrellas , 
orificios de luz no firmamento , espreitavam atonitas os jardins ás

escuras , comecei a fazer intelligentemente a distinção do viver em

Londres e do viver em Lisbôa e distanciava com elegancia as minhas

razões a conta-las plos dedos bem estimados . Ella voltou pra mim o seu

perfil estylisado de nobreza onde transparecia toda a gloria dos

brazões de seus antepassados e aprovou-me co'os olhos poisados na

cigarreira de prata fôsca reluzente sobre o panno verde da meza do

bridge : diz muito bem ! E pouco a pouco como dois astros perdidos no

infinito e cujas trajectorias , antecipadamente traçadas por Aquelle

que tudo rege , forçosamente um dia se hão-de cruzar , assim tambem as

nossas duas almas , já por varias vezes o tinha presentido , era

inevitavel que mais cêdo ou mais tarde não viessem a encontrar-se face

a face . E , ainda bem pra mim , não me enganei ! _ ( continúa ) _ 
Um dia déra-lhe pra pintar e voltou pra mim numa tela um torso ancioso

na intensão de vicio . Tinha-a feito pra me compreender melhor e que não

era tal porque duvidásse de mim . Disse-me apaixonadamente num contrair-se

toda que afinal só agora , que não m'a ouvia ler , começava a compreender

a minha Mima Fatáxa . E como prova d'esta compreensão amarrecou-se n'um

desdem em que achava os proprios paes d'ella umas cavalgaduras . Tanto

falámos d'essa merda da constituição da familia que nos compensámos

imenso em concordar que aquilo afinal era mas era o venéreo da alma . E

dizia-me que a ella já lhe presentia a raiva de vir a ter tambem uma

geração mais nova . Brilhavam-lhe nos olhos como duas origens luminosas

alucinadamente-esmeralda as intensões reveladôras da minha obra que não

illuminava para cá do genio . E excedia-se em póses expontaneamente

excentricas a transcrever-me os deslocamentos abstratos do dynamismo

interior de uma alma que se exprime subordinamente plo vestir e

conter-se . De feito , Eu que tantas vezes me excomungára por esta

injustiça de Deus me ter feito homem , e mais ainda por esta infámia de

Deus me ter nascido portuguez , já me transpunha em regosijos por esta

realização pratica da minha inteligencia expressa em amante admiradora . 
Sei apenas que um dia a achara extraordinariamente parecida com o meu

desejo de imperar predominantemente-ruivo de esfera de cobre em bráza

e dilatada a tal ponto que me pareceu occasionalmente a memoria de me

ter mascarado de amante para mim; mas sempre que a quizéra recordar

definia-se-me sintheticamente em quadrado azul , azul não sei quê . 
Durante uma semana saira de Lisbôa pra experimentar uma marca nova de

automoveis americanos modêlo 1919 e então o quadrado azul agitou-se

nitidamente em azul ímpar , mas ímpar * 1 * . Quando lhe lia os meus poemas

contra os olhos d'ella as iris deformavam-se-lhe pra triángulos de genio

sem contornos retos , dois deltas-carimbo do Nylo azul iguaes a duas

metades do quadrado * 1 * ; e pouco a pouco , agradavelmente , violentos aos

solavancos , os olhos d'Ella encaixavam-se á justa dentro dos meus n'esta

necessidade que ha de haver dois a ser infinito . E as formas

diluíam-se-lhe pra turvações de absinto em suspensões accêsas de

espasmos venenosamente ricos de quadrado azul . E realizavamos esta nossa

sensibilidade commum de termos volumes iguaes sem se repetírem em nenhum

de nós e atuando igualmente sobre a mesma energía que durava

ininterruptamente instantes consecutivos cada um dos quaes eram

explosões de intensidade concentrada . Só um dia é que reparei que os

brincos d'Ella só tinham um ponto brilhante pró par . A propria cabeça

não se lhe definia em colocação . Harmonizavam-se-lhe , porêm , os

deslocamentos pra uma sympathia imediata de nos remir a ambos de

humanidade . Mas até as nódoas negramente transparentes sobre o quadrado

azul reforçavam-se em oscillações esguias quando a minha curiosidade

as trespassásse de desejo . As nódoas começavam sempre por mamilos de

moiras e alastravam-se concavamente em espasmos d'ópio exageradamente

danças de cachimbo . O velho das barbas estava emendado ao pé dos bambús

cheios de pó de talco e sol . 
30 X 65

 * WINDSOR & NEWTON , Ltd . , * 
LONDON , ENGLAND . 
MOIST COLOUR . 
 * BURNT CARMINE . * 
CARMIN BRULÉ

GEBRANNTER CARMIN . 
 * J . CHROME FONCÉ * 
Chrome yellow deep

Chromegelb dunkel

 * LEFRANC & C . ^ IE--PARIS * SÉRIE * H * 
GALERIE BERNHEIM-JEUNE , 15 , rue Richepanse . 
O quadrado azul não era , porém , assim tão facil que não fôsse e por

muitas vezes desmanchado em pertences de machina sem intensão e logo

atraídos instantáneamente por um íman luminosamente-sexo que os

concertásse em movimento de belleza ambigua doidamente-hélice-toilette . 
De uma vez , num passeio , o arco-iris foi quadrado até ao fundo dos

raios X pra lá do caválo transparente n'uma continuidade cinematografica

contornando a apologia feminina sagradamente epilética em ss de cío

todo realce e posse de reflexos . Se eu me detinha a observar o quadrado

pla perpendicular do desejo illuminava-se o palco artificialmente léve

de triangulo nú em record azuladamente feminino . Os olhos recolheram-se-me

pra dentro de um estertor illuminado a escándalo afogueado e ruivamente

doido de artificio . Quando voltei outra vez havia uma carta registada

para mim . 
 * VIGO

15 08 16

PONTEVEDRA * * 1 ^ A EXP * 
Dentro só estava um quadrado azul . Nem um defeito minimo em qualquer

das faces . Apenas a côr caprichava em não se definir e de tal maneira

que Eu já duvidava de o ter visto azul . Do quadrado saltou uma espiral

de cobre ascendentemente móla ofensiva d'onde se balanceava a minha

cabeça congestionadamente accêsa em embriaguez-vertigem de

Carnaval-egypcio . A luz espalhou-se igual por todo o quarto sem fazer

sombras por detraz dos moveis transparentes de mêdo nas veias ôcas de

azul quadrado . Talvez que o azul é que fôsse quadrado mas havia tambem

e por toda a parte um só quadrado azul que enchia o quarto todo e sempre

com um dos vértices onde Eu fitásse . D'esse vértice partia um lado do

quadrado em direcção ás capitaes por um arame equilibrista de aventura . 
Quanto mais o vértice se aproximava de mim mais se mudava o tal lado

animado do quadrado em chicóte brutal de zig-zag écho de zinco equestre

em brouaha-gallope d'inundação-ampère . Completamente igual e sem origem

a luz era sempre a face do quadrado voltada para mim em record . Ás vezes

eram as duas faces voltadas para mim dentro do mesmo quadrado e com um

dos vértices a magoar-me o centro do crâneo accêso em deboche pra dentro . 
Tabaco de Espanha e cinta belladona e fôgo negro batuque Loanda Cabinda

Zona Equador 0 ^ o = 40 ^ o á sombra La creolita , la novia del toreador

 * Terre Sienne Brulée * . As parêdes quando desabavam sobre o chão

atapetavam o quarto de quadrado azul . Quando desabaram as quatro parêdes

e o tecto eu já era o quarto illuminado a quadrado azul e sem chão . 
Succediam-se juxtapostos hieroglyphos syntheticos de expressão immediata

e que apesar de não estarem gravados em nenhuma das faces do quadrado

azul reproduziam-se nitidos em golpes de Radium pra dentro do meu

cérebro impresso a helzevíre . De entre muitas das frases resolvidas

archivava-se em profundidade estagnada a maldição da humanidade

condenada ao prolongamento indefinidamente-desespero da noção do

instante . Outras documentações inexplicaveis de mim prós outros estavam

sublinhadas de zêbras aflitas d'imprescindivel importancia . Mas uma das

que mais mordeu a minha sensibilidade foi a da _ Medicina das côres _ pla

qual tudo seria exito se se resolvêssem as proporções de um quadrado

relativamente á aflição do Mysterio . Como exemplo intensificava a

energia epilética de uma espiral de caixa de surprêzas relativamente

ao perigo perpendicular de um quadrado de azêbre circumscrito ao circulo

diámetro da terra e definindo a superficie exgotada quotidianamente em

razão subjectiva . Outro exemplo era o da proporção do esforço infantil

pra enfiar a esfera do bill'boquet a transvazar a intensidade cerebral

do chimico inovadoramente timbre de quadrado molle mais metallismo

Prussia de um quadrado com o lado igual a infinito amarello . Dos outros

apontamentos zebrantemente illegiveis depreendia-se óra a proporção do

receio do debóche prá ferrugem da Intelligencia , óra a da sujeição

familiar impedindo a saída da alma , óra a do contacto dos mal-incarnados

dissolvendo a irradiação do previlégio , óra a do esforço dos déplacés

demorando a Perfeição e por fim consagrando a Sensualidade como inicio

do ether plo espasmo intermedio . Apontava depois como erro o

desenvolvimento da personalidade dentro da intelligencia chicoteando

o subjectivismo de satyras vencedoras . Segundo o quadrado azul , a

intelligencia era o peccado original e portanto indigna de admirações

apesar de a exigir até ao seu maximo em todos os que tivessem nascido . 
E por deduções espantosamente logicas concluia que afinal o genio como

existe realizado não é mais que o homem normal se a humanidade não

tivesse consentido nunca que a terra vivêsse mais depressa do que Ella . 
Ao passo que a terra tinha a Lua como unico satéllite a humanidade de

tal maneira se dissolvera em desagregações continúas que minúsculamente

dispersas plo espaço foram minguando lentamente co'os seculos até á

conclusão Homem . E toda aquella origem luminosa do planêta humanidade

se subdividiu em inteligencia hereditaria por milhões de estilhaços

dispersos pelos astros subsistentes . Admitia a hypóthese da

reconstituição do planêta humanidade por escalas de accôrdo unanime

em cada astro isolado até á comunicação magnética de todos os astros

alliados prá necessidade da resurreição deste planêta luminoso que não

cumpriu . Como base fundamental pra esta ressurreição elogiava em

exaltação litterariamente dogmatica o dominio absoluto e tyranno da

Intelligencia sobre o limite fisico e sem a localização cerebral como

que a exigir uma vertigem suspensa em discos de velocidade

acceleradamente centrípeta e de que resultásse a noção do minimo prá

expressão humana . Dentro d'estas proporções mostrava eschemáticamente

em solidos construidos de excessos de energias a vida destinada pra

cima da Felicidade sem a noção dos cinco primeiros sentidos . Explicava

que tendo-se o homem restringido á superficie da terra atrofiára por

demencia e falsa applicação dos sentidos aplicaveis as disposições

iniciaes com que alcançaria todas as vantagens enunciadas no magnetismo . 
Assim , a subtileza que fazia parte dos dons nas metamorfóses mais

afastadas do primeiro homem , limitára-se , como todas as virtudes da

transparencia , em simples fantazía localizada miseravelmente ferrugenta

na sensibilidade cerebral e já sem o funcionamento de placa registradora

do systema vibratorio em comunicação compensadora e sem fios co'os

desejos excessivos do Ideal . A revelação mais vulgar talvez fôsse a

designação de átomo com que a Intelligencia ( na proporção dos outros

elementos componentes ) fazia parte de uma molécula isolada de ar

atmosferico mas com receptividade exclusiva das meninges numa vibração

thoráxica de digestão translucida . A seguir vinha logo a demonstração

accessivel da existencia d'intelligencia no ar atmosferico plo tacto

impressionante do ar liquefeito . E na verdade a invisibilidade do tacto

experimentalmente ruido de gelatina irrita o cerebro de revelação prá

proporção maior em que Zenith choca com Nadir na dissonancia attenta

da vibração ultima mais hypothese de som num dyapasão vulgar . 
Immediatamente , suspenderam-se em reticencias sonóras todas as

revelações e settas acceleradamente ancia cortavam no mesmo sentido a

furia de resolver numa ímpertinencia unanime de acertarem em fins . 
Excedia-se a tempestade obliquamente em vermelhos genésicos de

sacrificio redemptor e todos os fragmentos de luz emancipada regressaram

á dimensão da transparencia em que a terra era equilibrio inconstante

do esforço prá resolução . Pouco a pouco as velocidades contrariavam-se

pra uma desigualdade de intensidade rubra cada vez mais travada de

nitidez . E gerações intervaladas de epochas vazías gastavam-se em

direcções resolutas de movimento accelerado num estampído inicial de

arranco e numa impotencia suicida e arrastada de se dizerem exactamente

desviando-se da noção do instante que definisse a duração da existencia . 
As settas perdiam-se pra infinito porque o alvo mudou-se em transparente

na passagem das settas hypnotisadas de alvo na meta do infinito cada vez

maior . Mas tudo isto era como que uma especie de tampa do quadrado azul

que se abria em infinito de poço illuminado perpendicularmente á

direcção das energias . Pra lá da vida igual ao instante já o homem não

pertencia . Começára por se prevenir da mortalidade mas d'esta ignorancia

enquistaram-se-lhe os abcessos em dentaduras exteriores arreganhadas

como sexos de atavismo inutil . Os proprios repuxos por mais que subissem

eram sempre repuxos; por isso que a vida dos repuxos era só

certificarem-se de que eram repuxos . Por outro lado o verde esquecera-se

de si-proprio e empallidecera de esquina contra os olhos . Na manhã

seguinte quando recordei o quadrado azul já o não era sobre a

secretaria . Havia era uma carta que eu ainda não tinha aberto . A letra

era graphologicamente musical e apenas entre aspas sobrepunha ideias

inimigas por querem ser cada uma isoladamente a mais necessaria . «E

sendo a proporção dos priveligiados vantajosamente de 1 pra um milhão

resulta que a concepção da eternidade demora-se n'uma velocidade

acceleradamente retardada de exito um milhão de vezes . Todas as luctas

tumultuosamente-tantalo do cyclo das gerações dissolvem-se pra passado

conseguindo deslocar a sensibilidade prálém de Zenith na distancia

exacta em que as dimensões do homem fôssem resumidas no ponto

mathematico e centro das Zonas esfericas alucinadamente concentricas

na suspensão ether . Tambem todas as energias martyres dispendidas plo

genio prá Grande Libertação inutilizam-se em depositos de Imaginação

santificadamente inutil e crucificam-se involuntariamente desmemoriados

da Idolatria da Perfeição Humana . Tentar divinisar o homem é o primeiro

symptoma da Amnésia . O homem é o contraste do divino . As múmias foram

saqueadas e a esfinge refugiou-se-me no cerebro e espreita colossal

plos meus olhos abertos . Ao menos salve-se a esfinge ! As ameias

desdentadas tisnaram-se no grito da ultima posição . E eu por ter a

esfinge dentro de mim fui mais um grão de areia a tapar a esfinge no

deserto . Formulásse-se a abstenção total de dimensões prá forma humana

que jamais a loucura ganharia aos repelões de regressionismo . D'este

erro de proporções sofre o homem actual a influencia dos mundos

microbianos em que a duração do instante se estíca elásticamente nesta

certeza da incurabilidade do cancro e nesta rôxidão de gangrêna

lentamente asfixiante da syphilis preguiçosamente deformadora . Neste

alheiamento da Felicidade o homem desceu de si pró sentimentalismo , prá

impotencia da descoberta , pró limite da inovação , pró mysterio de

si-proprio , pró irremediavel , pró impossivel e neste ergueu em pedestal

de raiva o fatalismo como unico alento prá resignação do cancro . Babel

eternizou-se da confusão das patrias prá lucta da autonomia das

individualidades porque nem as Religiões nem as Maçonarias se

acondicionaram onde coubéssem tantas variedades de infinito . Entretanto , 
a Idolatria do Eu resmunga nos buzios o direito á victoria . E toda

esta ebulição permanente de energias desencontradas e vingativas da

degenerescencia aperta-se violentamente dentro do Mysterio com o insulto

de preciosidade de bric-à-brac exposta no Museu repelentemente Nacional . 
Mas o homem quer por fôrça ser o maior quando as energias deviam

iniciar-se d'esta ambição pra infinito . A Perfeição só se define onde

não ha dimensões e é , pois , absurdo adapta-la a uma concavidade

irregular . Plo contrario , concentrem-se as actividades de recepção no

mínimo e a Perfeição possuirá o limite . A vida seria o instante , a

abstração mais rápida e infinitamente menor que o segundo chronometrico . 
Tambem todas as variações da sensação se juntariam em uma unica a

divergir luminosamente prás compensações do ether , n'uma emancipação

da vontade sobre os deslocamentos independentes dos kilos sensuaes da

transparencia ao contrario de fazer incidir sobre o cerebro os aspectos

restritos desta natureza planetaria tão cançadamente exgotada . Assim

avançaria o homem sempre e tanto , até que pudésse sucessivamente

deslocar de si prá terra a noção do ponto metrico , isto é , quando o

instante de hoje já fôsse toda a vida do planêta em que nos definhamos

numa comprehensão enganosamente lentissima da eternidade . Mas de tal

maneira a maldição do homem estava impregnada do Odio de Deus que este

horrôr da Eternidade estava multiplicado por infinito . A eternidade

existe sim , mas não tão devagar . E teve o homem a illusão de que

creando com a intelligencia a insensibilidade quotidiana talvez se

morfinizásse no habito da indiferença ! Mas por mais que exagerásse o

homem essa demencia forçada a que se exgota na intenção de alcool

permanente , toda a premeditação excitada se adaptaria a não consentir

antídotos pró Odio de Deus . Resultaram consequencias vantajosas pró

homem na inconsciencia mas Deus vingava-se em permitir-lhe victorias

de democracia mais e mais atulhantes de paralysia geral na agravante

da longevidade nata . E em tal esforço de desenvencilhar-se de atilhos

que proclamava a independencia pla razão , a aristocracia pla

intelligencia , o dominio pla fôrça mas sempre na condenação de viver

no alheiamento absoluto do deslocamento das proporções . Em vez de

assignatura estava mal impresso um quadrado azul n'uma impaciencia de

côr á espera do que viésse da distancia diminuida em frio telegrafico

de noite . Os sentidos reproduziam-se em listas fosforescentes plas

diagonaes dedadas de teclado onde se crucificava um W entrelaçado em

peixe-desespero fóra d'agua . E outra vez as diagonaes dividiam o

quadrado em raios X separação sectores transbordantes de praça de

touros onde o eu-querer-me-dizer fôsse o touro mais forte contra

toureiros transparentes a sangrarem-me o cachaço . Eu existia apenas na

febre da cidade e sempre atento , a ver quando os meus sentidos se

distraiam pra me raspar de dentro de mim-proprio . Mas o circulo cançado

de se procurar dentro de si-proprio em velocidade-mania parava

nitidamente em quadrado azul . Tambem o cone azul da chama num gesto de

emancipação planificava-se em quadrado azul esticado perpendicularmente

no plano mais proximo numa transparencia de só se ver pra lá a mola das

cidades e as ambições-segrêdos . O quadrado azul inchava-se pra harmonium

asmático co'a voz de candieiro rouca de ventania e dizia esta quadra

de 4 vertices : Amar = A + M + A + R . Primeiro um A , o primeiro A de

amar . A seguir um M , o unico M de amar . Depois um outro A , o segundo A

de amar . E por fim um R , o R do fim de amar . Todos os outros AA eram

independentes como estes , todos pertenciam ás suas palavras , aos seus

logares nas palavras . Eu-proprio que tantas vezes julguei que eu era

um genio descobri que afinal não passava de ser o A do azul quadrado

do quadrado azul . O meu olfato desprendera-se da quilha e desfocando-se

do projector pra sexo-nódoa vestido de rêde , oscillava em anel perdido

prá profundidade de ser um cadaver com pezos nos pés pra não dar á

praia . Os outros sentidos desapareciam plos cantos em arrancos

instantaneos de bichos surpreendidos e illuminavam os vértices de olhos

inchados de mêdo e accêsos de curiosidade na entrada de buracos que só

existissem por desaparecerem os peixes espantados . O meu atavismo

viscoso tinha caído no fundo . Tinham-se-me dissolvido as formas , pouco

a pouco , desde a superficie e por fim o meu anel já enfiava só a

psicologia a tingir de raiva a nostalgia subsistente do respirar . E

como um acontecimento maravilhoso rodearam-me o anel chusmas neutras

de animaes microscopicos e cabeçudos que se deixavam atravessar pla

irradiação luminosa do diamante cujo ponto brilhante apertava

avarentamente-dolorosa a minha intelligencia fabricada de substancia

de eternidade . Mas com o tempo o brilho do diamante passou a ser a

extremidade-cilada da antêna fluctuante da fishingfrog numa importancia

capital de ser Eu a origem de todas as luzes . Recordava ainda , por

vezes , o meu cérebro a deformar-se pra Zeppelin perseguido por cascatas

alienadas e invertidas em jórros de obseção accêsos por dentro de funis

desde os olhos da praia sem luar . O remorso refugiara-se em veado

cercado de mortes antropofagas por todos os lados mal illuminados . Os

balões cativos tinham-se embebedado com loucura julgando ser licôr

vêrde . Lembrava-me tambem de já ter sido a minha intelligencia a materia

córante das porções cubicas do Oceano . Depois um cío furta-côres

alastrou-se alegremente-jovem pr'álém do brilho femenino

resignadamente-cárcere da nudez da madrepérola . E a minha intelligencia

ía escorregando ventosa plo fundo do mar , plo fundo do mar de todas

as substancias do fundo do mar , plo fundo do mar de todas as coisas

que não vivem no mar . E por tudo o que eu pensava iam ficando pedaços

solidos da minha fantazía como marcas salientes de práta utensilio . O

proprio genio de Vinci accendia-me as meninges pra me revelar a

tatuagem indelével e desenhada a congestão pla idolatria com que me

antecedeu . Toda a minha fantazía era cardinalmente , por instantes

ininterruptos , a intensidade exacta das vidas já resolvidas e a das

vidas que ainda se demoravam pra nascimento . E tudo se sucedia por

formas de belleza revelada e de belleza intacta . Por todas estas

realidades das noções orgánicas nunca se denunciava a existencia das

particulas representativas das intelligencias aventureiramente

transportadas ao interêsse das invenções realizadas , das futuras e das

impossiveis . Isto é , o Radium não podia ter sido descoberto antes do

seculo xx por não existirem ainda sobêjos de energias transbordantes

suficientes pra illuminarem essa minima quantidade de Radium resolvido . 
Esta vontade que me occorria de quando saisse de manhã pró passeio eu

não saisse todo , saisse só metade por exemplo , ou só as pernas , ou só

a intelligencia desalojada do cérebro , ou só sensualidade , ou só o

desejo de ser um fio , onde estivéssem enfiados os valores , interessantes

das formas em geral resolve-se excedentemente no quadrado azul . As

conchas por exemplo , deixaram de ser symbolos indecifraveis pra serem

a expressão e o movimento dos que pensaram nas conchas . Verdade é que

essas intelligencias é que lhes permitem a intensidade de vibração

psichica mas a vontade da direcção das conchas por todos os

deslocamentos do capricho e da necessidade e da abstração é uma

autonomia irrevogavel das proprias conchas absolutamente alheias da

causa que lhes concede sentir . N'este momento o quadrado azul era o

sitio exácto onde existia perpendicularmente a maior profundidade

oceanica . Esta seria a minha altura depois de sommar a quatro e quatro

e sem intervallos todos os grãos de areia cheios das fantasias de todos

os que até este instante pensaram em mim quer fôsse com a noção exácta

da minha intensidade quer fôsse até a inconsciencia de terem pensado

num qualquer que fôsse exáctamente Eu . A creada veiu trazer-me n'uma

bandeja de cristral contente a rir cerimonia uma imensidade de compotas

e refrescos . Devia ser uma creada nova com certeza , porque eu não a

reconheci . Mas tão pouco podia comprehender que tivessem tido o

espirito de acceitar como servente uma extravagante que logo no

primeiro dia entrava completamente núa no meu quarto a servir-me um

primeiro almoço que nunca fôra tão exuberantemente de meu habito . E

com uma d'estas naturalidades impressionantes desdobrou os guardanapos

quadradamente azues sobre uma meza que eu tambem nunca conheci no meu

quarto e foi dispondo com requinte decorativo pró meu apetite os

cristaes , os reflexos , os dôces e as côxas . Eu ia pouco a pouco

enchendo-me daquella extranheza de nunca ter estado naquelle quarto e

pra sentir melhor esse palpitar nervoso do meu coração levei a mão

sobre o meu peito mas tinha um seio de mulher . Ella descerrou as

janellas cautelosamente e então reparei espantado que estando eu todo

descoberto o meu corpo nú era de mulher . A pelle viciosamente perfumada

tinha um tacto desmaiado de setim-velludo interminavel inexgotavel no

meu desejo . Eu proprio sentia em mim uma diferença de peso que me

favorecia uma agilidade fragil que eu tanto quizera resolvida . E eu

que apenas tinha sentido no meu cérebro a alegria dos reflexos dos

cristaes , o requinte do perfume das compotas , a musica de um quarto de

accordar , o servilismo dos apanhados das cortinas , o dever confidencial

dos moveis , a selecção afectiva dos tapêtes , a embriaguez intima dos

bibelots , agora era com todo o meu corpo que possuia essas

sensibilidades tão intensificadamente independentes nos seus contornos , 
nas suas transparencias , nos seus logares , nas suas substancias que a

carne toda me deliciava demoradamente em spásmos de póros alternadamente

em desafios de mais gôso . Mas agora , como prova da verdade , eu já sentia

tambem nos meus joelhos , n'uma satisfação convexa de abundancia , as

ondulações sensuaes do tecto no mesmo rithmo de cío em que se mastrobava

a americana viciosamente esguia de music-hall . E as paredes

despegavam-se de serem definitivas e ou se enrolavam num gesto de

conquista ou se confessavam finalmente sáphicas n'uma apologia oriental

de serpentes do peccado , venenosamente magnetisadas plo meu sexo

musical . Por fim , eu cria já absolutamente em Deus; aquelle meu

imprudente impossivel de nunca poder vir a ter a Italia toda sobre o

meu travesseiro excedia-se a tal ponto em realização que eu já admitia

enthusiasticamente na minha opinião a superioridade do Homem se não

plo que elle exprimia ao menos plo que elle sentia . Ah ! mas dóe muito

mais vir a ter a certeza que nunca houve nenhum homem estupido pra

dentro quando pra fóra a maioria transpôe o ignobil . Mas assim , sim ! 
nem ha a necessidade do spásmo animal quando se domina o instante total

de uma nacionalidade por todas as nuances da depravação . Que deficiente

que é a expressão do genio ! Pra que havêmos de comprovar o restricto

da expressão em tentar litterariamente archivar a vida ? É preferivel

vivê-la , realça-la no decorrer , não pla necessidade da divulgação

artistica mas pla intensidade do momento unico . Não te lastimes , meu

polidor das unhas , eu não te serei ingrato como os outros . Eu saberei

transparecer em ti esta minha paixão ardente por esse teu gesto curvado

de espelhar as unhas em que escondes por vergonha todos os desejos

intimos de meio mundo que te usa . Meu Deus ! permites que eu pense na

Felicidade da vida se todos tivessem a brutalidade da minha

Intelligencia ? Repára tu , ó Deus , como eu faço o possivel pra não te

comprehender ! que básta eu desencantar-te em qualquer fórma de jarra

pra ella deixar logo de ser a minha amante pra ser um gesto teu ! Como

queres tu que eu não te admitta , se o meu sexo nunca repetiu um

espasmo ? E não fui eu que revelei que a elegancia do toilette me

emendou as ancas ? julgavas que eu não sabia que me espreitavas do

espêlho quando eu não me via ao espêlho ? Eu vi-te ainda a fugir . Se

sabes que eu valho tanto porque me não dizes a razão de ser aquella

moldura igual ao recordar-me triste ? Já nem preciso recordar-me

triste , já existe n'aquella moldura . Se tu soubésses a minha dôr por

aquella pedra ser irregular ! Porque não lhe dás um nôme ? Faz-me lembrar

as coisas iguais a mim mas que ainda não sabem do quadrado azul . Se és

Deus porque me não deixas dizer o segrêdo da felicidade a esta gente ? 
Doe-me tanto vê-los parvos ! E a creada núa disse-me em italiano se eu

queria tomar banho primeiro porque os dôces estavam cançados de pensar

e que se eu não soubésse responder lógo a seguir já uma das americanas

tinha tomado o absyntho mais cêdo pra me vir beijar o sexo . Preferi o

banho . --Sim , menina , disse em italiano tendo-se ajoelhado n'uma

reverencia antes de sair . Corri ao espêlho . Eu era a minha amante ! Mas

a inteligencia era absolutamente a minha . Extranhava tudo : o atrito

das coxas , a curva das pernas , o paladar , o perfume natural da pelle , 
os cabellos compridamente macios e loiros , os habitos da lingua , a

direção dos gestos , as atitudes , tudo diferente e tudo melhor . De

repente o corpo começou a desmanchar-se-me como duas metades

mal-coladas sempre com os movimentos d'ella intersecionados do meu

corpo nú a regressar lentamente de um desaparecimento . E outra vez se

diluia pra ser apenas a minha amante toda núa mas com a minha

intelligencia . Eu não tinha absolutamente vontade nenhuma sobre os

seus gestos quotidianos , sobre os seus habitos . Eu era como que alguem

que a disfructásse na intimidade espreitando-a de dentro dos olhos

d'ella . Fui inconscientemente abrir um dos guarda-vestidos e vi-a ter

todos os gestos que se teem pra se escolher um vestido que vá bem com

a disposição do accordar mas o vestido preferido era o meu corpo mólle . 
N'isto entrou a creada ainda toda núa e ajudou-a a vestir-lhe o meu

corpo molle tendo ficado muito contente com ella por ter resolvido pôr

hoje aquelle vestido que lhe ficava tão bem . Eu quiz dizer qualquer

coisa que me não lembra mas a minha bôcca disse sem querer em italiano : 
traga-me os sapatos de velludo ! Mas a creada sem gestos que

confirmassem o que dizia poz-se a declamar cadenciadamente : Porque o

desejo tem limite e quando se é homem , isto é , quando se não atingiu

ainda uma forma das imediatamente superiores ao genero humano tudo o

que aspire o ao-de-lá prehenche a deficiencia mais proxima plo

deslocamento da intellectualidade sem intervenção de nenhuma das duas

vontades . Depois , saiu do quarto por um instante e a voz d'ella

continuou a declamar da mesma distancia : Se tua mãe fôsse viva não

tinhas tu um galgo que te lambe as mãos . O galgo lambe-te as mãos por

tua mãe te ter morrido . Se tua mãe não tivesse morrido com pêna de te

deixar o galgo não te lambia as mãos . Se tua mãe não tivesse morrido

antes de te fazer sentir o grande amor que ela sentia por ti não tinhas

tu um galgo que tem a mania de te lamber as mãos . Se tua mãe não se

sufocásse no desejo de querer por fôrça que tu soubésses , dentro dos

teus 2 annos , que ella estoirava no excesso de uma paixão por ti não

tinhas tu um galgo damnado que te morde as canellas se o não deixas

constantemente beijar-te as mãos . É que todo esse excesso de paixão

eternizou-se em transparencia e foi-se adaptando pouco a pouco no

cérebro do teu galgo , elemento de vida mais proximo de ti . Mas não te

creias feliz porque toda essa raiva do teu galgo tem a consciencia dos

sentidos vivos de tua mãe . Essa massa fluída e indesagregravel que é

toda a energia da paixão de tua mãe por ti tem a consciencia de se ter

acondicionado no crâneo do teu galgo . Por isso tua mãe tem a maldição

de assistir á lucidez da sua intelligencia na inexpressão do teu galgo

que te lambe as mãos por uma vontade alheia á do teu galgo e diferente

à da tua mãe . » E ainda esta dissertação não tinha terminado e já a

creada tinha voltado co'os sapatos de velludo . Eu estremeci sacudido

por um choque tão violento como se o proprio Sol se suicidásse de lá

de cima sobre a minha cabeça e nos tivéssemos esmigalhado os dois em

escuridão . Mas Eu não era Eu nem Eu era a minha amante . Eu era apenas

a minha intelligencia fechada dentro da cabeça da minha amante e sem

comunicação absolutamente nenhuma co'a minha amante . Eu tinha a

excitação extacticamente atropelada da paralysia geral mas o meu

cérebro pretendia rebentar em congestão de estrondo que parásse a terra

estampada contra o Sol como uma laranja esmigalhada que deixásse o Sol

todo apagado em nódoa nêgra de sangue pisado . E era a bocca d'ela que

a minha intelligencia via plo espêlho e que tão longe da minha Dôr

perguntava á creada se não tinha outro avental para pôr . De repente o

Eu vê-la plo espêlho já não era de tão alto . Agora Eu era um Zumbir que

não vibrásse senão achar-me muito bello . Eu era delicadamente o motivo

de um abrígo compensador e suave e afectivamente dedicado . E ella

começou a perfumar prevertídamente o sexo n'uma delicia de segrêdos

que me acondicionavam lucidamente a minha inteligencia no sexo d'ella . 
A Natureza não era mais do que o cérebro explodia pra todos os lados . 
Oh ! puff ! ! como Eu odeio a humanidade que se exprime ! O que é o

escandalo senão o Homem ? escandalo no sentido obscêno ! Ha coisa mais

obscêna que a Humanidade ? esta coisa que pretende dominar na terra e

que escorrega em desordem plos continentes até secar em morte ! Que

forma terá a lêsma que nos segréga ? Nenhum outro excremento é venenoso

como o da terra ! Ignobeis parasítas omnívoros que vos atulhaes em

impotencia dentro de um peníco inconvenientemente convencional ! que

pretendeis Vós com essa fúria de subjectivismo ? pra que complicaes tão

enterradamente-viva a Ignorancia ? Deus certamente enganou-se em me

nascer ! oh ! Como Eu odeio a Humanidade que se exprime ! se Eu não

soubésse lêr os gestos e as proporções diria que a Humanidade era tão

bêsta como os genios humanos quando pretendem desenvencilhar-se da

inspiração . Ser génio quer dizer reproduzir-se igual a si-proprio , 
totalmente igual a si-proprio , exageradamente igual a si-proprio . 
Logo : não ha génios . E bastaria Um só pra que se revelásse o

segrêdo de ser génio , o segrêdo do mysterio onde está enterrada a

Felicidade , o segrêdo de todos os segrêdos . E bastaria Um só pra que

a Humanidade toda num só instante se imancipásse unanimemente prá

Verdade que eu creio plenamente nunca ninguem ter pensado apesar de se

escrever co'as mesmas sete lettras V , E , R , D , A , D , E . Mas o

diccionario está errado , morra o diccionario ! Ha palavras como spleen

e saudade que são como mulêtas de paciencia pró Homem se arrastar na

sua molenguice . A Velocidade parou em absoluto estes significados . 
Spleen é a tatuagem da impotencia . É o symptoma definitivo do cancro

proveniente de uma intelligencia paráda . Saudade é a mastrobação

passiva dos que não sabem que a Natureza é suficientemente variada

pra que não haja necessidade de voltar atraz . A Velocidade move-se

por enthusiasmo e nunca descarrila da Felicidade . Eu penso mais

depressa que a invenção do apáro e da canêta . Eu ganho em Velocidade

á yost , á underwood á smith-premier a todas ! Eu penso mais rápido que

os transatlanticos os sud-express as telegrafias sem fios ! _ Eu penso

no instante igual á duração de todos os Mundos ! _ Eu tenho a raiva de

não pensar senão co'o cérebro . O meu cérebro é que me arrasta a mim

atraz d'ele no gallópe victoria da velocidade Maior ! E Eu quero

descobrir o cérebro das minhas pernas . Eu quero pensar co'as minhas

pernas plo menos tão depressa como penso com o cérebro . Eu quero fazer

despertar os cérebros dos meus nervos , dos meus movimentos , o cérebro

das minhas unhas , o cérebro dos meus gestos . Eu quero emancipar todos

os cérebros dos meus póros pra independentes do cérebro da minha

intelligencia . O gramofóne , o cinematografo , a Arte e a lynotipe

reproduzem os sentidos , as qualidades , os defeitos , a sensibilidade , 
a ideia mas tudo subjectivamente , tudo deficientemente , tudo

convencionalmente . Invente-se a machina de reproduzir o cérebro ! 
industrialise-se o génio ! e co'a morte perpétua do subjectivismo , da

deficiencia e do convencionalismo proclamar-se-ha a paz definitiva

erguida de entre todos os cérebros absolutamente iguaes pra dentro . 
O unico dado imprescindivel prá invenção da machina de reproduzir o

cérebro é profetisa-la . Fui Eu , portanto , o poeta José de

Almada-Negreiros quem a inventou . De resto a velocidade resolve-a

praticamente . E a velocidade é o triunfo da Europa que elucida o

Mundo . Julio Verne a par de ter sido o mais infimo dos literatos foi

tambem o grande Profeta da Primeira geração Exclusivamente Europeia

co'a Capital na velocidade . Viva a velocidade ! O coração de minha mãe

ainda era um coração de gente , o meu coração já é um helice que

abrevia o dia porque faz girar a terra mais depressa ! Viva a Velocidade

acceleradamente premio ! Morra a Saudade e o regresso ! Morra o verbo

parar e o verbo recuar ! Viva o verbo ganhar sempre por correr demais ! 
A minha amante não é uma mulher , Puff ! A minha amante é a velocidade

que Eu monto . Bravo ! ! . Morram os relogios , mentira ! O mez é que tem 24

horas ! o anno são só 12 dias ! _ A Eternidade existe sim mas não é tão

devagar ! _ Os meus olhos são holofotes a policiar o infinito . Morra o

Kilometro ! o Kilometro não existe , o mais pequeno que ha são 20 leguas ! 
Eu sou Millionario . A minha Fortuna é o Seculo XX . O meu groom chama-se

T . F . S . Bravo ao meu groom ! ice-berg s . o . s . titanic titan-tan

tan-tan tan-tania lusitania s . o . s . wanderbilt U ^ 35 berlim kronprinz

prussia kaiser 300 hp + 42 krupp canet 75 joffre 38 goritza 914

neo-salvarsen europa super-dreadnought monitor alta-tensão perigo de

morte [ símbolo : infinito ] martinica panama exposition universelle tour

eiffel coupe international des motor-cars mercedes benz the cruzaders

rugby jeffriesjohnson duncan scott polo-sul petrogrado nijinski polonia

marne front poilus reims kodak nordisk gallito & belmonte carranza

zeiss zeppelin taube tank zenith quadrado azul viva K4 bravo salvas

morteiro terra estampído rachar marte funeraes mysterio herança furtuna

belleza gloria viva quadrado azul

josé de almada-negreiros europa . 
LISBOA 1917 EUROPA 1920

 * "ORPHEU" * 
REVISTA TRIMESTRAL DE LITERATURA

PORTUGAL E BRAZIL

Propriedade de : ORPHEU , L . ^ da Editor : ANTONIO FERRO

 _ DIRECÇÃO _ 
PORTUGAL

Luiz de Montalvôr--17 , Caminho do Forno do Tijolo--LISBOA

BRAZIL

Ronald de Carvalho--104 , Rua Humaytá--RIO DE JANEIRO

 * ANO I--1915 * * N . ^ o 1 * * Janeiro-Fevereiro-Março * 
 * SUMARIO * 
LUIZ DE MONTALVÔR _ Introducção _ 
MARIO DE SÁ-CARNEIRO _ Para os "Indicios de Oiro" _ ( poemas ) 
RONALD DE CARVALHO _ Poemas _ 
FERNANDO PESSOA _ O Marinheiro _ ( drama estático ) 
ALFREDO PEDRO GUISADO _ Treze sonetos _ 
JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS _ Frizos _ ( prosas ) 
CÔRTES-RODRIGUES _ Poemas _ 
ALVARO DE CAMPOS _ Opiário _ e _ Ode Triunfal _ 
 * Capa desenhada por José Pacheco * 
Oficinas : Tipografia do Comércio--10 , Rua da Oliveira , ao Carmo

LISBOA

 * CONDIÇÕES * 
Toda a correspondencia deve ser dirigida aos Directores . 
Convidamos todos os Artistas cuja simpatia esteja com a indole desta

Revista a enviarem-nos colaboração . No caso de não ser inserta

devolveremos os originais . 
São nossos depositarios em Portugal os srs . Monteiro & C . ^ a , Livraria

Brazileira--190 e 192 , Rua Aurea , Lisboa . 
 * Orpheu * publicará um numero incerto de paginas , nunca inferior a 72 , 
ao preço invariavel de 30 centavos o numero avulso , em Portugal , e

1$500 réis fracos no Brazil . 
 * ASSINATURAS * 
 ( AO ANO--SÉRIE DE 4 NUMEROS ) 
Portugal , Espanha e Colonias portuguesas 1 escudo

Brazil 5$000 réis ( moeda fraca ) 
União Postal 6 francos

 * Livraria Brazileira de MONTEIRO & C . ^ a--Editores * 
190 e 192 , RUA AUREA--LISBOA

Á venda no fim de abril : 
 * CÉU EM FOGO * 
NOVELAS POR

MARIO DE SÁ-CARNEIRO

A GRANDE SOMBRA--MISTÉRIO

O HOMEM DOS SONHOS--ASAS--EU-PRÓPRIO O OUTRO

A ESTRANHA MORTE DO PROF . ANTENA

O FIXADOR DE INSTANTES--RESURREIÇÃO

1 VOLUME DE 350 PAGINAS

CAPA DESENHADA POR

JOSÉ PACHECO

Preço 70 centavos

 * Obras dos colaboradores dêste numero * 
LUIZ DE MONTALVÔR

 _ A Caminho _ , uma plaquette de versos

Edição da Livraria Brazileira

Preço : 20 centavos

MARIO DE SÁ-CARNEIRO

 _ Amizade _ , peça em 3 actos ( com colaboração de Tomás Cabreira J . ^ or ) 
Edição da Livraria Bordalo

Preço : 30 centavos

 _ Principio _ , novelas

Edição da Livraria Ferreira

Preço : 70 centavos

 _ Dispersão _ , 12 poesias

Edição do autor

Exgotada

 _ A Confissão de Lucio _ , narrativa

Edição do autor

Preço : 60 centavos

RONALD DE CARVALHO

 _ Luz Gloriosa _ , poemas

Paris 1913 . Edição do autor

FERNANDO PESSOA

 _ As sete salas do palacio abandonado _ , poemas

Em preparação

ALFREDO PEDRO GUISADO

 _ Rimas da Noite e da Tristeza _ , versos

Edição da Livraria Classica Editora

Preço : 40 centavos

 _ Distância _ , poemas

Edição da Livraria Ferreira

Preço : 30 centavos

JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS

 _ Frizos _ , prosas ilustradas pelo autor

A saír este ano

ALVARO DE CAMPOS

 _ Arco do Triunfo _ 
Em preparação

Qualquer destas obras pode ser requisitada directamente ao administrador

de ORPHEU--Alfredo Pedro Guisado : 112 , Rocio , Lisboa . 
No nosso segundo numero ( a sair em junho ) contamos publicar , entre

outras obras , as seguintes : _ Poemas _ de Fernando Pessoa , _ Mundo

Interior _ , novela de Mario de Sá-Carneiro e _ Narcisso _ , poema de Luiz

de Montalvôr . 
A fotogravura da capa foi executada nos ateliers da ILUSTRADORA

 * ORPHEU * 
VOL . I--1915

 * ORPHEU * 
REVISTA TRIMESTRAL DE LITERATURA

VOLUME I

LISBOA

TYPOGRAPHIA Do COMMERCIO

10 , RUA DA OLIVEIRA ( AO CARMO ) , 10

1915

 _ INTRODUCÇÃO _ 
 _ O que é propriamente revista em sua essencia de vida e quotidiano , 
deixa-o de ser _ ORPHEU _ , para melhor se engalanar do seu titulo e

propôr-se . 
E propondo-se , vincula o direito de em primeiro lugar se desassemelhar

de outros meios , maneiras de formas de realisar arte , tendo por notavel

nosso volume de Beleza não ser incaracteristico ou fragmentado , como

literarias que são essas duas formas de fazer revista ou jornal . 
Puras e raras suas intenções como seu destino de Beleza é o do : --Exilio ! 
Bem propriamente , _ ORPHEU _ , é um exilio de temperamentos de arte que

a querem como a um segrêdo ou tormento . . . 
Nossa pretenção é formar , em grupo ou ideia , um numero escolhido de

revelações em pensamento ou arte , que sobre este principio aristocratico

tenham em _ ORPHEU _ o seu ideal esotérico e bem nosso de nos sentirmos

e conhecermo-nos . 
A photographia de geração , raça ou meio , com o seu mundo immediato de

exhibição a que frequentemente se chama literatura e é sumo do que para

ahi se intitula revista , com a variedade a inferiorisar pela egualdade

de assumptos ( artigo , secção ou momentos ) qualquer tentativa de

arte--deixa de existir no texto preocupado de _ ORPHEU _ . 
Isto explica nossa ansiedade e nossa essencia ! 
Esta linha de que se quer acercar em _ Beleza _ , _ ORPHEU _ , necessita de

vida e palpitação , e não é justo que se esterilise individual e

isoladamente cada um que a sonhar nestas cousas de pensamento , lhes

der orgulho , temperamento e esplendor--mas pelo contrario se unam em

selecção e a dêem aos outros que , da mesma especie , como raros e

interiores que são , esperam ansiosos e sonham nalguma cousa que lhes

falta , --do que resulta uma procura esthética de permutas : os que nos

procuram e os que nós esperamos . . . 
Bem representativos da sua estructura , os que a formam em _ ORPHEU _ , 
concorrerão a dentro do mesmo nivel de competencias

para o mesmo rithmo , em elevação , unidade e discreção , de onde

dependerá a harmonia esthética que será o typo da sua especialidade . 
E assim , esperançados seremos em ir a direito de alguns desejos de bom

gosto e refinados propositos em arte que isoladamente vivem para ahi , 
certos que assignalamos como os primeiros que somos em nosso meio , 
alguma cousa de louvavel e tentamos por esta forma , já revelar um

signal de vida , esperando dos que formam o publico leitor de selecção , 
os esforços do seu contentamento e carinho para com a realisação da

obra literaria de _ ORPHEU _ . _ 
LUIS DE MONTALVÔR . 
 * PARA OS "INDICIOS DE OIRO" * 
POEMAS DE

MARIO DE SÁ-CARNEIRO

 * TACITURNO * 
Ha Ouro marchetado em mim , a pedras raras , 
Ouro sinistro em sons de bronzes medievais--

Joia profunda a minha Alma a luzes caras , 
Cibório triangular de ritos infernais . 
No meu mundo interior cerraram-se armaduras , 
Capacetes de ferro esmagaram Princesas . 
Toda uma estirpe rial de herois d'Outras bravuras

Em mim se despojou dos seus brazões e presas . 
Heraldicas-luar sobre ímpetos de rubro , 
Humilhações a liz , desforços de brocado;

Bazilicas de tédio , arnezes de crispado , 
Insignias de Ilusão , troféus de jaspe e Outubro . . . 
A ponte levadiça e baça de Eu-ter-sido

Enferrujou--embalde a tentarão descer . . . 
Sobre fossos de Vago , ameias de inda-querer--

Manhãs de armas ainda em arraiais de olvido . . . 
Percorro-me em salões sem janelas nem portas , 
Longas salas de trôno a espessas densidades , 
Onde os pânos de Arrás são esgarçadas saudades , 
E os divans , em redór , ansias lassas , absortas . . . 
Ha rôxos fins de Imperio em meu renunciar--

Caprichos de setim do meu desdem Astral . . . 
Ha exéquias de herois na minha dôr feudal--

E os meus remorsos são terraços sobre o Mar . . . 
 _ Paris--Agosto de 1914 _ 
 * SALOMÉ * 
Insónia rôxa . A luz a virgular-se em mêdo , 
Luz morta de luar , mais Alma do que a lua . . . 
Ela dança , ela range . A carne , alcool de nua , 
Alastra-se pra mim num espasmo de segrêdo . . . 
Tudo é capricho ao seu redór , em sombras fátuas . . . 
O arôma endoideceu , upou-se em côr , quebrou . . . 
Tenho frio . . . Alabastro ! . . . A minh'Alma parou . . . 
E o seu corpo resvala a projectar estátuas . . . 
Ela chama-me em Iris . Nimba-se a perder-me , 
Golfa-me os seios nus , ecôa-me em quebranto . . . 
Timbres , elmos , punhais . . . A doida quer morrer-me : 
Mordoura-se a chorar--ha sexos no seu pranto . . . 
Ergo-me em som , oscilo , e parto , e vou arder-me

Na bôca imperial que humanisou um Santo . . . 
 _ Lisboa 1913--Novembro 3 _ 
 * CERTA VOZ NA NOITE , RUIVAMENTE . . . * 
Esquivo sortilégio o dessa voz , opiada

Em sons côr de amaranto , ás noites de incerteza , 
Que eu lembro não sei d'Onde--a voz duma Princesa

Bailando meia nua entre clarões de espada . 
Leonina , ela arremessa a carne arroxeada;

E bêbada de Si , arfante de Beleza , 
Acera os seios nus , descobre o sexo . . . Reza

O espasmo que a estrebucha em Alma copulada . . . 
Entanto nunca a vi , mesmo em visão . Sómente

A sua voz a fulcra ao meu lembrar-me . Assim

Não lhe desejo a carne--a carne inexistente . . . 
É só de voz-em-cio a bailadeira astral--

E nessa voz-Estátua , ah ! nessa voz-total , 
É que eu sonho esvaír-me em vicios de marfim . . . 
 _ Lisboa 1914--Janeiro 31 _ 
 * NOSSA SENHORA DE PARIS * 
Listas de som avançam para mim a fustigar-me

Em luz . 
Todo a vibrar , quero fugir . . . Onde acoitar-me ? . . . 
Os braços duma cruz

Anseiam-se-me , e eu fujo tambem ao luar . . . 
Um cheiro a maresia

Vem-me refrescar , 
Longinqua melodia

Toda saudosa a Mar . . . 
Mirtos e tamarindos

Odoram a lonjura;

Resvalam sonhos lindos . . . 
Mas o Oiro não perdura , 
E a noite cresce agora a desabar catedrais . . . 
Fico sepulto sob círios--

Escureço-me em delirios , 
Mas ressurjo de Ideais . . . 
--Os meus sentidos a escoarem-se . . . 
Altares e vélas . . . 
Orgulho . . . Estrelas . . . 
Vitrais ! Vitrais ! 
Flores de liz . . . 
Manchas de côr a ogivarem-se . . . 
As grandes naves a sagrarem-se . . . 
--Nossa Senhora de Paris ! . . . 
 _ Paris 1913--Junho 15 _ 
 * 16 * 
Esta inconstancia de mim próprio em vibração

É que me ha de transpôr ás zonas intermédias , 
E seguirei entre cristais de inquietação , 
A retinir , a ondular . . . Soltas as rédeas , 
Meus sonhos , leões de fogo e pasmo domados a tirar

A tôrre d'ouro que era o carro da minh'Alma , 
Transviarão pelo deserto , muribundos de Luar--

E eu só me lembrarei num baloiçar de palma . . . 
Nos oásis , depois , hão de se abismar gumes , 
A atmosfera ha de ser outra , noutros planos : 
As rãs hão de coaxar-me em roucos tons humanos

Vomitando a minha carne que comeram entre estrumes . . . 
 * * * * * 
Ha sempre um grande Arco ao fundo dos meus olhos . . . 
A cada passo a minha alma é outra cruz , 
E o meu coração gira : é uma roda de côres . . . 
Não sei aonde vou , nem vejo o que persigo . . . 
Já não é o meu rastro o rastro d'oiro que ainda sigo . . . 
Resvalo em pontes de gelatina e de bolôres . . . 
Hoje , a luz para mim é sempre meia-luz . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
As mesas do Café endoideceram feitas ar . . . 
Caiu-me agora um braço . . . Olha , lá vai êle a valsar

Vestido de casaca , nos salões do Vice-Rei . . . 
 ( Subo por mim acima como por uma escada de corda , 
E a minha Ansia é um trapézio escangalhado . . . ) . 
 _ Lisboa--Maio de 1914 _ 
 * DISTANTE MELODIA . . . * 
Num sonho d'Iris , morto a ouro e brasa , 
Vem-me lembranças doutro Tempo azul

Que me oscilava entre véus de tule--

Um tempo esguio e leve , um tempo-Asa . 
Então os meus sentidos eram côres , 
Nasciam num jardim as minhas ansias , 
Havia na minh'alma Outras distancias--

Distancias que o segui-las era flôres . . . 
Caía Ouro se pensava Estrelas , 
O luar batia sobre o meu alhear-me . . . 
Noites-lagôas , como éreis belas

Sob terraços-liz de recordar-me ! . . . 
Idade acorde d'Inter sonho e Lua , 
Onde as horas corriam sempre jade , 
Onde a neblina era uma saudade , 
E a luz--anseios de Princesa nua . . . 
Balaústres de som , arcos de Amar , 
Pontes de brilho , ogivas de perfume . . . 
Dominio inexprimivel d'Ópio e lume

Que nunca mais , em côr , hei de habitar . . . 
Tapêtes doutras Persias mais Oriente . . . 
Cortinados de Chinas mais marfim . . . 
Aureos Templos de ritos de setim . . . 
Fontes correndo sombra , mansamente . . . 
Zimbórios-panthéons de nostalgias . . . 
Catedrais de ser-Eu por sobre o mar . . . 
Escadas de honra , escadas só , ao ar . . . 
Novas Byzancios-alma , outras Turquias . . . 
Lembranças fluidas . . . cinza de brocado . . . 
Irrealidade anil que em mim ondeia . . . 
--Ao meu redór eu sou Rei exilado , 
Vagabundo dum sonho de sereia . . . 
 _ Paris 1914--Junho 30 _ 
 * VISLUMBRE * 
A horas flébeis , outonais--

Por magoados fins de dia--

A minha Alma é água fria

Em ânforas d'Ouro . . . entre cristais . . . 
 _ Camarate--Quinta da Vitória . 
Outubro de 1914 . _ 
 * SUGESTÃO * 
As companheiras que não tive , 
Sinto-as chorar por mim , veladas , 
Ao pôr do sol , pelos jardins . . . 
Na sua mágoa azul revive

A minha dôr de mãos finadas

Sobre setins . . . 
 _ Paris--Agosto de 1914 _ 
 * 7 * 
Eu não sou eu nem sou o outro , 
Sou qualquer coisa de intermédio : 
 Pilar da ponte de tédio

 Que vai de mim para o Outro . 
 _ Lisboa--Fevereiro de 1914 _ 
 * ANGULO * 
Aonde irei neste sem-fim perdido , 
Neste mar ôco de certezas mortas ? --

Fingidas , afinal , todas as portas

Que no dique julguei ter construido . . . 
--Barcaças dos meus impetos tigrados , 
Que oceano vos dormiram de Segrêdo ? 
Partiste-vos , transportes encantados , 
De embate , em alma ao rôxo , a que rochêdo ? . . . 
--Ó nau de festa , ó ruiva de aventura

Onde , em Champanhe , a minha ansia ia , 
Quebraste-vos tambem ou , por ventura , 
Fundeaste a Ouro em portos d'alquimia ? . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Chegaram á baía os galeões

Com as séte Princesas que morreram . 
Regatas de luar não se correram . . . 
As bandeiras velaram-se , orações . . . 
Detive-me na ponte , debruçado , 
Mas a ponte era falsa--e derradeira . 
Segui no cais . O cais era abaulado , 
Cais fingido sem mar á sua beira . . . 
--Por sôbre o que Eu não sou ha grandes pontes

Que um outro , só metade , quer passar

Em miragens de falsos horizontes--

Um outro que eu não posso acorrentar . . . 
 _ Barcelona--Setembro de 1914 _ 
 * A INEGUALAVEL * 
Ai , como eu te queria toda de violetas

E flébil de setim . . . 
Teus dedos longos , de marfim , 
Que os sombreassem joias pretas . . . 
E tão febril e delicada

Que não podesses dar um passo--

Sonhando estrelas , transtornada , 
Com estampas de côr no regaço . . . 
Queria-te nua e friorenta , 
Aconchegando-te em zibelinas--

Sonolenta , 
Ruiva de éteres e morfinas . . . 
Ah ! que as tuas nostalgias fôssem guisos de prata--

Teus frenesis , lantejoulas;

E os ócios em que estiolas , 
Luar que se desbarata . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Teus beijos , queria-os de tule , 
Transparecendo carmim--

Os teus espasmos , de sêda . . . 
--Água fria e clara numa noite azul , 
Água , devia ser o teu amor por mim . . . 
 _ Lisboa 1915--Fevereiro 16 _ 
 * APOTEOSE * 
Mastros quebrados , singro num mar d'Ouro

Dormindo fôgo , incerto , longemente . . . 
Tudo se me igualou num sonho rente , 
E em metade de mim hoje só móro . . . 
São tristezas de bronze as que inda chóro--

Pilastras mortas , marmores ao Poente . . . 
Lagearam-se-me as ansias brancamente

Por claustros falsos onde nunca óro . . . 
Desci de mim . Dobrei o manto d'Astro , 
Quebrei a taça de cristal e espanto , 
Talhei em sombra o Oiro do meu rastro . . . 
Findei . . . Horas-platina . . . Olor-brocado . . . 
Luar-ansia . . . Luz-perdão . . . Orquideas pranto . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
--Ó pantanos de Mim--jardim estagnado . . . 
 _ Paris 1914--Junho 28 _ 
MARIO DE SÁ-CARNEIRO . 
 * POEMAS * 
DE

RONALD DE CARVALHO

 * A ALMA QUE PASSA * 
 * I--Sentido * 
Fujo de mim como um perfume antigo

foge ondulante e vago de um missal

e julgo uma alma estranha andar commigo , 
dizendo adeus a uma aventura irreal . 
Sou transparencia , chamma pallida , ansia , 
ultima nau que abandonou o caes . 
No alvôr das minhas mãos chora a distancia

prôas rachadas , longes de ouro , ideaes . . . 
Sonho meu corpo como de um ausente , 
naufrágo e exsurjo dentro da memoria , 
accórdo num jardim convalescente , 
vago perdido em outros num jardim , 
e sinto no clarão da ultima gloria

a sombra do que sou morrer em mim . . . 
 * II--Legenda * 
A Vida é uma princeza dolorosa

no seu castelo de rubis e opalas , 
tanjendo ao poente em harpa silenciosa

uma agonia de almas e de falas . . . 
Colho de tuas mãos a triste rosa , 
Vida que és sombra e sobre mim resvalas . 
Passas , e em tua sombra a ondear saudosa

vagam fantasmas de desertas salas . . . 
 ( Vozes perdidas , juramentos a esmo , 
passos que morrem sobre passos , sinos

accórdam madrugadas em mim mesmo . 
E entre trompas , tambores e metralha , 
claveharpas , orgãos , tubas e violinos

a Vida e a Dôr começam a batalha . . . ) 
 * III--Genese * 
Antes a alma que tenho andou perdida , 
foi pedrouço a rolar pelo caminho , 
topazio , opala , perola esquecida

num bracelete real; foi caule e espinho , 
bronze que a mão tocou , aurea jazida

por entre as ruinas de um paiz maninho , 
e reflectiu , fatal , o olhar da Vida

no corpo em sangue de um estranho vinho . . . 
Foi casco medieval , foi lança e escudo , 
foi luz lunar e errante de lanterna , 
e depois de exsurgir , triste , de tudo

veio para chorar dentro em meu ser

a amarga maldição de ser eterna

e a dôr de renascer quando eu morrer . . . 
 * LAMPADA NOCTURNA * 
Tonta de somno e de doçura

no alto das garras de marfim

perdida em sombra a luz procura . 
Alguem morreu dentro de mim . . . 
Pela janela triste e escura

que abre os balcões para o jardim

sóbe um perfume de amargura . 
Alguem morreu dentro de mím . . . 
E vaes rompendo silenciosa

com o fino teu punhal de luxo

no ultimo vaso a ultima rosa . . . 
E o caule nú reflecte agora

no teu olhar como um repuxo

que implora o azul e não demora . . . 
 * TORRE IGNOTA * 
Da sombra se ergue e não demóra

nas mãos que a cingem desejosas

o ar a fascina sempre e agora

e as linhas lava luminosas

O talhe inquieta a luz por fóra

sonham chimeras dolorosas

e não floresce na haste da hóra

nem a volupia de outras rosas

Só de ser unica levanta

como um sorriso a pedraria

que o som dos bronzes acalanta

Da sombra se ergue para a gloria

e a mão que a esflóra é argila fria

num vôo branco de memoria

 * O ELOGIO DOS REPUXOS * 
Dôr dos repuxos ao Sol-Pôr agonisando

em plumas e marfins , em rosas de ouro e luz . . . 
Canto da água que desce em poeira , leve e brando , 
canto da água que sobe e onde o jardim transluz . 
Dormem sinos na bruma--a cinza tem affagos . . . 
Sombras de antigas náos , velas altas a arfar , 
passam em turbilhões pelo fundo dos lagos , 
 ( a aventura , a conquista , a ansia eterna do mar ! ) 
Repuxos a morrer sobre si mesmos , lentos--

curvos leques a abrir e a fechar num adejo , 
--mão vencida que vem de vãos incitamentos , 
mão nervosa que vai mais cheia de desejo . . . 
Volupia de fugir--ser longe e ser distancia , 
e tornar logo ao cais e de novo partir ! 
Volupia--desejar e não possuir , ser ansia . . . 
Repuxos a descer , repuxos a subir . . . 
Não fixar emoções , volupia de esquecê-las , 
andar dentro de si perdido na memória . . . 
 ( Caçadores ideais de mundos e de estrelas--

repuxos ao Sol-Pôr cheios de magoa e glória . . . ) 
Dôr dos repuxos ao crepusculo cantando ! 
desespero , alegria--o labio , a mão . . . e um beijo . 
Dôr dos repuxos , dôr sangrando , dôr sonhando--

ir tocar a ilusão e morrer em desejo . . . 
 * REFLEXOS * 
 _ ( Poema da Alma enferma ) _ 
Minha alma treme como um lirio

dentro da água dos teus olhos--

minha alma treme como um lirio , 
com as mãos varadas por abrolhos . 
Toda de linho de noivado , 
á tua porta a tremer , 
toda de linho de noivado

minha alma vai amanhecer . 
Anda um perfume de alêm-morte

na sua voz dolorida , 
anda um perfume de alêm-morte

nas vestes pálidas da vida . . . 
A hora lilaz desabotôa

em flôres de cinza e braza , 
a hora lilaz desabotôa

com um rumor sonambulo de asa . 
Pelo canal resam os barcos

cheios de graça e de glória . . . 
pelo canal resam os barcos

a triste história da memória . . . 
Minha alma accorda o caes deserto , 
florida em rosas de magoa--

minha alma accorda o caes deserto , 
e a sua sombra é um cysne na água . . . 
E sobre as lampadas extintas

tombam funebres antenas , 
e sobre as lampadas extintas

morrem as ultimas falenas . 
As torres scismam pelo espaço . 
No silencio erram violinos--

as torres scismam pelo espaço . . . 
na penumbra cogitam sinos . . . 
Minha alma toda se enclausura

no jardim que entardeceu . . . 
minha alma toda se enclausura

num beijo irreal que não nasceu . . . 
Dentro da água dos teus olhos

minha alma treme como um lirio . . . 
RONALD DE CARVALHO . 
 _ FERNANDO PESSOA _ 
 * O MARINHEIRO * 
DRAMA ESTÁTICO EM UM QUADRO

a Carlos Franco . 
Um quarto que é sem duvida num castello antigo . Do quarto vê-se que é

circular . Ao centro ergue-se , sobre uma eça , um caixão com uma

donzella , de branco . Quatro tochas aos cantos . Á direita , quasi em

frente a quem imagina o quarto , ha uma unica janella , alta e estreita , 
dando para onde só se vê , entre dois montes longinquos , um pequeno

espaço de mar . 
Do lado da janella velam trez donzellas . A primeira está sentada em

frente á janella , de costas contra a tocha de cima da direita . As

outras duas estão sentadas uma de cada lado da janella . 
É noite e ha como que um resto vago de luar . 
 * Primeira veladora * . --Ainda não deu hora nenhuma . 
 * Segunda * . --Não se podia ouvir . Não ha relogio aqui perto . Dentro

em pouco deve ser dia . 
 * Terceira * . --Não : o horizonte é negro . 
 * Primeira * . --Não desejaes , minha irmã , que nos entretenhamos contando

o que fômos ? É bello e é sempre falso . . . 
 * Segunda * . --Não , não fallemos d'isso . De resto , fômos nós alguma

cousa ? 
 * Primeira * . --Talvez . Eu não sei . Mas , ainda assim , sempre é bello

fallar do passado . . . As horas teem cahido e nós temos guardado

silencio . Por mim , tenho estado a olhar para a chamma d'aquella vela . 
Ás vezes treme , outras torna-se mais amarella , outras vezes empallidece . 
Eu não sei porque é que isso se dá . Mas sabemos nós , minhas

irmãs , porque se dá qualquer cousa ? . . . 
 ( uma pausa ) 
 * A mesma * . --Fallar do passado--isso deve ser bello , porque é inútil

e faz tanta pena . . . 
 * Segunda * . --Fallemos , se quizerdes , de um passado que não tivessemos

tido . 
 * Terceira * . --Não . Talvez o tivessemos tido . . . 
 * Primeira * . --Não dizeis senão palavras . É tão triste fallar ! É um

modo tão falso de nos esquecermos ! . . . Se passeassemos ? . . . 
 * Terceira * . --Onde ? 
 * Primeira * . --Aqui , de um lado para o outro . Ás vezes isso vai buscar

sonhos . 
 * Terceira * . --De quê ? 
 * Primeira * . --Não sei . Porque o havia eu de saber ? 
 ( uma pausa ) 
 * Segunda * . --Todo este paiz é muito triste . . . Aquelle onde eu vivi

outr'ora era menos triste . Ao entardecer eu fiava , sentada á minha

janella . A janella dava para o mar e ás vezes havia uma ilha ao longe . . . 
Muitas vezes eu não fiava; olhava para o mar e esquecia-me de

viver . Não sei se era feliz . Já não tornarei a ser aquillo que talvez

eu nunca fôsse . . . 
 * Primeira * . --Fóra de aqui , nunca vi o mar . Alli , d'aquella janella , 
que é a unica de onde o mar se vê , vê-se tão pouco ! . . . O mar de

outras terras é bello ? 
 * Segunda * . --Só o mar das outras terras é que é bello . Aquelle

que nós vemos dá-nos sempre saudades d'aquelle que não veremos

nunca . . . 
 ( uma pausa ) 
 * Primeira * . --Não diziamos nós que iamos contar o nosso passado ? 
 * Segunda * . --Não , não diziamos . 
 * Terceira * . --Porque não haverá relogio neste quarto ? 
 * Segunda * . --Não sei . . . Mas assim , sem o relogio , tudo é mais

afastado e mysterioso . A noite pertence mais a si-propria . . . Quem

sabe se nós poderiamos fallar assim se soubessemos a hora que é ? 
 * Primeira * . --Minha irmã , em mim tudo é triste . Passo dezembros

na alma . . . Estou procurando não olhar para a janella . . . Sei que de

lá se vêem , ao longe , montes . . . Eu fui feliz para além de montes , 
outr'ora . . . Eu era pequenina . Colhia flôres todo o dia e antes de

adormecer pedia que não m'as tirassem . . . Não sei o que isto tem de

irreparavel que me dá vontade de chorar . . . Foi longe d'aqui que

isto pôde ser . . . Quando virá o dia ? . . . 
 * Terceira * . --Que importa ? Elle vem sempre da mesma maneira . . . 
sempre , sempre , sempre . . . 
 ( uma pausa ) 
 * Segunda * . --Contemos contos umas ás outras . . . Eu não sei contos

nenhuns , mas isso não faz mal . . . Só viver é que faz mal . . . Não

rocemos pela vida nem a orla das nossas vestes . . . Não , não vos

levanteis . Isso seria um gesto , e cada gesto interrompe um sonho . . . 
Neste momento eu não tinha sonho nenhum , mas é-me suave pensar

que o podia estar tendo . . . Mas o passado--porque não fallâmos nós

d'elle ? 
 * Primeira * . --Decidimos não o fazer . . . Breve raiará o dia e arrepender-nos-hemos . . . 
Com a luz os sonhos adormecem . . . O passado

não é senão um sonho . . . De resto , nem sei o que não é sonho . . . Se

ólho para o presente com muita attenção , parece-me que elle já passou . . . 
O que é qualquer cousa ? Como é que ella passa ? Como é

por dentro o modo como ella passa ? . . . Ah , fallemos , minhas irmãs , 
fallemos alto , fallemos todas juntas . . . O silencio começa a tomar

corpo , começa a ser cousa . . . Sinto-o envolver-me como uma nevoa . . . 
Ah , fallae , fallae ! . . . 
 * Segunda * . --Para quê ? . . . Fito-vos a ambas e não vos vejo logo . . . 
Parece-me que entre nós se augmentaram abysmos . . . Tenho que

cançar a idéa de que vos posso ver para poder chegar a ver-vos . . . 
Este ar quente é frio por dentro , naquella parte que toca na alma . . . 
Eu devia agora sentir mãos impossiveis passarem-me pelos cabellos . . . 
As mãos pelos cabellos--é o gesto com que fallam das

sereias . . . _ ( Cruza as mãos sobre os joelhos . Pausa . ) _ Ainda ha pouco , 
quando eu não pensava em nada , estava pensando no meu passado . . . 
 * Primeira * . ---Eu tambem devia ter estado a pensar no meu . . . 
 * Terceira * . --Eu já não sei em que pensava . . . No passado dos

outros talvez . . . , no passado de gente maravilhosa que nunca existiu . . . 
Ao pé da casa de minha mãe corria um riacho . . . Porque é

que correria , e porque é que não correria mais longe , ou mais

perto ? . . . Ha alguma razão para qualquer cousa ser o que é ? Ha

para isso qualquer razão verdadeira e real como as minhas mãos ? . . . 
 * Segunda * . --As mãos não são verdadeiras nem reaes . . . São mysterios

que habitam na nossa vida . . . Ás vezes , quando fito as minhas

mãos , tenho medo de Deus . . . Não ha vento que mova as chammas

das velas , e olhae , ellas movem-se . . . Para onde se inclinam ellas ? . . . 
Que pena se alguem pudesse responder ! . . . Sinto-me desejosa de

ouvir musicas barbaras que devem agora estar tocando em palacios

de outros continentes . . . É sempre longe na minha alma . . . Talvez porque , 
quando creança , corri atraz das ondas á beira-mar . Levei a vida

pela mão entre rochedos , maré-baixa , quando o mar parece ter cruzado

as mãos sobre o peito e ter adormecido como uma estatua de

anjo para que nunca mais ninguem olhasse . . . 
 * Terceira * . --As vossas phrases lembram-me a minha alma . . . 
 * Segunda * . --É talvez por não serem verdadeiras . . . Mal sei que as

digo . . . Repito-as seguindo uma voz que não ouço que m'as está

segredando . . . Mas eu devo ter vivido realmente á beira-mar . . . Sempre

que uma causa ondeia , eu amo-a . . . Ha ondas na minha alma . . . 
Quando ando embalo-me . . . Agora eu gostaria de andar . . . Não o

faço porque não vale nunca a pena fazer nada , sobretudo o que se

quer fazer . . . Dos montes é que eu tenho medo . . . É impossivel que

elles sejam tão parados e grandes . . . Devem ter um segredo de pedra

que se recusam a saber que teem . . . Se d'esta janella , debruçando-me , 
eu pudesse deixar de ver montes , debruçar-se-hia um momento da

minha alma alguem em quem eu me sentisse feliz . . . 
 * Primeira * . --Por mim , amo os montes . . . Do lado de cá de todos

os montes é que a vida é sempre feia . . . Do lado de lá , onde mora

minha mãe , costumavamos sentarmo-nos á sombra dos tamarindos e

fallar de ir ver outras terras . . . Tudo alli era longo e feliz como

o canto de duas aves , uma de cada lado do caminho . . . A floresta

não tinha outras clareiras senão os nossos pensamentos . . . E os nossos

sonhos eram de que as arvores projectassem no chão outra calma

que não as suas sombras . . . Foi decerto assim que alli vivemos , eu

e não sei se mais alguem . . . Dizei-me que isto foi verdade para que

eu não tenha de chorar . . . 
 * Segunda * . --Eu vivi entre rochedos e espreitava o mar . . . A orla

da minha saia era fresca e salgada batendo nas minhas pernas nuas . . . 
Eu era pequena e barbara . . . Hoje tenho medo de ter sido . . . O presente

parece me que durmo . . . Fallae-me das fadas . Nunca ouvi fallar

d'ellas a ninguem . . . O mar era grande demais para fazer pensar

nellas . . . Na vida aquece ser pequeno . . . Ereis feliz minha irmã ? . 
 * Primeira * . --Começo neste momento a tel-o sido outr'ora . . . De

resto , tudo aquilo se passou na sombra . . . As arvores viveram-o mais

do que eu . . . Nunca chegou quem eu mal esperava . . . E vós , irmã , 
porque não fallaes ? 
 * Terceira * . --Tenho horror a de aqui a pouco vos ter já dito o que

vos vou dizer . As minhas palavras presentes , mal eu as diga , pertencerão

logo ao passado , ficarão fóra de mim , não sei onde , rigidas e

fataes . . . Fallo , e penso nisto na minha garganta , e as minhas palavras

parecem-me gente . . . Tenho um medo maior do que eu . Sinto

na minha mão , não sei como , a chave de uma porta desconhecida . E

toda eu sou um amuleto ou um sacrario que estivesse com consciencia

de si-proprio . É por isto que me apavora ir , como por uma floresta

escura , atravez do mysterio de fallar . . . E , afinal , quem sabe

se eu sou assim e se é isto sem duvida que sinto ? . . . 
 * Primeira * . --Custa tanto saber o que se sente quando reparamos

em nós ! . . . Mesmo viver sabe a custar tanto quando se dá por isso . . . 
Fallae portanto , sem reparardes que existis . . . Não nos ieis dizer quem

ereis ? 
 * Terceira * . --O que eu era outr'ora já não se lembra de quem sou . . . 
Pobre da feliz que eu fui ! . . . Eu vivi entre as sombras dos ramos , e

tudo na minha alma é folhas que estremecem . Quando ando ao sol a

minha sombra é fresca . Passei a fuga dos meus dias ao lado de fontes , 
onde eu molhava , quando sonhava de viver , as pontas tranquillas

dos meus dedos . . . Ás vezes , á beira dos lagos , debruçava-me e fitava-me . . . 
Quando eu sorria , os meus dentes eram mysteriosos na

agua . . . Tinham um sorriso só d'elles , independente do meu . . . Era

sempre sem razão que eu sorria . . . Fallae-me da morte , do fim de

tudo , para que eu sinta uma razão p'ra recordar . . . 
 * Primeira * . --Não fallemos de nada , de nada . . . Está mais frio , mas

porque é que está mais frio ? Não ha razão para estar mais frio . Não

é bem mais frio que está . . . Para que é que havemos de fallar ? . . . 
É melhor cantar , não sei porquê . . . O canto , quando a gente canta

de noite , é uma pessoa alegre e sem medo que entra de repente no

quarto e o aquece a consolar-nos . . . Eu podia cantar-vos uma canção

que cantavamos em casa de meu passado . Porque é que não quereis

que vol-a cante ? 
 * Terceira * . --Não vale a pena , minha irmã . . . Quando alguem canta , 
eu não posso estar commigo . Tenho que não poder recordar-me . E

depois todo o meu passado torna-se outro e eu chóro uma vida morta

que trago commigo e que não vivi nunca . É sempre tarde de mais

para cantar , assim como é sempre tarde de mais para não cantar . . . 
 ( uma pausa ) 
 * Primeira * . --Breve será dia . . . Guardemos silencio . . . A vida assim

o quer . . . Ao pé da minha casa natal havia um lago . Eu ia lá

e assentava-me á beira d'elle , sobre um tronco de arvore que cahira

quasi dentro de agua . . . Sentava-me na ponta e molhava na agua os

pés , esticando para baixo os dedos . Depois olhava excessivamente

para as pontas dos pés , mas não era para as ver . . . Não sei porquê , 
mas parece-me d'este lago que elle nunca existiu . . . Lembrar-me

d'elle é como não me poder lembrar de nada . . . Quem sabe porque

é que eu digo isto e se fui eu que vivi o que recordo ? . . . 
 * Segunda * . --Á beira-mar somos tristes quando sonhamos . . . Não

podemos ser o que queremos ser , porque o que queremos ser queremol-o

sempre ter sido no passado . . . Quando a onda se espalha e a

espuma chia , parece que ha mil vozes minimas a fallar . A espuma

só parece ser fresca a quem a julga uma . . . Tudo é muito e nós não

sabemos nada . . . Quereis que vos conte o que eu sonhava á beira-mar ? 
 * Primeira * . --Podeis contal-o , minha irmã , mas nada em nós tem necessidade

de que nol-o conteis . . . Se é bello , tenho já pena de vir a

tel-o ouvido . E se não é bello , esperae . . . , contae-o só depois de o

alterardes . . . 
 * Segunda * . --Vou dizer vol-o . Não é inteiramente falso , porque sem

duvida nada é inteiramente falso . Deve ter sido assim . . . Um dia que

eu dei por mim recostada no cimo frio de um rochedo , e que eu tinha

esquecido que tinha pae e mãe e que houvera em mim infancia

e outros dias--nesse dia vi ao longe , como uma cousa que eu só pensasse

em ver , a passagem vaga de uma vela . . . Depois ella cessou . . . 
Quando reparei para mim , vi que já tinha esse meu sonho . . . Não

sei onde elle teve principio . . . E nunca tornei a ver outra vela . . . 
Nenhuma das velas dos navios que sahem aqui de um porto se parece

com aquella , mesmo quando é lua e os navios passam longe devagar . . . 
 * Primeira * . --Vejo pela janella um navio ao longe . É talvez aquelle

que vistes . . . 
 * Segunda * . --Não , minha irmã; esse que vêdes busca sem duvida

um porto qualquér . . . Não podia ser que aquelle que eu vi buscasse

qualquér porto . . . 
 * Primeira * . ---Porque é que me respondestes ? . . . Pode ser . . . Eu

não vi navio nenhum pela janella . . . Desejava ver um e fallei-vos

d'elle para não ter pena . . . Contae-nos agora o que foi que sonhastes

á beira mar . . . 
 * Segunda * . --Sonhava de um marinheiro que se houvesse perdido

numa ilha longinqua . Nessa ilha havia palmeiras hirtas , poucas , e

aves vagas passavam por ellas . . . Não vi se alguma vez pousavam . . . 
Desde que , naufragado , se salvára , o marinheiro vivia alli . . . Como

elle não tinha meio de voltar á patria , e cada vez que se lembrava

d'ella soffria , poz-se a sonhar uma patria que nunca tivesse tido; poz-se

a fazer ter sido sua uma outra patria , uma outra especie de paiz , 
com outras especies de paysagens , e outra gente , e outro feitio de passarem

pelas ruas e de se debruçarem das janellas . . . Cada hora elle

construía em sonho esta falsa patria , e elle nunca deixava de sonhar , 
de dia á sombra curta das grandes palmeiras , que se recortava , orlada

de bicos , no chão areento e quente; de noite , estendido na praia , 
de costas , e não reparando nas estrellas . 
 * Primeira * . --Não ter havido uma arvore que mosqueasse sobre as

minhas mãos estendidas a sombra de um sonho como esse ! . . . 
 * Terceira * . --Deixae-a fallar . . . Não a interrompaes . . . Ella conhece

palavras que as sereias lhe ensinaram . . . Adormeço para a poder escutar . . . 
Dizei , minha irmã , dizei . . . Meu coração doe-me de não ter

sido vós quando sonhaveis á beira mar . . . 
 * Segunda * . --Durante annos e annos , dia a dia o marinheiro erguia

num sonho contínuo a sua nova terra natal . . . Todos os dias punha

uma pedra de sonho nesse edificio impossivel . . . Breve elle ia tendo

um paiz que já tantas vezes havia percorrido . Milhares de horas lembrava-se

já de ter passado ao longo de suas costas . Sabia de que côr

soiam ser os crepusculos numa bahia do norte , e como era suave

entrar , noite alta , e com a alma recostada no murmurio da agua que

o navio abria , num grande porto do sul onde elle passára outr'ora , 
feliz talvez , das suas mocidades a supposta . . . 
 ( uma pausa ) 
 * Primeira * . --Minha irmã , porque é que vos calaes ? 
 * Segunda * . --Não se deve fallar demasiado . . . A vida espreita-nos

sempre . . . Toda a hora é materna para os sonhos , mas é preciso não

o saber . . . Quando fallo de mais começo a separar-me de mim e a

ouvir-me fallar . Isso faz com que me compadeça de mim-propria e

sinta demasiadamente o coração . Tenho então uma vontade lacrimosa

de o ter nos braços para o poder embalar como a um filho . . . Vêde : 
o horizonte empallideceu . . . O dia não póde já tardar . . . Será preciso

que eu vos falle ainda mais do meu sonho ? 
 * Primeira * . --Contae sempre , minha irmã , contae sempre . . . Não

pareis de contar , nem repareis em que dias raiam . . . O dia nunca

raia para quem encosta a cabeça no seio das horas sonhadas . . . Não

torçaes as mãos . Isso faz um ruido como o de uma serpente furtiva . . . 
Fallae-nos muito mais do vosso sonho . Elle é tão verdadeiro que não

tem sentido nenhum . Só pensar em ouvir-vos me toca musica na

alma . . . 
 * Segunda * . --Sim , fallar-vos-hei mais d'elle . Mesmo eu preciso de

vol-o contar . À medida que o vou contando , é a mim tambem que o

conto . . . São trez a escutar . . . _ ( De repente , olhando para o caixão , 
e estremecendo . ) _ Trez não . . . Não sei . . . Não sei quantas . . . 
 * Terceira * . --Não falleis assim . . . Contae depressa , contae outra

vez . . . Não falleis em quantos podem ouvir . . . Nós nunca sabemos

quantas cousas realmente vivem e vêem e escutam . . . Voltae ao vosso

sonho . . . O marinheiro . . . O que sonhava o marinheiro ? . . . 
 * Segunda * _ ( mais baixo , numa voz muito lenta ) _ . --Ao principio elle

creou as paysagens; depois creou as cidades; creou depois as ruas

e as travessas , uma a uma , cinzelando-as na materia da sua alma--

uma a uma as ruas , bairro a bairro , até ás muralhas dos caes d'onde

elle creou depois os portos . . . Uma a uma as ruas , e a gente que as

percorria e que olhava sobre ellas das janellas . . . Passou a conhecer

certa gente , como quem a reconhece apenas . . . Ia-lhes conhecendo as

vidas passadas e as conversas , e tudo isto era como quem sonha apenas

paysagens e as vae vendo . . . Depois viajava , recordado , atravez

do paiz que creara . . . E assim foi construindo o seu passado . . . Breve

tinha uma outra vida anterior . . . Tinha já , nessa nova patria , um

logar onde nascera , os logares onde passara a juventude , os portos

onde embarcara . . . Ia tendo tido os companheiros da infancia e depois

os amigos e inimigos da sua edade viril . . . Tudo era differente de

como elle o tivera--nem o paiz , nem a gente , nem o seu passado

proprio se pareciam com o que haviam sido . . . Exigís que eu continue ? . . . 
Causa-me tanta pena fallar d'isto ! . . . Agora , porque vos fallo

d'isto , aprazia-me mais estar-vos fallando de outros sonhos . . . 
 * Terceira * . --Continuae , ainda que não saibaes porquê . . . Quanto

mais vos ouço , mais me não pertenço . . . 
 * Primeira * . --Será bom realmente que continueis ? Deve qualquer

historia ter fim ? Em todo o caso fallae . . . Importa tão pouco o que

dizemos ou não dizemos . . . Velamos as horas que passam . . . O nosso

mister é inutil como a Vida . . . 
 * Segunda * . --Um dia , que chovêra muito , e o horizonte estava mais

incerto , o marinheiro cançou-se de sonhar . . . Quiz então recordar a

sua patria verdadeira . . . , mas viu que não se lembrava de nada , que

ella não existia para elle . . . Meninice de que se lembrasse , era a na

sua patria de sonho; adolescencia que recordasse , era aquella que se

creara . . . Toda a sua vida tinha sido a sua vida que sonhara . . . E

elle viu que não podia ser que outra vida tivesse existido . . . Se elle

nem de uma rua , nem de uma figura , nem de um gesto materno se

lembrava . . . E da vida que lhe parecia ter sonhado , tudo era real e

tinha sido . . . Nem sequer podia sonhar outro passado , conceber que

tivesse tido outro , como todos , um momento , podem crer . . . Ó minhas

irmãs , minhas irmãs . . . Ha qualquer cousa , que não sei o que é , que

vos não disse . . . , qualquer cousa que explicaria isto tudo . . . A minha

alma esfria-me . . . Mal sei se tenho estado a fallar . . . Fallae-me , gritae-me , 
para que eu acorde , para que eu saiba que estou aqui ante

vós e que ha cousas que são apenas sonhos . . . 
 * Primeira * _ ( numa voz muito baixa ) _ . --Não sei que vos diga . . . Não

ouso olhar para as cousas . . . Esse sonho como continúa ? . . . 
 * Segunda * . --Não sei como era o resto . . . Mal sei como era o

resto . . . Porque é que haverá mais ? . . . 
 * Primeira * . --E o que aconteceu depois ? 
 * Segunda * . --Depois ? Depois de quê ? Depois é alguma cousa ? . . . 
Veiu um dia um barco . . . Veiu um dia um barco . . . --Sim , sim . . . 
só podia ter sido assim . . . --Veiu um dia um barco , e passou por

essa ilha , e não estava lá o marinheiro . . . 
 * Terceira * . --Talvez tivesse regressado á patria . . . Mas a qual ? 
 * Primeira * . --Sim , a qual ? E o que teriam feito ao marinheiro ? Sabel-o-hia

alguem ? 
 * Segunda * . --Porque é que m'o perguntaes ? Ha resposta para

alguma cousa ? 
 ( uma pausa ) 
 * Terceira * . --Será absolutamente necessario , mesmo dentro do vosso

sonho , que tenha havido esse marinheiro e essa ilha ? 
 * Segunda * . --Não , minha irmã; nada é absolutamente necessario . 
 * Primeira * . --Ao menos , como acabou o sonho ? 
 * Segunda * . --Não acabou . . . Não sei . . . Nenhum sonho acaba . . . 
Sei eu ao certo se o não continúo sonhando , se o não sonho sem o

saber , se o sonhal-o não é esta cousa vaga a que eu chamo a minha

vida ? . . . Não me falleis mais . . . Principío a estar certa de qualquer

cousa , que não sei o que é . . . Avançam para mim , por uma noite que

não é esta , os passos de um horror que desconheço . . . Quem teria eu

ido despertar com o sonho meu que vos contei ? . . . Tenho um medo

disforme de que Deus tivesse prohibido o meu sonho . . . Elle é sem

duvida mais real do que Deus permitte . . . Não estejaes silenciosas . . . 
Dizei-me ao menos que a noite vae passando , embora eu o saiba . . . 
Vêde , começa a ir ser dia . . . Vêde : vae haver o dia real . . . Paremos . . . 
Não pensemos mais . . . Não tentemos seguir nesta aventura

interior . . . Quem sabe o que está no fim d'ella ? . . . Tudo isto , minhas

irmãs , passou-se na noite . . . Não fallemos mais d'isto , nem a nós-proprias . . . 
É humano e conveniente que tomemos , cada qual a sua

attitude de tristeza . 
 * Terceira * . --Foi-me tão bello escutar-vos . . . Não digaes que não . . . 
Bem sei que não valeu a pena . . . É porisso que o achei bello . . . Não

foi porisso , mas deixae que eu o diga . . . De resto , a musica da vossa

voz , que escutei ainda mais que as vossas palavras , deixa-me , talvez

só por ser musica , descontente . . . 
 * Segunda * . --Tudo deixa descontente , minha irmã . . . Os homens

que pensam cançam-se de tudo , porque tudo muda . Os homens que

passam provam-o , porque mudam com tudo . . . De eterno e bello ha

apenas o sonho . . . Porque estamos nós fallando ainda ? . . . 
 * Primeira * . --Não sei . . . _ ( olhando para o caixão , em voz mais baixa ) _ 
Porque é que se morre ? 
 * Segunda * . --Talvez por não se sonhar bastante . . . 
 * Primeira * . --É possivel . . . Não valeria então a pena fecharmo-nos

no sonho e esquecer a vida , para que a morte nos esquecesse ? . . . 
 * Segunda * . --Não , minha irmã : nada vale a pena . . . 
 * Terceira * . --Minhas irmãs , é já dia . . . Vêde , a linha dos montes

maravilha-se . . . Porque não choramos nós ? . . . Aquella que finge estar

alli era bella , e nova como nós , e sonhava tambem . . . Estou certa

que o sonho d'ella era o mais bello de todos . . . Ella de que sonharia ? . . . 
 * Primeira * . --Fallae mais baixo . Ella escuta-nos talvez , e já sabe

para que servem os sonhos . . . 
 ( uma pausa ) 
 * Segunda * . --Talvez nada d'isto seja verdade . . . Todo este silencio , 
e esta morta , e este dia que começa não são talvez senão um sonho . . . 
Olhae bem para tudo isto . . . Parece-vos que pertence á vida ? . . . 
 * Primeira * . --Não sei . Não sei como se é da vida . . . Ah , como vós

estaes parada ! E os vossos olhos tão tristes , parece que o estão inutilmente . . . 
 * Segunda * . --Não vale a pena estar triste de outra maneira . . . Não

desejaes que nos calemos ? É tão extranho estar a viver . . . Tudo o

que acontece é inacreditavel , tanto na ilha do marinheiro como neste

mundo . . . Vêde , o céu é já verde . . . O horizonte sorri ouro . . . Sinto

que me ardem os olhos , de eu ter pensado em chorar . . . 
 * Primeira * . --Chorastes , com effeito , minha irmã . 
 * Segunda * . --Talvez . . . Não importa . . . Que frio é este ? . . . O que

é isto ? . . . Ah , é agora . . . é agora . . . Dizei-me isto . . . Dizei-me uma

cousa ainda . . . Porque não será a unica cousa real nisto tudo o marinheiro , 
e nós e tudo isto aqui apenas um sonho d'elle ? . . . 
 * Primeira * . --Não falleis mais , não falleis mais . . . Isso é tão extranho

que deve ser verdade . . . Não continueis . . . O que ieis dizer não

sei o que é , mas deve ser de mais para a alma o poder ouvir . . . 
Tenho medo do que não chegastes a dizer . . . Vêde , vêde , é dia já . . . 
Vêde o dia . . . Fazei tudo por reparardes só no dia , no dia real , alli

fóra . . . Vêde-o , vêde-o . . . Elle consola . . . Não penseis , não olheis

para o que pensaes . . . Vêde-o a vir , o dia . . . Elle brilha como ouro

numa terra de prata . As leves nuvens arredondam-se á medida que

se coloram . . . Se nada existisse , minhas irmãs ? . . . Se tudo fosse , de

qualquer modo , absolutamente cousa nenhuma ? . . . Porque olhastes

assim ? . . . 
 ( Não lhe respondem . E ninguem olhara de nenhuma maneira . ) 
 * A mesma * . --Que foi isso que dissestes e que me apavorou ? . . . Senti-o

tanto que mal vi o que era . . . Dizei-me o que foi , para que eu , 
ouvindo-o segunda vez , já não tenha tanto mêdo como d'antes . . . Não , 
não . . . Não digaes nada . . . Não vos pergunto isto para que me respondaes , 
mas para fallar apenas , para me não deixar pensar . . . Tenho

medo de me poder lembrar do que foi . . . Mas foi qualquer cousa

de grande e pavoroso como o haver Deus . . . Deviamos já ter acabado

de fallar . . . Ha tempo já que a nossa conversa perdeu o sentido . . . 
O que ha entre nós que nos faz fallar prolonga-se demasiadamente . . . 
Ha mais presenças aqui do que as nossas almas . . . O dia devia ter

já raiado . . . Deviam já ter acordado . . . Tarda qualquer cousa . . . 
Tarda tudo . . . O que é que se está dando nas cousas de accordo com

o nosso horror ? . . . Ah , não me abandoneis . . . Fallae commigo , fallae

commigo . . . Fallae ao mesmo tempo do que eu para não deixardes

sosinha a minha voz . . . Tenho menos medo á minha voz do que

á idéa da minha voz , dentro de mim , se fôr reparar que estou fallando . . . 
 * Terceira * . --Que voz é essa com que fallaes ? . . . É de outra . . . 
Vem de uma especie de longe . . . 
 * Primeira * . --Não sei . . . Não me lembreis isso . . . Eu devia estar

fallando com a voz aguda e tremida do mêdo . . . Mas já não sei como

é que se falla . . . Entre mim e a minha voz abriu-se um abysmo . . . 
Tudo isto , toda esta conversa , e esta noite , e este mêdo--tudo isto

devia ter acabado , devia ter acabado de repente , depois do horror que

nos dissestes . . . Começo a sentir que o esqueço , a isso que dissestes , 
e que me fez pensar que eu devia gritar de uma maneira nova para

exprimir um horror de aquelles . . . 
 * Terceira * _ ( para a Segunda ) _ . --Minha irmã , não nos devieis ter

contado essa historia . Agora extranho-me viva com mais horror . Contaveis

e eu tanto me distrahia que ouvia o sentido das vossas palavras

e o seu som separadamente . E parecia-me que vós , e a vossa voz , e

o sentido do que dizieis eram trez entes differentes , como trez creaturas

que fallam e andam . 
 * Segunda * . --São realmente trez entes differentes , com vida propria

e real . Deus talvez saiba porquê . . . Ah , mas porque é que fallamos ? 
Quem é que nos faz continuar fallando ? Porque fallo eu sem querer

fallar ? Porque é que á não reparamos que é dia ? . . . 
 * Primeira * . --Quem pudesse gritar para despertarmos ! Estou a ouvir-me

a gritar dentro de mim , mas já não sei o caminho da minha

vontade para a minha garganta . Sinto uma necessidade feroz de ter

mêdo de que alguem possa agora bater àquella porta . Porque não bate

alguem á porta ? Seria impossivel e eu tenho necessidade de ter mêdo

d'isso , de saber de que é que tenho mêdo . . . Que extranha que me sinto ! . . . 
Parece-me já não ter a minha voz . . . Parte de mim adormeceu e ficou

a vêr . . . O meu pavôr cresceu mas eu já não sei sentil-o . . . Já

não sei em que parte da alma é que se sente . . . Puzeram ao meu sentimento

do meu corpo uma mortalha de chumbo . . . Para que foi que

que nos contastes a vossa historia ? 
 * Segunda * . --Já não me lembro . . . Já mal me lembro que a contei . . . 
Parece ter sido já ha tanto tempo ! . . . Que somno , que somno absorve

o meu modo de olhar para as cousas ! . . . O que é que nós queremos

fazer ? o que é que nós temos idéa de fazer ? --já não sei se é fallar

ou não fallar . . . 
 * Primeira * . --Não fallemos mais . Por mim , cança-me o esforço que

fazeis para fallar . . . Dóe-me o intervallo que ha entre o que pensaes

e o que dizeis . . . A minha consciencia boia á tona da somnolencia

apavorada dos meus sentidos pela minha pelle . . . Não sei o que é isto , 
mas é o que sinto . . . Preciso dizer phrases confusas , um pouco longas , 
que custem a dizer . . . Não sentis tudo isto como uma aranha

enorme que nos tece de alma a alma uma teia negra que nos prende ? 
 * Segunda * . --Não sinto nada . . . Sinto as minhas sensações como uma

cousa que se não sente . . . Quem é que eu estou sendo ? . . . Quem é

que está fallando com a minha voz ? . . . Ah , escutae . . . 
 * Primeira e Terceira * . --Quem foi ? 
 * Segunda * . --Nada . Não ouvi nada . . . Quiz fingir que ouvia para que

vós suppozesseis que ouvieis e eu pudesse crêr que havia alguma cousa

a ouvir . . . Oh , que horror , que horror intimo nos desata a voz da alma , 
e as sensações dos pensamentos , e nos faz fallar e sentir e pensar

quando tudo em nós pede o silencio e o dia e a inconsciencia da vida . . . 
Quem é a quinta pessoa neste quarto que estende o braço e nos interrompe

sempre que vamos a sentir ? . . . 
 * Primeira * . --Para quê tentar apavorar-me ? . . . Não cabe mais terror

dentro de mim . . . Peso excessivamente ao collo de me sentir . 
Afundei-me toda no lodo morno do que supponho que sinto . Entra-me

por todos os sentidos qualquer cousa que m'os pega e m'os vela . Pesam

as palpebras a todas as minhas sensações . Prende-se a lingua a

todos os meus sentimentos . Um somno fundo colla uma ás outras as

idéas de todos os meus gestos . . . Porque foi que olhastes assim ? . . . 
 * Terceira * _ ( numa voz muito lenta e apagada ) _ . --Ah , é agora , é

agora . . . Sim , acordou alguem . . . Ha gente que acorda . . . Quando

entrar alguem tudo isto acabará . . . Até lá façamos por crêr que todo

este horror foi um longo somno que fomos dormindo . . . É dia já . . . 
Vae acabar tudo . . . E de tudo isto fica , minha irmã , que só vós sois

feliz , porque acreditaes no sonho . . . 
 * Segunda * . --Porque é que m'o perguntaes ? Porque eu o disse ? Não , 
não acredito . . . 
Um gallo canta . A luz , como que subitamente , 
augmenta . As trez veladoras quedam-se silenciosas

e sem olharem umas para as outras . 
Não muito longe , por uma estrada , um vago

carro geme e chia . 
 _ 11 / 12 Outubro , 1913 . _ 
FERNANDO PESSÔA . 
 * TREZE SONETOS * 
DE

ALFREDO PEDRO GUISADO

 _ ADORMECIDA _ 
As tuas mãos dormiam na lagôa incenso . 
E pelas alamedas destruídas , loucas , 
Desceu-se em mim minha alma a procurar as bocas

Que me rezaram Ser sôbre o teu manto extenso . 
Vagamente desceu sôbre o silêncio , a arfar , 
Combatendo de luz , a esvoaçar no ataque . . . 
E de noite caiu Egipto em meu olhar , 
Nos teus braços em cruz , sepulcros em Karnak . 
Bocas de Faraós rezam múmias cansadas . . . 
Tebas em mim fenece em bronze de toadas , 
Apagando-se em cinza em lâmpadas sombrias . 
E tu adormecida há tanto tempo , em pranto . 
Os cisnes na lagôa embranqueceram tanto , 
Que se esqueceram Côr nas tuas mãos esguías . 
 _ SONHO EGÍPCIO _ 
No palácio , os pavões são apenas dizê-los . . . 
As asas côr do longe erguidas sôbre mim . 
Existem os pavões . . . O meu sentir-me é vê-los . . . 
E o meu sonhar-te , alêm , são lagos no jardim . 
Quando passei no parque , eu encontrei Nitokris . 
Vi-a . Fitei-lhe as mãos para poder senti-las . . . 
Meus olhos foram naus em águas intranquilas , 
Meus sentidos , aneis nos dedos de Nitokris . 
Labirinto de sons . Adormeço-me oiro . 
Ansia apagada . Deus desce minha alma em oiro . 
Meus olhos p'ra te ver , arcadas nos espelhos . 
Rezas que nunca ouvi . Hálitos de saudades . 
E as tuas mãos , ao largo , ungindo divindades

Scismam Ibis , pagãos , sôbre tapetes velhos . 
 _ PAGÃO _ 
 . . . Lembro-me então de mim . Rezo-me longe . Scismo . 
E o lembrar-me de mim são os meus passos idos . 
Arqueia-se em azul meu próprio misticismo

E eu fico apenas Côr sôbre vitrais vencidos . 
O teu hálito é luz em candelabros velhos

Aos cantos dos salões onde me vejo a orar , 
E os teus passos de Dôr são um quebrar de espelhos . 
Quando te quero ver , morres no meu olhar . 
Abraço-me chorando . O teu morrer é vêr-me , 
Oiro de asas em Tule , ardendo antiguidade--

E o ter-te visto morta , o mêdo de perder-me . 
Procuro-me em silêncio e oiço-me em teus passos . 
Sôbre altares pagãos ergo-me divindade

E Isis dorme meu Ser em cortinados lassos ! 
 _ VER-TE _ 
Estendi os meus braços p'ra abraçar-te

E entre nós uma porta se cerrou . 
Um sôpro de rubins em mim voou , 
Sôpro que permitiu poder sonhar-te . 
Saía a tua sombra p'las janelas

E perdia-se , ao largo , em arvoredos . . . 
Os meus dedos scismando caravelas , 
Eram prolongamentos dos teus dedos . 
Num parque de oliveiras te sonhei

Erguendo-te do oiro que queimei

Nas ânforas do templo do meu Ser . 
Parece que te vejo e tu estás longe . . . 
Afastei-me de mim para ser monge . . . 
Meus olhos são a sombra de te ver ! 
 _ PRINCESA LOUCA _ 
Vejo passar na curva da alameda

Uma princesa há muitos anos louca , 
Princesa cujo Corpo é uma roca

Em principados de faisões de seda . 
A sua sombra , uma lagôa azul . 
As suas mãos tecendo pinheirais , 
Lembram-me naus sempre chegando ao cais , 
Águias sem asas num palácio , em Tule . 
Seus dedos , pregos que pregaram Cristo . 
Olha-me longe . Em seu olhar existo . . . 
Passo nas rezas duma antiga boca . . . 
Arqueio-me a sonhar sôbre marfim . 
Sou arco com que brinca no jardim

Essa princesa há tantos anos louca . 
 _ MÃOS DE CEGA _ 
I

Sinto que as tuas mãos são teus olhos vencidos , 
Teus olhos que esquecendo as orações da luz

São claustros apagando os passos esquecidos

De Deus ao regressar de amortalhar Jesus . 
Sinto-as tanger ainda os violinos velhos , 
Onde os dedos saltando em cordas de oiro , à tarde , 
Te cegaram de som . E em candelabros arde

O teu antigo olhar emoldurando espelhos . 
Teus dedos ao bater nas tuas mãos são remos . 
Inda vejo nas salas do palácio , arfando , 
As tuas mãos de Dôr entreabrindo as portas . 
Buscamo-nos em Côr e quando nos perdemos

Passam as tuas mãos em meus dedos , scismando

Estátuas de marfim sôbre as arcadas , mortas . . . 
II

Morreram os leões que guardavam perdidos

A branca escadaria . Velhos leões sombrios . . . 
Dêles apenas resta o eco dos rugidos

Que os arcos dos salões tornaram mais esguios . 
As rendas que fiaste adormeciam bocas

E as rugas no teu rosto iam caindo , fundas . . . 
No fim do parque , à noite , as águias moribundas

Guardavam em silêncio as destroçadas rocas . 
Fiavas noutro tempo os teus olhos dormentes . 
Deixaste de os fiar e os teus olhos arderam

Na côr das tuas mãos , na cruz de outros poentes . . . 
Cega de mim , partiste . E quando regressaste

Manchada de Distância , os meus sentidos eram

Palmeiras ladeando a estrada onde passaste ! 
 _ ESQUECENDO _ 
Os lagos dormem cisnes na alameda

E as portas do palácio estão fechadas . 
As folhas a caír , rezando seda , 
Sonham paisagens mortas , afastadas . . . 
Essas paisagens foram tuas aias . 
Flautas ao longe foram teus sentidos . 
E as tuas mãos ao desfiar vestidos

Dormiram franjas em doiradas saias . 
A tua Sombra o seu olhar perdeu . . . 
Não sei se não serás um gesto meu , 
Um gesto de meus dedos longos , frios . . . 
Não sei quem és . . . Meus olhos esquecidos

Sentem-te em mim , dormir nos meus sentidos . . . 
Meus sentidos , arcadas sôbre rios . . . 
 _ SALOMÉ _ 
I

Dançava Salomé sôbre mistérios idos . 
--Tarde bronze a morrer . Poente em véus vermelhos--

Os seus sentidos , longe , eram bailados velhos , 
E o seu Corpo , a bailar , é que era os seus sentidos . 
Dançava Salomé nas suas mãos morenas

Que eram salões de seda , a descerrar o hábito . 
E Ela quando se via era o seu próprio hálito , 
E o Corpo no bailado era uma curva apenas . 
Dançava Salomé . --E os seus olhos ao vê-la , 
Cerravam-se leões com mêdo de perdê-la , 
Leões bebendo luz na luz dos olhos seus . . . 
Não vejo Salomé . --Talvez adormecida . . . 
Talvez no meu olhar Ausência dolorida . . . 
Talvez boca pagã beijando as mãos de Deus . . . 
II

Deus , longo cais em mim , donde outras naus singrando

Conduzem para o Longe o meu não existir . 
Morena , Salomé , entre vitrais bailando . 
Arcadas-sensações transpondo o seu Sentir . 
Fita paisagens-Ansia em suas mãos cansadas , 
Paisagens a sonhar castelos nunca erguidos . 
E os lábios percorrendo em lume os seus sentidos , 
Scismam príncipes-Côr descendo das arcadas . 
Há entre Ela e Deus o corpo de João . 
E em seu olhar , dormindo um bronze de oração , 
É sombra do bailado um inclinar de palma . 
Baila seu Corpo ainda . E Deus nos seus bailados . 
Bailados-asas , longe , em capiteis bordados , 
Gestos de Deus caindo entre molduras-Alma ! 
 _ MORTE DE SALOMÉ _ 
Apagaram-se bronze os círios que sonhara . 
Erguidos no seu Ser , sentidos-mausoléus . 
O palácio , no parque , era um olhar de Deus

E as salas do palácio , os bailes que bailara . 
Ela , taça caída em uma orgia infinda , 
Taça vencida de Alma em pálios afastados . 
Seu Corpo tinha sido algum dos seus bailados , 
E a sua própria Morte era um bailado ainda . 
Eram as suas mãos rainhas em impérios

Onde passavam reis com séquitos mistérios , 
Adagas de marfim erguidas noutras mãos . 
Seu Corpo , cinto de oiro ao seu redor , dormindo , 
Um hálito de Deus sôbre missais caindo , 
Cinza de Alma rezando outros Jesus , pagãos . 
 _ RECORDANDO _ 
Sinto as cores , de noite , terem mêdo

E acolherem-se à sombra do teu luto . 
Eu fui um rei dos godos , que em Toledo

O Tejo adormeceu e ainda escuto . 
Cercam-se de oiro as salas que habitei , 
Oiro-cinza esquecido , oiro dormente . 
E em minha Alma , na qual inda sou rei

Scismo tronos caindo lentamente . 
Buscam-me pagens tristes nos caminhos . 
E a minha lenda em sonhos pergaminhos

Vai escrevendo em silêncio o meu scismar . 
São outros os domínios que vivi

Todas as coisas que eu outrora vi

Regressaram mistério ao meu olhar . 
 _ ANTE DEUS _ 
Quando te vi eu fui o teu voar

E desci Deus p'ra me encontrar em mim . 
Voei-me sôbre pontes de marfim--

E uma das pontes , Deus , em meu olhar ! 
Aureolei-me de oiro em sombra fria

E meus vôos cairam destruídos . 
Foram dedos de Deus os meus sentidos . 
Meu Corpo andou ao colo de Maria . 
Agora durmo Cristo em véus pagãos . 
São tapetes de Deus as minhas mãos . 
Regresso Ansia p'ra alcançar os céus . 
Ergo-me mais . Sou o perfil da Dôr . 
Sôbre os ombros de Deus olho em redor

E Deus não sabe qual de nós é Deus ! 
ALFREDO PEDRO GUISADO . 
 * FRIZOS * 
DO DESENHADOR

JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS

 * CIUMES * 
Pierrot dorme sobre a relva junto ao lago . Os cisnes junto d'elle

passam sêde , não n'o acordem ao beber . 
Uma andorinha travêssa , linda como todas , avôa brincando rente

á relva e beija ao passar o nariz de Pierrot . Elle accorda e a andorinha , 
fugindo a muito , olha de medo atraz , não venha o Pierrot de

zangado persegui-la pelos campos . E a andorinha perdia-se nos montes , 
mas , porque elle se queda , de nôvo volta em zig-zags travêssos

e chilreios de troça . E chilreia de troça , muito alto , por cima d'elle . 
Pierrot já se adormecia , e a andorinha em descida que faz calafrios

pousou-lhe no peito duas ginjas bicadas , e fugiu de nôvo . 
De contente , ergueu-se sorrindo e de joelhos , braços erguidos , 
seus olhos foram tão longe , tão longe como a andorinha fugida nos

montes . 
De repente viu-se cego--os dedos finissimos da Colombina brincavam

com elle . Desceu-lhe os dedos aos labios e trocou com beijos

o arôma das palmas perfumadas . Depois dependurou-lhe de cada

orelha uma ginja , á laia de brincos com joias de carmim . Rolaram-se

na relva e uniram as boccas , e já se esqueciam de que as tinham

juntas . . . 
--Sabes ? Uma andorinha . . . 
E foram de enfiada as graças da ave toda paixão . Pierrot contava

enthusiasmado , olhando os montes ainda em busca da andorinha , 
e Colombina torceu o corpo numa dôr calada e tomou-lhe as mãos . 
Havia na relva uma máscara branca de dôr , e a lua tinha nos

olhos claros um olhar triste que dizia : Morreu Colombina ! 
 * O ECHO * 
Tão tarde . Adão não vem ? Aonde iria Adão ? ! 
Talvez que fosse á caça; quer fazer surprezas com alguma côrça

branca lá da floresta . 
Era p'lo entardecer , e Eva já sentia cuidados por tantas demoras . 
Foi chamar ao cimo dos rochedos , e uma voz de mulher tambem , 
tambem chamou Adão . 
Teve mêdo : Mas julgando fantazia chamou de nôvo : Adão ? E

uma voz de mulher tambem , tambem chamou Adão . 
Foi-se triste para a tenda . 
Adão já tinha vindo e trouxera as settas todas , e a cáça era nenhuma ! 
E elle a saudá-la ameaçou-lhe um beijo e ella fugiu-lhe . 
--Outra que não Ella chamára tambem por Elle . 
 * SÈVRES PARTIDO * 
A amazona negra era bella como o sol e triste como o luar , e

ninguem acredita mas era pastora de galgas . Figura negra muito esguia , 
cypreste procurando vaga na margem do caminho . 
Nas manhãs de Outomno , frias como os degraus do tanque , era

Ella quem largava ás galgas a lebre cinzenta , e a que a filásse já

sabia com quem dormia a sésta . E as galgas já nem dormiam bem

noutra almofada . 
Sobre a relva , na sombra arrendilhada das folhas amarellecidas

dos plátanos onde os repuxos do tanque cuspiam lagryrnas de vidro , 
a Amazona negra sonhava o seu Principe encantado e a galga do dia

dormia quieta , estendido o focinho no ventre d'Ella . 
Uma manhã mais turva as galgas todas voltaram tristes , de focinhos

pendidos--e nenhuma para dormir a sésta ! 
Uma flauta triste vinha de viagem pelo caminho; chorava de seguida

imensas canções de choros e tinha acompanhamentos funéreos

de guisalhádas surdas . 
Callou-se a flauta , um cypreste distante gemia baixinho as dôres

da tatuagem que lhe iam abrindo no peito . O pastor lembrava ali o

nome do seu Bem . Pendia-lhe da cinta uma lebre cinzenta e a funda

torcida . 
As galgas como settas deixaram nú o caminho . E as guisalhadas . . . 
 * MIMA FATAXA * 
Ella marcára-lhe na vespera aquelle rendez-vous no muro do

cemiterio . De feito Elle tornara escrava de uma cigana a sua alma

apaixonada de uma rainha loira senhora de todas as ciganas . Fôra

d'Ella desde o dia em que , seguindo o ritmo acanalhado das ancas

desconjuntadas , ficou enfeitiçado por aquelles dentes brancos ferindo

lume no colar de pederneiras . Sentiu desejos de morder aquelles labios

ardendo vermêlhos incendios de beijos e as faces fumadas do

lume d'aquella bocca . E estranhava o seu coração vencido pela monotonia

dos berros das cantorias com acompanhamentos de urros de

pandeiro . Enfeitiçara-o aquella vagabunda de olhos ardidos compondo

as tranças nos fundos dos caldeirões de cobre onde durante o sol um

tisnado cigano consumia as horas em maçadôras marteladas . Encantára-o

aquella feiticeira afiando as tranças nos labios molhados da

saliva . E nas danças o tic-tac metalico das sandálias , matrácas tagarélas

a cantar nas lágens , tinha um telintar jovial; e os pulsos cingidos

de guizos eram um concerto de amarellos canarios contentes da

gaiola . 
E mais bella do que nunca no chafariz real , de saias arregaçadas , 
a lavar as pernas da poeira das estradas e bellamente descomposta a

enfiar as meias muito grossas , vermêlhas da côr das papoulas , e a dár

um nó-cego num retorcido nastro branco muito negro á laia de liga

muito acima do joelho . . . E tem graça que a sua morenez não era

por via do sol , pois toda ella era queimada . Quem a visse trepar nas

amoreiras e despi-las das amóras que lhe ensanguentavam os labios

e as faces e os dedos sem cuidar no vento que lhe levanta as saias , 
teria tido como Elle um sorriso de desejos , iria como Elle fingir a

sésta por debaixo da linda amoreira . 
E na descida , co'a saia erguida á laia de cabaz , meio tonta , meio

embriagada p'las amóras em demasia , vê-la-hia tão bella como em

sonhos se desenha uma mulher para nós . E escarranchada no tronco

deixava-se escorregar lentamente , mas teve subida forçada por via da

haste que ficava em riba . Depois dependurou-se de um galho rijo , 
abriu as mãos e foi de vez chapar-se na relva . E de bruços , como uma

cabra a espojar-se , começou de juntar os fructos espalhados . E os

seus olhos de gata , de gata que brinca nos telhados vermêlhos com

a lua branca , mais do que amóras colhiam . 
 * A SOMBRA * 
 ( TRADUCÇÃO DE UM POEMA DE UMA LINGUA DESCONHECIDA ) 
Foi ali que um dia sentiu desejos de partir tambem . Que ficava

fazendo sósinha ? Quem leva uma lança , leva a mulher tambem . 
O seu châle negro tem um segredo , e o seu mal de morte vem

do mesmo dia . 
Os annos correram sem nóvas algumas , e as môças finaram-se

velhas , velhas de tanto esperar . 
E todas as noites , na margem sombria , uma silhueta franzina de

tragica sonambula vae seguindo , como um braço murcho de cypreste

a boiar ao de cima da corrente que o vae levando-mansamente . 
 * A SÉSTA * 
Pierrot escondido por entre o amarello dos gyrassois espreita em

cautela o somno d'ella dormindo na sombra da tangerineira . E ella

não dorme , espreita tambem de olhos descidos , mentindo o sôno , as

vestes brancas do Pierrot gatinhando silencios por entre o amarelo

dos gyrassois . E porque Elle se vem chegando perto , Ella mente

ainda mais o sôno a mal-resonar . 
Junto d'Ella , não teve mão em si e foi descer-lhe um beijo mudo

na negra meia aberta arejando o pé pequenino . Depois os joelhos redondos

e lizos , e já se debruçava por sobre os joelhos , a beijar-lhe o

ventre descomposto , quando Ella acordou cançada de tanto sôno fingir . 
E Elle ameaça fugida , e Ella furta-lhe a fuga nos braços nús estendidos . 
E Ella , magoada dos remorsos de Pierrot , acaricia-lhe a fronte

num grande perdão . E , feitas as pazes , ficou combinado que Ella dormisse

outra vez . 
 * CANÇÃO DA SAUDADE * 
Se eu fosse cego amava toda a gente . 
Não é por ti que dormes em meus braços que sinto amor . Eu

amo a minha irmã gemea que nasceu sem vida , e amo-a a fantazia-la

viva na minha edade . 
Tu , meu amor , que nome é o teu ? Dize onde vives , dize onde

móras , dize se vives ou se já nasceste . 
Eu amo aquella mão branca dependurada da amurada da galé

que partia em busca de outras galés perdidas em mares longissimos . 
Eu amo um sorriso que julgo ter visto em luz do fim-do-dia por

entre as gentes apressadas . 
Eu amo aquellas mulheres formosas que indiferentes passaram

a meu lado e nunca mais os meus olhos pararam nelas . 
Eu amo os cemiterios--as lágens são espessas vidraças transparentes , 
e eu vejo deitadas em leitos florídos virgens núas , mulheres

bellas rindo-se para mim . 
Eu amo a noite , porque na luz fugida as silhuetas indecisas das

mulheres são como as silhuetas indecisas das mulheres que vivem em

meus sonhos . Eu amo a lua do lado que eu nunca vi . 
Se eu fosse cego amava toda a gente . 
 * RUINAS * 
Pandeiros rôtos e côxas táças de crystal aos pés da muralha . 
Heras como Romeus , Julietas as ameias . E o vento toca , em

bandolins distantes , surdinas finas de princezas mortas . 
Poeiras adormecidas , netas fidalgas de minuetes de mãos esguias

e de cabelleiras embranquecidas . 
Aquellas ameias cingiram uma noite peccados sem fim; e ainda

guardam os segredos dos mudos beijos de muitas noites . E a lua velhinha

todas as noites réza a chorar : Era uma vez em tempo antigo

um castello de nobres naquelle lugar . . . E a lua , a contar , pára um

instante--tem mêdo do frio dos subterraneos . 
Ouvem-se na sala que já nem existe , compassos de danças e rizinhos

de sêdas . 
Aquellas ruinas são o tumulo sagrado de um beijo adormecido--

cartas lacradas com ligas azues de fechos de oiro e armas reais e

lizes . 
Pobres velhinhas da côr do luar , sem terço nem nada , e sempre

a rezar . . . 
Noites de insonia com as galés no mar e a alma nas galés . 
Archeiros amordaçados na noite em que o côche era de volta ao

palacio pela tapada d'El-rei . Grande caçada na floresta--galgos brancos

e Amazonas negras . Cavalleiros vermêlhos e trombêtas de oiro

no cimo dos outeiros em busca de dois que faltam . 
Uma gondola , ao largo , e um pagem nas areias de lanterna erguida

dizendo pela briza o aviso da noite . 
O sapato d'Ella desatou-se nas areias , e fôram calça-lo nas furnas

onde ninguem vê . Nas areias ficaram as pègadas de um par que

se beija . 
Noticias da guerra--choros lá dentro , e crépes no brazão . Ardem

cirios , serpentinas . Ha mãos postas entre as flôres . 
E a torre morêna canta , molenga , dôze vezes a mesma dôr . 
 * PRIMAVERA * 
O sol vae esmolando os campos com bôdos de oiro . 
A pastorinha aquecida vae de corrida a mendigar a sombra do

chorão corcunda , poeta romantico que tem paixão p'la fonte . 
Espreita os campos , e os campos despovoados dão-lhe licença

para ficar núa . Que leves arrepios ao refrescar-se nas aguas ! Depois

foi de vez , meteu-se no tanque e foi espojar-se na relva , a seccar-se

ao sol . Mas o vento que vinha de lá das Azenhas-do-Mar , trazia peccados

comsigo . Sentiu desejos de dar um beijo no filho do Senhor

Morgado . E lembrou-se logo do beijo da horta no dia da feira . Fechou

os olhos a cegar-se do mau pensamento , mas foi lembrar-se do

proprio Senhor Morgado á meia noite ao entrar na adega . Abanou a

fronte para lhe fugir o peccado , mas foi dar comsigo na sachristia a

deixar o Senhor Prior beijar-lhe a mão , e depois a testa . . . porque

Deus é bom e perdôa tudo . . . e depois as faces e depois a bocca e

depois . . . fugiu . . . Não devia ter fugido . . . E agora o moleiro , lá no

arraial , bailando com ella e sem querer , coitado , foi ter ao moinho

ainda a bailar com ella . E lembra-se ainda--sentada na grande arca , 
e mãos alheias a desapertarem-lhe as ligas e o corpête , emquanto

ouve a historia triste do moinho com cincoenta malfeitores . . . Quer

lembrar-se mais , que seja peccado ! quer mais recordações do moinho , 
mas não encontra mais . 
Ah ! e o boieiro quando , a guiar a junta , topou com ella e lhe

perguntou se vira por acaso uma borboleta branca a voar a muito , 
uma borboleta muito bonita ! Que não , que não tinha visto; mas o

boieiro desconfiado foi procurando sempre , e até mesmo por debaixo

dos vestidos . 
Como desejava poder ir com todos ! 
Não sabe o que sente dentro de si que a importuna de bem estar . 
Teria a borbolêta branca fugido para dentro d'ella ? 
 * TREVAS * 
De dia não se via nada , mas p'la tardinha já se apercebia gente

que vinha de punhaes na mão , devagar , silenciosamente , nascendo

dos pinheiros e morrendo nelles . E os punhaes não brilhavam : eram

luzes distantes , eram guias de lençoes de linho escorridos de hombros

franzinos . E a briza que vinha dava gestos de azas vencidas aos lençoes

de linho , azas brancas de garças caídas por faunos caçadores . 
E o vento segredava por entre os pinheiros os mêdos que nasciam . 
E vinha vindo a Noite por entre os pinheiros , e vinha descalça

com pés de surdina por môr do barulho , de braços estendidos p'ra

não topar com os troncos; e vinha vindo a noite céguinha como a

lanterna que lhe pendia da cinta . E vinha a sonhar . As sombras ao

vê-la esconderam os punhaes nos peitos vazios . 
A lua é uma laranja d'oiro num prato azul do Egypto com perolas

desirmanadas . E as silhuetas negras dos pinheiros embaloiçados

na briza eram um bailado de estatuas de sonho em vitraes azues . Mãos

ladras de sombra leváram a laranja , e o prato enlutou-se . 
Por entre os pinheiros esgalgados , por entre os pinheiros entristecidos , 
havia gemidos da briza dos tumulos , havia surdinas de gritos

distantes--e distantes os ouviam os pinheiros esgalgados , os pinheiros

gigantes . 
A briza fez-se gritos de pavões perseguidos . E as sombras em

danças macabras fugiam fumo dos pinheiraes p'lo meu respirar . 
Escondidas todas por detraz de todos os pinheiros , chocam-se

nos ares os punhaes acêsos . Faz-se a fogueira e as bruxas em roda

rezam a gritar ladainhas da Morte . Veem mais bruxas , trazem alfanges

e um caixão . Doem-me os cabellos , fecham-se-me os olhos e quatro

anjos levam-me a alma . . . Mas a cigarra em algazarra de alêm

do monte vem dizer-me que tudo dorme em silencio na escuridão . 
Veiu a manha e foi como de dia : não se via nada . 
 * CANÇÃO * 
A pastorinha morreu , todos estão a chorar . Ninguem a conhecia

e todos estão a chorar . 
A pastorinha morreu , morreu de seus amôres . Á beira do rio

nasceu uma arvore e os braços da arvore abriram-se em cruz . 
As suas mãos compridas já não acenam de alêm . Morreu a pastorinha

e levou as mãos compridas . 
Os seus olhos a rirem já não troçam de ninguem . Morreu a pastorinha

e os seus olhos a rirem . 
Morreu a pastorinha , está sem guia o rebanho . E o rebanho sem

guia é o enterro da pastorinha . 
Onde estão os seus amôres ? Ha prendas para Lhe dar . Ninguem

sabe se é Elle e ha prendas para Lhe dar . 
Na outra margem do rio deu á praia uma santa que vinha das

bandas do mar . Vestida de pastora p'ra se não fazer notar . De dia

era uma santa , á noite era o luar . 
A pastorinha em vida era uma linda pastorinha; a pastorinha

mórta é a Senhora dos Milagres . 
 * A TAÇA DE CHÁ * 
O luar desmaiava mais ainda uma máscara caida nas esteiras

bordadas . E os bambús ao vento e os crysanthemos nos jardins e as

garças no tanque , gemiam com elle a advinharem-lhe o fim . Em róda

tombávam-se adormecidos os idolos coloridos e os dragões alados . 
E a gueisha , procelana transparente como a casca de um ovo da Ibis , 
enrodilhou-se num labyrinto que nem os dragões dos deuses em dias

de lagrymas . E os seus olhos rasgados , perolas de Nankim a desmaiar-se

em agua , confundiam-se scintillantes no luzidio das procelanas . 
Elle , num gesto ultimo , fechou-lhe os labios co'as pontas dos dedos , 
e disse a finar-se : --Chorar não é remedio; só te peço que não

me atraiçoes emquanto o meu corpo fôr quente . Deitou a cabeça nas

esteiras e ficou . E Ella , num grito de garça , ergueu alto os braços a

pedir o Ceu para Elle , e a saltitar foi pelos jardíns a sacudir as mãos , 
que todos os que passavam olharam para Ella . 
Pela manhã vinham os visinhos em bicos dos pés espreitar por

entre os bambús , e todos viram acocorada a gueisha abanando o morto

com um leque de marfim . 
A estampa do pires é igual . 
JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS . 
 * POEMAS * 
DE

CÔRTES-RODRIGUES

 _ ABERTURA DO "LIVRO DA VIDA" _ 
Transcendencias nubloticas , metaphysicas raras , 
Modelei a minha Obra com minhas mãos avaras . 
Litanias liturgicas de febre de paixão , 
Crepusculos de fogo ardendo em sentimento , 
Columnas de Além-Sonho , arcos de commoção , 
Claustros de Archi-Tristeza aonde o Pensamento

Vive longe do mundo , em funda adoração . . . 
 Castello esguio

 Sobre o rio

 Do Amôr . 
 Armei-me cavalleiro , 
 Quebrou-se minha lança de guerreiro

 No combate da Dôr . 
Architectonicas theorias de Belleza , 
Transfigurações , resurreições , e a Natureza

No fundo longo , sensitivo da emoção , 
Bysantinos jardins onde a Tarde agonisa , 
Fluidicos aromas em mystica ascenção , 
Emanações d'Amor que a alma divinisa

Em Alma de outra Alma--eterna communhão . . . 
 Praia tão desconhecida

 Do mar da vida vivida

 Onde o luar nunca vem , 
 De onde a nau da minha Alma

 Parte pela noite calma

 A caminho do Alêm . 
E eis a grande rota seguida em Mim sómente , 
P'ra que parta do mundo e chegue até aos céus , 
E onde Tu e Eu iremos lentamente

 Da Vida para Deus . 
 _ Lisboa--1914 . _ 
 _ POENTE _ 
As minhas sensações--barcos sem velas--

Erram de mim . Occaso rôxo . Scismo . 
Meus olhos de Não-ver-me são janellas

 Dando sobre o abysmo . 
Abysmo d'Outro Ser . E a Hora chora

Nostalgica de Si , mas eu de vê-las

Erro de Ser-me , e a noite sem estrellas

 Apavora . 
Delirio rôxo d'agonia . Prece . 
Poente feito noite . Escuridão . 
Perturbo-me de mim em sensação

 E dentro em mim desfallece

 E anoitece

A sombra do meu Ser na solidão

 Do dia que morreu

 E se perdeu

 E jámais amanhece . 
 _ Lisboa--1914 . _ 
 _ AGONIA _ 
Ergo meus olhos vagos na distancia

 Da sombra do meu Ser . . . 
Pairam de mim Além , e a minha Ansia

 Cança de me viver . 
Meus olhos espectraes de comoção , 
Olhos de Alma olhando-se a Si , 
Nimbam de luz a longa escuridão

 Da Vida que vivi . 
Auréola de Dôr que finalisa

Na noite do abysmo do meu nada , 
Silencio , prece , communhão sagrada , 
Sonho de luz que em Ti me divinisa , 
 Tortura do meu fim , 
 Alma ungida

 E perdida

Na grandeza de Si . E já sem ver-me , 
Maceração crepuscular de Mim , 
 Agoniso de Ser-me . 
 _ Lisboa--1914 . _ 
 _ SÓ _ 
O mar da minha vida não tem longes . 
É tudo água só ! E o horisonte

Funde-se no céu . Por sobre a ponte

Marcha sinistra a procissão dos monges . 
Velas accêsas , opas , ladainha , 
E o rio deslisando para o mar , 
E e as raparigas veem á tardinha

Buscar á fonte a água sem cantar . 
 Ermida branca sobre o monte . 
 Nossa Senhora da Paz . . . 
Peregrino voltei sem ser ouvido . 
Rasguei os meus pés pelo caminho ido . 
Ai , a calma de tudo quanto jaz

No frio esquecimento ! Sobre a ponte

A procissão caminha . Sob o arco

 Singrou sereno um barco

 A caminho do mar . 
Ó perdida visão da minha Ansia ! 
Vejo-me só na lugubre distancia , 
Cadaver dos meus sonhos a boiar . 
 _ Lisboa--1914 . _ 
 _ OUTRO _ 
Passo triste no mundo , alheio ao mundo . 
Passo no mundo alheio , sem o ver , 
E , mystico , ideal e vagabundo , 
Sinto erguer-se minh'Alma do profundo

 Abysmo do meu Ser . 
Vivo de Mim em Mim e para Mim

E para Deus em Mím resuscitado . 
Sou Saudade do Longe d'onde vim , 
E sou Ansia do Longe em que por fim

 Serei transfigurado . 
Vivo de Deus , em Deus e para Deus , 
E minh'Alma , somnambula esquecida , 
N'Elle fitando os tristes olhos seus , 
Passa triste e sósinha olhando os céus

 No caminho da Vida . 
Fui Outro e , Outro sendo , Outro serei , 
Outro vivendo a mystica belleza

Por esta humana fórma que encarnei , 
Por lagrimas de sangue que chorei

 Na terra de tristeza . 
Espirito na Dôr purificado , 
Ser que passa no mundo sem o ver , 
Em esta pobre terra de peccado

Amor divino em Deus extasiado , 
O meu Ser é Não-Ser em Outro-Ser . 
 _ Lisboa--1914 . _ 
CÔRTES-RODRIGUES . 
 * OPIÁRIO * 
E

 * ODE TRIUNFAL * 
DUAS COMPOSIÇÕES DE

ALVARO DE CAMPOS

PUBLICADAS POR

FERNANDO PESSOA

 _ OPIÁRIO _ 
AO SENHOR MÁRIO DE SÁ-CARNEIRO

É antes do ópio que a minh'alma é doente . 
Sentir a vida convalesce e estióla

E eu vou buscar ao ópio que consóla

Um Oriente ao oriente do Oriente . 
Esta vida de bórdo ha-de matar-me . 
São dias só de febre na cabêça

E , por mais que procure até que adoêça , 
Já não encontro a móla pra adaptar-me . 
Em paradoxo e incompetência astral

Eu vivo a vincos d'ouro a minha vida , 
Onda onde o pundonôr é uma descida

E os próprios gosos ganglios do meu mal . 
É por um mecanismo de desastres , 
Uma engrenagem com volantes falsos , 
Que passo entre visões de cadafalsos

Num jardim onde ha flores no ar , sem hastes . 
Vou cambaleando através do lavôr

Duma vida-interior de renda e láca . 
Tenho a impressão de ter em casa a fáca

Com que foi degolado o Precursôr . 
Ando expiando um crime numa mála , 
Que um avô meu cometeu por requinte . 
Tenho os nervos na fôrca , vinte a vinte , 
E caí no ópio como numa vála . 
Ao toque adormecido da morfina

Perco-me em transparências latejantes

E numa noite cheia de brilhantes

Ergue-se a lua como a minha Sina . 
Eu , que fui sempre um mau estudante , agora

Não faço mais que ver o navio ir

Pelo canal de Suez a conduzir

A minha vida , camfora na aurora . 
Perdi os dias que já aproveitara . 
Trabalhei para ter só o cansaço

Que é hoje em mim uma especie de braço

Que ao meu pescôço me sufoca e ampara . 
E fui criança como toda a gente . 
Nasci numa provincia portuguêsa

E tenho conhecido gente inglêsa

Que diz que eu sei inglês perfeitamente . 
Gostava de ter poêmas e novélas

Publicados por Plon e no _ Mercure _ , 
Mas é impossivel que esta vida dure . 
Se nesta viagem nem houve procélas ! 
A vida a bórdo é uma coisa triste

Embora a gente se divirta ás vezes . 
Falo com alemães , suecos e inglêses

E a minha mágoa de viver persiste . 
Eu acho que não vale a pena ter

Ido ao Oriente e visto a India e a China . 
A terra é semelhante e pequenina

E ha só uma maneira de viver . 
Porisso eu tomo ópio . É um remedio . 
Sou um convalescente do Momento . 
Móro no rés-do-chão do pensamento

E ver passar a Vida faz-me tedio . 
Fumo . Canso . Ah uma terra aonde , emfim , 
Muito a leste não fosse o oeste já ! 
Pra que fui visitar a India que ha

Se não ha India senão a alma em mim ? 
Sou desgraçado por meu morgadío . 
Os ciganos roubaram minha Sorte . 
Talvez nem mesmo encontre ao pé da morte

Um lugar que me abrigue do meu frio . 
Eu fingi que estudei engenharia . 
Vivi na Escóssia . Visitei a Irlanda . 
Meu coração é uma avòzinha que anda

Pedindo esmóla ás portas da Alegria . 
Não chegues a Port-Said , navio de ferro ! 
Volta á direita , nem eu sei para onde . 
Passo os dias no smoking-room com o conde--

Um escroc francês , conde de fim de enterro . 
Volto á Europa descontente , e em sortes

De vir a ser um poeta sonambólico . 
Eu sou monarquico mas não católico

E gostava de ser as coisas fortes . 
Gostava de ter crenças e dinheiro , 
Ser varia gente insipida que vi . 
Hoje , afinal , não sou senão , aqui , 
Num navio qualquer um passageiro . 
Não tenho personalidade alguma . 
É mais notado que eu êsse criado

De bórdo que tem um belo modo alçado

De _ laird _ escossez ha dias em jejum . 
Não posso estar em parte alguma . A minha

Patria é onde não estou . Sou doente e fraco . 
O comissário de bórdo é velhaco . 
Viu-me co'a sueca . . . e o resto êle adivinha . 
Um dia faço escândalo cá a bórdo , 
Só para dar que falar de mim aos mais . 
Não posso com a vida , e acho fatais

As iras com que ás vezes me debórdo . 
Levo o dia a fumar , a beber coisas , 
Drogas americanas que entontecem , 
E eu já tão bêbado sem nada ! Déssem

Melhor cérebro aos meus nervos como rosas . 
Escrevo estas linhas . Parece impossivel

Que mesmo ao ter talento eu mal o sinta ! 
O facto é que esta vida é uma quinta

Onde se aborrece uma alma sensivel . 
Os inglêses são feitos pra existir . 
Não ha gente como esta pra estar feita

Com a Tranquilidade . A gente deita

Um vintém e sai um dêles a sorrir . 
Pertenço a um genero de portuguêses

Que depois de estar a India descoberta

Ficaram sem trabalho . A morte é certa . 
Tenho pensado nisto muitas vêzes . 
Leve o diabo a vida e a gente tê-la ! 
Nem leio o livro á minha cabeceira . 
Enoja-me o Oriente . É uma esteira

Que a gente enróla e deixa de ser béla . 
Caio no ópio por força . Lá querer

Que eu leve a limpo uma vida destas

Não se pode exigír . Almas honestas

Com horas pra dormir e pra comer , 
Que um raio as parta ! E isto afinal é inveja . 
Porque estes nêrvos são a minha morte . 
Não haver um navio que me transporte

Para onde eu nada queira que o não vêja ! 
Ora ! Eu cansava-me do mesmo modo . 
Qu'ria outro ópio mais forte pra ir de ali

Para sonhos que dessem cabo de mim

E pregassem comigo nalgum lôdo . 
Febre ! Se isto que tenho não é febre , 
Não sei como é que se tem febre e sente . 
O facto essencial é que estou doente . 
Está corrida , amigos , esta lebre . 
Veio a noite . Tocou já a primeira

Corneta , pra vestir para o jantar . 
Vida social por cima ! Isso ! E marchar

Até que a gente saia pla coleira ! 
Porque isto acaba mal e ha-de haver

 ( Olá ! ) sangue e um revólver lá pró fim

Deste desassossego que ha em mim

E não ha forma de se resolver . 
E quem me olhar , ha-de me achar banal , 
A mim e á minha vida . . . Ora ! um rapaz . . . 
O meu proprio monóculo me faz

Pertencer a um tipo universal . 
Ah quanta alma haverá , que ande metida

Assim como eu na Linha , e como eu mística ! 
Quantos sob a casaca carateristica

Não terão como eu o horrôr á vida ? 
Se ao menos eu por fóra fôsse tão

Interessante como sou por dentro ! 
Vou no Maelstrom , cada vês mais pró centro . 
Não fazer nada é a minha perdição . 
Um inutil . Mas é tão justo sê-lo ! 
Pudesse a gente despresar os outros

E , ainda que co'os cotovêlos rôtos , 
Ser heroi , doido , amaldiçoado ou bélo ! 
Tenho vontade de levar as mãos

Á bôca e morder nélas fundo e a mal . 
Era uma ocupação original

E distraía os outros , os tais sãos . 
O absurdo como uma flôr da tal India

Que não vim encontrar na India , nasce

No meu cérebro farto de cansar-se . 
A minha vida mude-a Deus ou finde-a . . . 
Deixe-me estar aqui , nesta cadeira , 
Até virem meter-me no caixão . 
Nasci pra mandarim de condição , 
Mas faltam-me o sossego , o chá e a esteira . 
Ah que bom que era ir daqui de caída

Prá cova por um alçapão de estouro ! 
A vida sabe-me a tabaco louro . 
Nunca fiz mais do que fumar a vida . 
E afinal o que quero é fé , é calma , 
E não ter estas sensações confusas . 
Deus que acabe com isto ! Abra as eclusas--

E basta de comedias na minh'alma ! 
 _ 1914 , Março . _ 
 _ No canal de Sués , a bordo . _ 
 _ ODE TRIUNFAL _ 
Á dolorosa luz das grandes lâmpadas eléctricas da fábrica

Tenho febre e escrevo . 
Escrevo rangendo os dentes , féra para a beleza disto , 
Para a beleza disto totalmente desconhecida dos antigos . 
Ó rodas , ó engrenagens , _ r-r-r-r-r-r-r _ eterno ! 
Forte espasmo retido dos maquinismos em fúria ! 
Em fúria fóra e dentro de mim , 
Por todos os meus nervos dissecados fóra , 
Por todas as papilas fóra de tudo com que eu sinto ! 
Tenho os lábios sêcos , ó grandes ruídos modernos , 
De vos ouvir demasiadamente de perto , 
E arde-me a cabêça de vos querer cantar com um excesso

De expressão de todas as minhas sensações , 
Com um excesso contemporâneo de vós , ó máquinas ! 
Em febre e olhando os motores como a uma Naturesa tropical--

Grandes trópicos humanos de ferro e fôgo e fôrça--

Canto , e canto o presente , e tambem o passado e o futuro , 
Porque o presente é todo o passado e todo o futuro

E ha Platão e Vergilio dentro das máquinas e das luzes eléctricas

Só porque houve outróra e fôram humanos Vergilio e Platão , 
E pedaços do Alexandre Magno do século talvez cincoenta , 
Átomos que hão de ir ter febre para o cérebro do Ésquilo do século cem , 
Andam por estas correias de transmissão e por estes êmbolos e por estes volantes , 
Rugindo , rangendo , ciciando , estrugindo , ferreando , 
Fazendo-me um excesso de carícias ao corpo numa só carícia à alma . 
Ah , poder exprimir-me todo como um motor se exprime ! 
Ser completo como uma máquina ! 
Poder ir na vida triunfante como um automóvel último-modêlo ! 
Poder ao menos penetrar-me fisicamente de tudo isto , 
Rasgar-me todo , abrir-me completamente , tornar-me passento

A todos os perfumes de ólios e calores e carvões

Desta flora estupenda , negra , artificial e insaciável ! 
Fraternidade com todas as dinâmicas ! 
Promíscua fúria de ser parte-agente

Do rodar férreo e cosmopolita

Dos comboios estrénuos , 
Da faina transportadora-de-cargas dos navios , 
Do giro lúbrico e lento dos guindastes , 
Do tumulto disciplinado das fábricas , 
E do quase-silêncio ciciante e monótono das correias de transmissão ! 
Horas europeias , produtoras , entaladas

Entre maquinismos e afazêres úteis ! 
Grandes cidades paradas nos cafés , 
Nos cafés--oásis de inutilidades ruìdosas

Onde se cristalisam e se precipitam

Os rumores e os gestos do Útil

E as rodas , e as rodas-dentadas e as chumaceiras do Progressivo ! 
Nova Minerva sem-alma dos cais e das gares ! 
Novos entusiasmos de estatura do Momento ! 
Quilhas de chapas de ferro sorrindo encostadas às docas , 
Ou a sêco , erguidas , nos planos-inclinados dos portos ! 
Actividade internacional , transatlantica , _ Canadian-Pacific _ ! 
Luzes e febrís pêrdas de tempo nos bares , nos hoteis , 
Nos Longchamps e nos Derbies e nos Ascots , 
E Piccadillies e Avenues de l'Opéra que entram

Pela minh'alma dentro ! 
Hé-la as ruas , hé-lá as praças , hé-lá-hô _ la foule _ ! 
Tudo o que passa , tudo o que pára às montras ! 
Comerciantes; vadios; escrocs exageradamente bem-vestidos;

Membros evidentes de clubs aristocráticos;

Esquálidas figuras dúbias; chefes de família vagamente felizes

E paternais até na corrente de oiro que atravessa o colête

De algibeira a algibeira ! 
Tudo o que passa , tudo o que passa e nunca passa ! 
Presença demasiadamente acentuada das cocottes;

Banalidade interessante ( e quem sabe o quê por dentro ? ) 
Das burguezinhas , mãe e filha geralmente , 
Que andam na rua com um fim qualquer;

A graça feminil e falsa dos pederastas que passam , lentos;

E toda a gente simplesmente elegante que passeia e se mostra

E afinal tem alma lá dentro ! 
 ( Ah , como eu desejaria ser o _ souteneur _ disto tudo ! ) 
A maravilhosa belesa das corrupções políticas , 
Deliciosos escândalos financeiros e diplomáticos , 
Agressões políticas nas ruas , 
E de vez em quando o comêta dum regicídio

Que ilumina de Prodígio e Fanfarra os céus

Usuais e lúcidos da Civilisação quotidiana ! 
Notícias desmentidas dos jornais , 
Artigos políticos insinceramente sinceros , 
Notícias _ passez à-la-caisse _ , grandes crimes--

Duas colunas dêles passando para a segunda página ! 
O cheiro frêsco a tinta de tipografia ! 
Os cartazes postos ha pouco , molhados ! 
 _ Vients-de-paraître _ amarelos com uma cinta branca ! 
Como eu vos amo a todos , a todos , a todos , 
Como eu vos amo de todas as maneiras , 
Com os olhos e com os ouvidos e com o olfacto

E com o tacto ( o que palpar-vos representa para mim ! ) 
E com a inteligência como uma antena que fazeis vibrar ! 
Ah , como todos os meus sentidos teem cio de vós ! 
Adubos , debulhadoras a vapor , progressos da agricultura ! 
Química agrícola , e o comércio quase uma sciência ! 
Ó mostruários dos caixeiros-viajantes , 
Dos caixeiros-viajantes , cavaleiros-andantes da Indústria , 
Prolongamentos humanos das fábricas e dos calmos escritórios ! 
Ó fazendas nas montras ! ó manequins ! ó últimos figurinos ! 
Ó artigos inúteis que toda a gente quer comprar ! 
Olá grandes armazens com várias secções ! 
Olá anúncios eléctricos que veem e estão e desaparecem ! 
Olá tudo com que hoje se constroi , com que hoje se é diferente de ontem ! 
Eh , cimento armado , beton de cimento , novos processos ! 
Progressos dos armamentos gloriosamente mortíferos ! 
Couraças , canhões , metralhadoras , submarinos , aéroplanos ! 
Amo-vos a todos , a tudo , como uma fera . 
Amo-vos carnivoramente , 
Pervertidamente e enroscando a minha vista

Em vós , ó coisas grandes , banais , úteis , inúteis , 
Ó coisas todas modernas , 
Ó minhas contemporâneas , forma actual e próxima

Do sistema imediato do Universo ! 
Nova Revelação metálica e dinâmica de Deus ! 
Ó fábricas , ó laboratórios , ó _ music-halls _ , ó Luna-Parks , 
Ó couraçados , ó pontes , ó docas flutuantes--

Na minha mente turbulenta e encandescida

Possúo-vos como a uma mulher bela , 
Completamente vos possuo como a uma mulher bela que não se ama , 
Que se encontra casualmente e se acha interessantíssima . 
Eh-lá-hô fachadas das grandes lojas ! 
Eh-lá-hô elevadores dos grandes edifícios ! 
Eh-lá-hô recomposições ministeriais ! 
Parlamentos , políticas , relatores de orçamentos , 
Orçamentos falsificados ! 
 ( Um orçamento é tão natural como uma árvore

E um parlamento tão belo como uma borboleta ) . 
Eh lá o interesse por tudo na vida , 
Porque tudo é a vida , desde os brilhantes nas montras

Até á noite ponte misteriosa entre os astros

E o mar antigo e solene , lavando as costas

E sendo misericordiosamente o mesmo

Que era quando Platão era realmente Platão

Na sua presença real e na sua carne com a alma dentro , 
E falava com Aristóteles , que havia de não ser discípulo dêle . 
Eu podia morrer triturado por um motor

Com o sentimento de deliciosa entrega duma mulher possuída . 
Atirem-me para dentro das fornalhas ! 
Metam-me debaixo dos comboios ! 
Espanquem-me a bordo de navios ! 
Masóquismo através de maquinismos ! 
Sadismo de não sei quê moderno e eu e barulho ! 
Up-lá hô jockey que ganhaste o Derby , 
Morder entre dentes o teu _ cap _ de duas côres ! 
 ( Ser tão alto que não pudesse entrar por nenhuma porta ! 
Ah , olhar é em mim uma perversão sexual ! ) 
Eh-lá , eh-lá , eh-lá , catedrais ! 
Deixai-me partir a cabêça de encontro às vossas esquinas , 
E ser levantado da rua cheio de sangue

Sem ninguem saber quem eu sou ! 
Ó tramways , funiculares , metropolitanos , 
Roçai-vos por mim até ao espasmo ! 
Hilla ! hilla ! hilla-hô ! 
Dai-me gargalhadas em plena cara , 
Ó automóveis apinhados de pândegos e de putas , 
Ó multidões quotidianas nem alegres nem tristes das ruas , 
Rio multicolôr anónimo e onde eu não me posso banhar como quereria ! 
Ah , que vidas complexas , que coisas lá pelas casas de tudo isto ! 
Ah , saber-lhes as vidas a todos , as dificuldades de dinheiro , 
As dissensões domésticas , os deboches que não se suspeitam , 
Os pensamentos que cada um tem a sós comsigo no seu quarto

E os gestos que faz quando ninguem o pode ver ! 
Não saber tudo isto é ignorar tudo , ó raiva , 
Ó raiva que como uma febre e um cio e uma fome

Me põe a magro o rôsto e me agita às vezes as mãos

Em crispações absurdas em pleno meio das turbas

Nas ruas cheias de encontrões ! 
Ah , e a gente ordinária e suja , que parece sempre a mesma , 
Que emprega palavrões como palavras usuais , 
Cujos filhos roubam às portas das mercearias

E cujas filhas aos oito anos--e eu acho isto belo e amo-o ! --

Masturbam homens de aspecto decente nos vãos de escada . 
A gentalha que anda pelos andaimes e que vai para casa

Por vielas quase irreais de estreitesa e podridão . 
Maravilhosa gente humana que vive como os cães , 
Que está abaixo de todos os sistemas morais , 
Para quem nenhuma religião foi feita , 
Nenhuma arte criada , 
Nenhuma política destinada para êles ! 
Como eu vos amo a todos , porque sois assim , 
Nem imorais de tão baixos que sois , nem bons nem maus , 
Inatingíveis por todos os progressos , 
Fauna maravilhosa do fundo do mar da vida ! 
 ( Na nora do quintal da minha casa

O burro anda à roda , anda à roda , 
É o mistério do mundo é do tamânho disto . 
Limpa o suor com o braço , trabalhador descontente . 
A luz do sol abafa o silêncio das esferas

E havemos todos de morrer , 
Ó pinheirais sombrios ao crepúsculo , 
Pinheirais onde a minha infância era outra coisa

Do que eu sou hoje . . . ) 
Mas , ah outra vez a raiva mecânica constante ! 
Outra vez a obsessão movimentada dos ómnibus . 
E outra vez a fúria de estar indo ao mesmo tempo dentro de todos os comboios

De todas as partes do mundo , 
De estar dizendo adeus de bordo de todos os navios , 
Que a estas horas estão levantando ferro ou afastando-se das docas . 
Ó ferro , ó aço , ó alumínio , ó chapas de ferro ondulado ! 
Ó cais , ó portos , ó comboios , ó guindastes , ó rebocadores ! 
Eh-lá grandes desastres de comboios ! 
Eh-lá desabamentos de galerias de minas ! 
Eh-lá naufrágios deliciosos dos grandes transatlânticos ! 
Eh-lá-hô revoluções aqui , ali , acolá , 
Alterações de constituições , guerras , tratados , invasões , 
Ruìdo , injustiças , violências , e talvês para breve o fim , 
A grande invasão dos bárbaros amarelos pela Europa , 
E outro Sol no novo Horizonte ! 
Que importa tudo isto , mas que importa tudo isto

Ao fúlgido e rubro ruído contemporâneo , 
Ao ruído cruel e delicioso da civilização de hoje ? 
Tudo isso apaga tudo , salvo o Momento , 
O Momento de tronco nú e quente como um fogueiro , 
O momento estridentemente ruìdoso e mecânico , 
O Momento dinâmico passagem de todas as bacantes

Do ferro e do bronze e da bebedeira dos metais . 
Eia comboios , eia pontes , eia hoteis à hora do jantar , 
Eia aparelhos de todas as espécies , férreos , brutos , mínimos , 
Instrumentos de precisão , aparelhos de triturar , de cavar , 
Engenhos , brocas , máquinas rotativas ! 
Eia ! eia ! eia ! 
Eia electricidade , nervos doentes da Matéria ! 
Eia telegrafia-sem-fios , simpatia metálica do Inconsciente ! 
Eia túneis , eia canais , Panamá , Kiel , Suez ! 
Eia todo o passado dentro do presente ! 
Eia todo o futuro já dentro de nós ! eia ! 
Eia ! eia ! eia ! 
Frutos de ferro e útil da árvore-fábrica cosmopolita ! 
Eia ! eia ! eia ! eia-hô-ô-ô ! 
Nem sei que existo para dentro . Giro , rodeio , engenho-me . 
Engatam-me em todos os comboios . 
Içam-me em todos os cais . 
Giro dentro das hélices de todos os navios . 
Eia ! eia-hô ! eia ! 
Eia ! sou o calor-mecânico e a eletricidade ! 
Eia ! e os _ rails _ e as casas de máquinas e a Europa ! 
Eia e hurrah por mim-tudo e tudo , máquinas a trabalhar , eia ! 
Galgar com tudo por cima de tudo ! Hup-lá ! 
Hup-lá , hup-lá , hup-lá-hô , hup-lá ! 
Hé-há ! Hé-hô ! Ho-o-o-o-o ! 
Z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z-z ! 
Ah não ser eu toda a gente e toda a parte ! 
 _ Londres , 1914--Junho . _ 
ALVARO DE CAMPOS . 
Dum livro chamado _ Arco de Triunfo _ , a publicar . 
 + a ENGOMADEIRA + 
NOVELA VULGAR LISBOETA

 + ENGOMADEIRA + 
 + De José de ALMADA-NEGREIROS , Pintor : + 
 + THEATRO + : 
 _ + O MOINHO + _ , ao pintor Eduardo Afonso Viana . Tragedia em 1 ato . 
 _ + 23 , 2 . ^ o ANDAR + _ , ao snr . Gualdino Gomes . 3 atos , Drama . 
 _ + PENSÃO DE FAMILIA + _ , a João do Amaral . 2 actos , grand-guignol . 
 _ + LENDA D'IGNEZ , a linda que não soube que foi rainha + _ , a M . ^ elle M . G . 
C . M . ( S . T . ) . Prologo e 3 atos , Bailado . 
 _ + BAILADO DA FEIRA + _ , a Alexandre Rey Colaço . Prologo e 3 atos , Bailado . 
 _ + LE SECRET DES POUPÉES + _ , ( original francez ) --1 ato , Bailado . 
NOTA : Nos Bailados , as partituras , liberetos , décors , costumes etc . , são

criações de RUY COELHO , JOSÉ PACHEKO e José de ALMADA-NEGREIROS . 
 _ + A CIVILISADA + _ , a Amelia Rey Colaço . 4 atos , Drama . 
 + LITTERATURA + : 
 _ + O MENDES + _ , a Christiano Cruz . Novella . 
 _ + A ENGOMADEIRA + _ , a José Pacheko . Novella-vulgar lisboeta . 
 _ + A SCENA DO ODIO + _ , por José de ALMADA-NEGREIROS poeta sensacionista e

Narciso do Egypto . a Alvaro de Campos . ( ORPHEU 3 ) 
 _ + SALTIMBANCOS + _ , a Santa Rita Pintor , Contrastes simultaneos . ( PORTUGAL

FUTURISTA 1 ) 
 _ + MIMA FATAXA , SYMPHONIA COSMOPOLITA E APOLOGIA DO TRIANGULO FEMENINO + _ , 
a ti pra que não julgues que a dedico a outra . ( PORTUGAL FUTURISTA 1 ) 
NOTA : O PORTUGAL FUTURISTA N . ^ o 1 foi aprehendido pela policia apesar de

respeitadas todas as formalidades legais . 
 _ + 10 Poemas Portuguezes + _ , por M . ^ me Sonia Delaunay-Terk e José de

ALMADA-NEGREIROS . 
 _ + K4 O QUADRADO AZUL + _ , ao pintor Amadeo de Souza-Cardoso . 
 _ + JOSE + _ , a meu pae . Romance . 
 + ORIGINAES FRANCEZES + : 
 _ + BALLET VERONÈSE ET BLEU + _ , à M . ^ me Sonia Delaunay-Terk , Suite-Style

des métal-couleurs . 
 + LA FEMME ELECTRIQUE + : Superlatif d'elle ELLE ELLE . 3 poses--Divulgation

Luxe Extra-Luxe . 
Invention Europe 1917 . Made in Europe . ALMADA , inventeur futuriste de

l'ARTIFITIAL CO , LTD . Catalogue confidentiel 1917 net . Ce catalogue

annule les précédents . 30 planches . 
 _ Meu caro José Pacheko

Ahi vae a minha Engomadeira . 
Terminei-a em 7 de janeiro de mil novecentos e quinze e desde esta data

foi agora a primeira vez que a reli . 
Reconheço que este meu trabalho que eu muito estimo já não representa

hoje em dia a avaliação do meu esforço , porêm usa muito da minha

intuição por isso que a tutélo . 
Reli-a , e se bem que a acceleração das imagens seja por vezes

atropelada , isto é , mais expontaneamente impressionista do que

premeditadamente , não desvia contudo , a minha intensão de expressão

metal-synthetica Engomadeira , em todos os seus 12 capitulos onde

interseccionei evidentes aspectos da desorganização e descaracter

lisboetas . 
V . sabe bem quanto eu contradigo a minha obra anterior , mas tambem sabe

que se a contradigo não a renego nunca . 
Na Engomadeira não tenho a notar mais que a minha insuficiencia

litteraria até 7 de Janeiro de 1915 , pois que , quanto á desorganização e

descaracter lisboetas ainda não tenho as garantias suficientes para

desmentido oficioso . 
Mas . . . em todo o meu trabalho ha um facto importante que eu quero

sublinhar--é a dedicatoria a José Pachêko . 
É que muito pouca gente sabe , como eu , bem avaliar aquelles que são uma

selecção dos bons aspectos de Paris . 
Emfim , escuso de repetir-me n'este assumpto que o nosso Mario de

Sá-Carneiro sabia tão justamente classificar : 
--Nós trez sômos de Paris ! 
E sômos . Temos esta elegancia , esta devoção , este farol da Fé . 
Lisboa 16 de Novembro 1917 . _ 
 + Em todos os meus trabalhos eu guardo esta pagina para dizer o orgulho

de ter como Mestre M . ^ me Sonia Delaunay-Terk . + 
 + I + 
Um dia a mãe comprou chapeu pra ir em pessôa pedir à dôna da

engommadoria que não deixásse a filha passar a ferro as ceroulas dos

homens porque parecia mal a uma menina decente . D'aqui a chacota

endiabrada das outras que a não deixavam e até lhe chamavam o Quêlhas . E

eram empuxões e risotas e pisadellas a fingir sem querer e um dia até

lhe descoseram a saia . E tambem não suportavam que os que espreitavam na

rua olhassem mais pra ela quando já estava resolvido entre todas as

engomadeiras que ela era a mais feia . E a parva parece que não via nada , 
que estava a dormir ! Era o parvo do Mendes , era o estupido do Alves e

até o senhor Anastacio ! eram todos , e ela . . . nada ! Então ela não foi

dizer à senhora que o patrão lhe tinha oferecido uma carta ? ! que

parva ! . . . Aquillo só co'o ferro por aquelles olhos ! Ná ! não podia

continuar assim ! Nem ela nem as mais ( e por causa d'ella ! ) já passa da

medida ! Mata-se a idiota ! 
Ela ouvia , ouvia tudo naquelle esforço de não querer ouvi-las , ás

malcriadas . 
Ainda desconfiáram d'algum amante que a sustentasse , algum palerma que

lhe désse as coisas . . . mas no dia em que descalças a espreitaram da

escada troçaram d'ela e do gato a brincarem juntos em cima da cama . 
Concordaram : não póde ter amante--ainda tem o fato do anno passado e as

botas , as botas fôram do pae com certeza . E o lunch é sempre a mesma

laranja com um pedaço de queijo metido num pão tão reles que nem podia

chamar-se sanduwish . . . portanto , a parva já não dava . A bêsta ! A bêsta

sim , a bêsta é que era ! 
E todos os dias eram queixas e mais queixas por causa da lama d'aquellas

chancas , por causa das cascas da laranja e porque soprou o ferro pra

cima das calças da hespanhola e porque deu pronta uma camisa do senhor

doutor que era uma indecencia de engelhada e até porque cheirava mal , 
sempre não , mas de vez em quando . 
No dia da revolução fôram dizer a um marujo que ela era thalassa , que

até usava bentinhos e Senhoras da Conceição e ela , coitada , teve que

pedir de joelhos . Verdadeiramente ela sentia uma sympathia muito grande

pela causa monarchica desde que um dia as outras todas se confessaram

democraticas ao policia de serviço quando lá foi pedir um copo d'agua do

contador . Mas agora , não ! Agora não tinha politica; tinha era mêdo de

morrer . 
Um serão tinha guardado o lunch prá noite , foi abri-lo era um rato pôdre

e as outras dançaram um vira expontaneo . Comprehende-se : a senhora tinha

ido ao cinematografo co'o patrão . Quando voltaram extranharam aquelle

silencio e a luz do gaz muito sumida co'o abat-jour todo prá esquerda . 
--Foi ela ! gritaram todas de braços estendidos na mesma direcção , e um

gallo que tinha na testa tambem tinha sido ela mas de proposito . Ela não

disse nada , levantou a saia tirou do bôlso da saia de baixo um rato

pôdre muito bem embrulhado e pegando-lhe p'lo rabo até muito perto da

luz gritou indignada co'aquela evidencia prá senhora é pró patrão : era o

meu lunch ! e voltando-se para elas atirou-o violentamente à cara d'uma , 
que todas eram a mesma , e rematou vingativamente . . . agora é que fui eu ! 
E se não fôsse o patrão não tinha sido apenas aquella mancheia de

cabellos . . . era mas era a cabeça toda , minha . . . e foi uma enfiada de

nômes baixos , que nem se dizem a uma mulher das mais ordinarias . E pra

que ela visse bem que não era pra brincadeiras fez um pequeno silencio e

disse , mas muito a serio : sua thalassa ! 
--E com muita honra ! e fez-lhe frente . As outras deram uma gargalhada

descommunal e a que riu mais observou : E 'inda o confessa ! Ah ! Ah ! 
Ah ! . . . mas ela vingou-se em chamar-lhes republicanas . 
Entretanto a senhora tinha já endireitado o abat-jour emquanto o patrão

fazia de fronteira entre as inimigas , mas isto é que de maneira nenhuma

podia ficar assim ! 
Acabou de arranjar as ultimas calças da hespanhola pra concluir o seu

serão , pediu ao patrão pra fazer contas com ela , pôz a mantilha

despreocupadamente e quando já estava pronta e na rua virou-se pra

dentro e acompanhou de um gesto indisciplinado um sincerissimo viva à

Monarchia ! 
 + II + 
Ir ao barbeiro é um dever tão penoso como assistir aos Sinos de

Corneville representado pelos velhinhos do Asylo de Mendicidade . Apesar

disto o senhor Barbosa pedia a barba bem escanhoada porque depois do

jantar ia ao Asylo de Mendicidade ouvir os velhinhos cantar os Sinos de

Corneville e que o Presidente da Republica tambem ia . E depois de ter

esboçado ao barbeiro o argumento da peça disse-lhe que gostava imenso da

musica mas pó d'arroz na cara , não ! . . . que não era d'esses ! 
--Bem me queria parecer , disse com grande contentamento um velhote com

oculos de aros de tartaruga , depois de ter consultado por muito um

envelope todo escrevinhado , e chegando-se perto do senhor Barbosa com

uma palmadinha no hombro : tambem temos os Sinos de Corneville e mandou o

oficial dar à manivela do gramofone que ele é que lá sabia d'esses

engenhos . 
Quando o disco se gastou o senhor Barbosa disse com um A ! ao oficial que

Wagner foi um grande musico mas que ele tinha-o escanhoado pouco por

debaixo do queixo . 
N'esta altura a porta entreabriu-se e uma cabeça de senhora de chapeu

pedia licença , se podia entrar . É porque estava muito farta de andar a

pé , os electricos não andavam , e porque gostava muito dos Sinos de

Corneville e que até daria qualquer gratificação mas propunha como

condição que deixassem entrar tambem a filha que estava lá fóra , 
coitadinha . Foram todos lá fóra buscar a filha . O senhor Barbosa é que

foi dar á manivela depois de a ter visto e não se poude conter sem

accender um charuto com cinta d'oiro que queria guardar prá saída do

espectaculo . Só quando estava quasi a acabar de o fumar é que se lembrou

de preguntar se as incommodava o fumo . Que não , mas visto isso era

altura de preguntar à filha se tambem gostava dos Sinos de Corneville

porém ela ficou toda encarnada , abaixou os olhos e a cabeça e começou a

contar segundos com o pé direito . A mãe é que disse que ela tambem

gostava e que tambem estava cançada por causa dos electricos não

andarem . E como nem a mãe nem a filha tivessem assim grandes desejos de

conversar o senhor Barbosa já se estava arrependendo de ter accendido o

charuto . 
--Ai que lindo , filha ! disse a mãe quando acabou o disco . O senhor

Barbosa voltou-se e aconselhou-a , então pra que não perdêsse a soirée no

Asylo de Mendicidade , porque merece a pena e não é assim uma coisa que

se possa ver todos os dias . . . só de quando em quando . A ultima vez , 
dizia o senhôr Barbosa , que tinha sido ha mais de um anno e por acaso no

mesmo Asylo de Mendicidade , e continuava crescente : 
--É onde se vê a educação de uma pessôa é na musica . Eu adoro a musica ! 
É por excellencía a arte sublime ! Mas espera . . . eu conheço esta cara não

sei d'onde ? ! e ficou-se a fitar a filha franzidamente . . . Não ha duvida ! 
Não me engano . A rapariguita ergueu os olhos pra elle e outra vez muito

ruborizada fez com cabeça que sim . Bem lhe queria parecer ao senhor

Barbosa que não lhe era extranha aquella cara . Era justamente ahi , na

engomadoria . 
--Mas não é porque ela precise , dizia a mãe com um felizmente , é pra se

aperfeiçoar na arte a que ela se dedica . 
--A que arte se dedica sua filha , minha senhora ? 
--Arte de engomadeira . 
--Ah ! sim , fez o senhor Barbosa e poz-se a meditar a complexidade de

passar a ferro . 
Comtudo a mãe fez-lhe ver que a grande vocação d'ella era a musica , que

aquillo era só ir ao theatro e cantar tudo , tudo , no dia seguinte desde

manhã até à noite . Visto isto o senhor Barbosa não poderia permitir que

ela esmurecêsse da sua grande vocação e como o primo d'êle era ministro

do fomento e tinha muitas relações no meio theatral podiam , contar com o

primo que era o coração mais bem feito de todo o mundo . Portanto que

apparecessem lá no escritorio a qualquer hora e quando quizessem porque

lhe davam imenso prazer mas que não fôssem lá de quínta-feira que vem

até á outra quinta-feira seguinte porque se esperavam barulhos para

esses dias . 
 + III + 
Dos domingos não gostava--sentia uma coisa que era amarello pra dentro e

pra fóra que era sujo . E as portas das Egrejas fechadas depois do meio

dia tinham a tristeza do que já não ha mais . Reparava que esta coisa das

mercearias abertas com gente lá dentro a aviar-se , e creadas de pantufas

d'ourêlo co'a garrafa do petroleo e um senhor de côco que comprou

phosphoros de cêra , tudo lhe era preciso na alma e não sabia porquê mas

sentia-o . E hoje , se não fôsse a estreia das botas de cano alto , teria

ficado na cama com certeza . 
A Avenida já tinha immensa gente , d'esta que só se vê na Avenida . E ella

sentada na primeira fila de cadeiras a desenfiar um a um os pinhões

descascados da mulher do capilé pôz-se a rir pra si de si propria por

ter pensado que a musica talvez fôsse mais bonita se os musicos da

guarda republicana não tivessem o chapeu na cabeça . Dois rapazes bem

vestidos pararam defronte d'ella voltados pró corêto e um d'elles

enthusiasmado esticou um dêdo e o braço em direcção á musica : Ouviste a

tal nota que eu te dizia ? . . . Não achas bestial de boa ? e como o outro

tivesse dito _ effectivamente _ fazendo co'a cabeça muitas vezes que sim , 
ella ficou muito espantada a destrinçar aquella celebridade musical

apesar dos tacões comidos; e quando elles já iam mais abaixo poz-se a

procurar na musica uma outra nota que ella tambem achasse que fôsse

bestial de boa . N'esta altura uma mão foi buscar a mão d'ella que estava

em cima d'um joelho e voltando-se p'rá direita ouviu a musica acabar nos

olhos contentes do senhor Barbosa que estava admirado de a vêr por alli . 
Ella ficou um nada compromettida com a impressão de que estava a ouvir

os _ Sinos de Corneville _ tocados por um barbeiro cuja flauta fôsse a

navalha de barba e o senhor Barbosa julgando-a ruborizada por causa dos

pinhões que ficaram na mão d'elle depois de a cumprimentar sorriu-se e

metteu-os á uma na bôcca o que queria dizer mais alguma coisa . 
--A sua mamã ? Ella ia pra responder mas felizmente . . . : Quantos logares

deseja V . Ex . ^ a ? o senhor Barbosa disse um , mas voltou-se para ella e

como já tivesse , disse outra vez um e que guardasse o resto para elle . 
Pouco depois levantaram-se e desceram juntos a Avenida e foi então que o

velhinho dos bilhetes começou a comprehender a marósca da gorgêta . 
Quanto mais desciam a Avenida mais ella se ia sentindo mal com aquella

mão impertinente do senhor Barbosa a apertar-lhe o braço e a fallar-lhe

tão convictamente do tal primo ministro do fomento que se via

perfeitamente que era historia . Era porque tinha tido muito que fazer

por causa da declaração de guerra não era por se ter esquecido com

certeza , que elle era muito attencioso coitado ! 
--A sua mamã ? perguntou de novo o senhor Barbosa . Ella ia pra responder

quando se ouviram immensos vivas mêsmo alli d'aquelle lado . Escutaram , 
só se ouviam vivas; os morras eram impares . Escutaram melhor e então

todos queriam que a França vivêsse e atiravam os bonets ao ar . Outros

davam cambalhotas e quando passavam ao pé dos policias faziam achata o

béque ! Depois houve um viva á guerra e toda a gente deu palmas , de cima

das arvores , empoleirados nos electricos , nos apertões e calçados e

descalços e policias e mulheres . O senhor Barbosa subiu acima de um

banco ao lado dos canteiros e gritou com o côco a cair : Viva a Gállia ! e

a multidão assim lisongeiada ergueu em triumpho aos hombros o senhor

Barbosa , que ia pedindo encarecidamente pra que lhe apanhassem o côco . 
Por fim n'aquella falta de luz , ella apenas viu distante d'ella um

policia que tinha um côco na mão . 
Contente por a multidão lhe ter roubado o senhor Barbosa ia rindo pra si

num entrecortado de arrôtos de pinhões da mulher do capilé . Mas depois

veiu-lhe a tristeza , aquelle aborrecimento que não se explica que só se

sente , que dá vontade de ir dormir pra casa e ficar sempre , sempre a

dormir e nunca mais fallar a ninguem . Meditava no mau passo que a mãe

dera co'o grumête do _ S . Raphael _ e recordava os tempos impossiveis da

engommadoria . E sentia-se uma eleita na infelicidade , n'esta coisa de

não querer viver e ter mêdo de se matar e ainda por cima o rapaz que a

enganou tinha embarcado pra Lourenço Marques e tinha mandado dinheiro a

uma d'essas pra se lhe ir juntar a elle . Não que ella sentisse saudades

d'elle ou de qualquer outro porque ella sabia muito bem que nascêra

assim sem poder gostar de ninguem; pra ella tudo era o que não lhe

importava . Admirava-se até de se ter deixado levar por aquelle maldito

caixeiro que nem sequer tinha bigode . Mas tambem , pensava , se não fôsse

elle seria outro e elle foi exactamente um qualquer . Não ha theoria mais

comoda do que o fatalismo , porèm , ella usava-o não por comodidade mas

por temperamento indiferente . As trovoadas se eram de dia achava ella

que deveria ser á noite por causa dos relampagos mas se eram de noite

achava estupidez tanto barulho com tanta vontade de dormir . Pra ella não

havia differenças de especie alguma--nunca quiz mais aos garôtos por

andarem descalços nem lhe invejavam as que tinham automovel . Mesmo esta

coisa de almoçar e jantar era só se tivesse fóme , de resto dormir é que

era bom . A vida não lhe era muito difficil nem tão pouco muito facil era

justamente aquillo--como um carro do Dafundo que vem á Rotunda e volta

depois pró Dafundo . E diga-se de passagem o caixeiro tinha-lhe feito um

grande favor . E como era assim uma meúda que entra facilmente no gôsto

de toda a gente e só lá de vez em quando é que precisava de umas

 _ brise-brise _ mais modernas ou umas fitas de setim pra enfeites de

camisas não teria que se esfalfar muito e bem pelo contrario era rara a

noite em que não rezava sósinha o seu Padre-Nosso no quarto independente

com porta pra escada . 
 + IV + 
Eu tinha-a encontrado quando passava e tinha-lhe dito boas-tardes porque

me pareceu que ella precisava de que alguem que ella não conhecêsse lhe

desse as boas-tardes . E assim foi . Ella teve um sorriso que eu não

gostei mas que era precisamente o que ella devia ter depois de eu lhe

dar as boas-tardes . Nada me encantava n'ella , nem aquelle arremêdo da

moda tão ingenuo e inconsciente que lembrava os quartos andares na

Estephania ou os proprios figurinos desenhados que veem de Paris , nem o

seu quê de jovem que brilhava na saliva por entre os dentes , nem mesmo o

seu incognito que não iria álem de um par de meias de sêda estreiadas a

semana passada . 
Tudo n'ella tinha um limite de grande saldo ou de abatimentmos por

motivo d'obras . A não ser os olhos que tinham uma sentillação meridional

de beiramar com dramas de marujos d'aqui a alguns annos , a sua bocca e o

seu nariz e toda a sua proporção tinham uma bitola resumida que nem dá

direito a reforma . E d'ahi , poderia ser ! mas nem foi a curiosidade que

me deteve foi aquillo de eu lhe dar as boas-tardes e seguir . Mais

adeante tive vontade de voltar atraz , mas nem me lembrava d'ella , e

voltei . Foi ella quem me deu as boas-tardes e com um sorriso que lhe

mudára completamente toda a figura . Chegou-se perto e disse que me

conhecia da Figueira da Foz e se eu ainda namorava aquella menina que

era tão loira e tão galante . N'aquelle momento eu tive a impressão de

que a Figueira era o unico sitio do mundo inteiro onde eu nunca tinha

estado mas quando ella me perguntou pelo Marquez o senhor meu papá não

tive outro remedio senão dizer-lhe que estava muito bem e que se

recommendava . Disse-me com as mãos nas ancas que não desfazendo achava o

Marquez senhor meu papá um personagem illustre e tirou as mãos das

ancas . O que era pênna era elle ser tão jogador mas tambem isso não era

o que lhe iria fazer moça nas rendas . Perguntou-me se elle ainda usava

monóculo e quiz certificar-se se era no esquerdo se no direito que elle

costumava usar e apesar de eu lhe ter dito resolutamente que isso era

conforme o seu estado de espirito ella disse que pois a ella lhe queria

parecer que era no esquerdo . 
Quando depois de varios _ qui-proquós _ de comedias em tres actos eu lhe

respondi sobre as grandes fortunas e várias do Marquez senhor meu papá

ella metteu pelintramente o pedido de trinta réis pró electrico . Devia

ter sido um bello ponto final mas os taes trinta réis não eram pró

electrico d'ella eram pró electrico onde eu fôsse com ella porque só

tinha trinta réis . 
--Então vamos já ! 
A meio do Alecrim apeiamo-nos . Ella mexeu em chaves que riram uma

satisfação que era d'ella; por emquanto eu era apenas o filho do Marquez

senhor meu papá . No segundo andar era uma cancella , depois uma porta , 
outra porta e ainda a porta do quarto d'ella . Havia chaves pra tudo e a

mezinha de cabeceira tinha seis gavêtas com chaves differentes . Depois

uma senhora com avental de dona de casa vem trazer um grande molho de

chaves pequenas e que muito obrigado , mas que nenhuma serviu , que eram

todas pequenas . A minha primeira impressão é que era um quarto de cama

vulgar excepto um retrato de senhor e careca com uma dedicatoria a tinta

rôxa e assignada--Amigo e Senhor Barbosa . Em cada um dos quatro cantos

do retrato estava um prego e em cada prego uma chave com fitas de sêda

co'as côres nacionaes . Ella veiu fechar a janella e a senhora com

avental de dona de casa voltou com outro molho de chaves ainda mais

pequenas e que tambem agradecia e que tambem não serviram e que tambem

paciencia . Sentei-me cautelosamente n'uma _ chaise-longue _ mas ella veiu

a correr e pedindo-me desculpa levantou a capa da _ chaise-longue _ e

metteu pra dentro de uma gavêta onde havia mais molhos de chaves de

todos os tamanhos todos os molhos de chaves e chaves soltas que estavam

espalhadas p'la _ chaise-longue _ . Sentei-me n'uma poltrona ao lado mas

fiquei fortemente magoado nas costas e nos quadris; ella veiu a correr

pediu-me mais desculpas e levantando a capa da poltrona tirou varios

molhos de chaves de differentes feitios , mais ou menos ferrugentas , mais

ou menos polidas . Em cima da meza de pé de gallo havia uma carta

registada de Lourenço Marques e plo pedaço do enveloppe que estava

rasgado li quasi sem querer por este paquete só te poderei mandar

setecentas e trinta e oito chaves . . . De repente ouvi rumôr debaixo da

cama e ella disse com um tocão no sobrado : "saia d'ahi , Romeu ! " e logo

saiu um gato côr de chave com um molho de chaves á guisa de colleira . 
Depois deu-me a curiosidade pra lhe ir espreitar as _ toilletes _ no

guarda­vestidos mas o guarda-vestidos era uma série de prateleiras com

chaves numeradas e já devidamente classificadas e postas cardinalmente

plas alturas desde a minha chave do estojo da rabecca até ás chaves de

São Pedro . A certa altura ella tinha saido do quarto , dei co'os olhos

n'uma caixa de lata relativamente pequena e relativamente pintada de

verde-escuro com lettras brancas escrevendo chaves . Abri a caixa e qual

é o meu espanto quando a vejo a ella , sentada lá dentro a gritar

envergonhada pra que eu lhe fechasse a porta ! Bom , fechei . 
Chego-me junto da cama levanto as roupas e záz , uma chave da altura de

um mancebo apurado pra cavallaria . A propria cama se a gente reparasse

bem era um pedaço de uma chave de que eu tambem fazia parte . Cançado já

d'este ambiente e até com medo de tudo isto fui abrir de novo a caixa de

lata pra lhe pedir que se aviasse mas , longe do que eu queria , começaram

a transbordar chaves e mais chaves d'esta vez todas eguaes . E já estava

o oleado todo coberto de chaves e ia crescendo o monte cada vez mais e

até já nem podia mexer-me com chaves até ao pescoço quando ella entrou e

tão serenamente por cima de todas aquellas chaves como se não fosse nada

com ella até que lhe perguntei quasi louco a razão de tantas chaves . 
Afinal era para brincar aos soldadinhos , mas disse-me muito apoquentada

que não lhe fizesse mais perguntas porque ultimamente andava muito

desgostosa da sua vida . 
 + V + 
Ella accordou com a passagem do primeiro electrico . Foi ao espêlho

esfregar os olhos e abri-los muito . Arranjou um carrapito desmanchado e

descerrou as janellas co'os operarios da obra defronte ao sol . A outra

banda tinha um aspecto saudavel de outra coisa qualquer onde se póde

estar e foi beber um góle de cognac na mezinha de cabeceira toda semeada

de pontas de cigarros . Havia n'ella uns remorsos distingidos de não ter

sido elegante e tinha uma quebradella plos joelhos que lhe fazia

apetecer outro góle de cognac pra fortalecer . 
Começou de pôr carmins nos labios exageradamente e depois ouvindo a voz

da peixeira que era a d'ella veiu debruçar-se no parapeito a gritar pra

baixo a como era a sardinha . Como estava toda núa puxou um lençol da

cama embrulhou-se descuidadamente e foi ella propria abrir-lhe a porta e

que entrasse que não estava mais ninguem . Que até podia vir pró quarto

d'ella e que talvez fosse melhor . A principio achou muito caro a sete

vintens a duzia e como reparasse no retrata do senhor Barbosa caréca e

com tinta rôxa despregou-o dos pregos e deitou-o pra debaixo do sofá . 
Continuou a achar muito caro a sete vintens a duzia e olhando fixamente

os olhos da varina deixou cair o lençol que até parecia sem querer e

offereceu-lhe a dois tostões a duzia com a condição de comprar o peixe

todo e ainda a de almoçar com ella . A varina mexeu as ancas n'uma

arrelia de que já não era a primeira vez que lhe succedia aquella

chatice mas ella correu prá varina e beijou-a na bôcca que até lh'a

deixou magoada . N'um ápice correu a fechar a porta á chave por dentro e

a cerrar de nôvo as janellas sobre as obras ao sol . Quando o sol d'ahi a

pouco bateu do lado de cá e entrou plo quarto até á cama já se não sabia

bem qual das duas era a varina--eram só pernas núas e seios a reluzir na

saliva . Só se ouviam gemidos de cançadas até que o gato entrou

fortemente convulsionado nas agonias de uma indigestão de sardinha . 
Quando o senhor Barbosa metteu a chave á porta e achou o silencio

abafado d'aquelle quarto meio-illuminado teve a impressão que ella tinha

posto um espêlho muito grande ao comprido sobre a cama e que depois se

tinha deitado toda núa com o ventre pra baixo . Achou estroinice mas não

quiz bulir o silencio; sentou-se junto da porta a observar . Esteve assim

perto de meia-hora a gosar aquelle _ Paris-salon _ mas não se poude conter

e foi pé-ante-pé e de chapeu na cabeça depositar-lhe um beijo mesmo no

meio da espinha vertebral . Depois o senhor Barbosa teve um estremeção

que sentiu em todo o envolucro do coração como se fosse um murro atirado

de dentro pra fóra; começou a chorar visivelmente e tirando o chapeu

sahiu violentamente desgostoso tendo tropeçado na canastra vasia . 
Como já fossem duas horas da tarde e álem d'isso houvesse já muita gente

no Rocio pra uma imponente manifestação ás nações alliadas , não quiz

perder o _ rendez-vous _ quotidiano e decidi-me a ir ter com ella . A porta

estava encostada e estava escuro lá dentro . Olhei . Tive a impressão que

ella tinha posto um espêlho grande ao comprido sobre a cama e que depois

se tinha deitado toda núa com o ventre pra baixo . Achei estroinice mas

não quiz bulir o silencio; sentei-me junto da porta a observar . Havia

assim disperso pela meia-luz como que um cheiro a porto de mar e que

fazia frio no peito lá em cima no tombadilho; desci de novo os olhos

sobre a cama e senti-me melhor confortado na cabine mas tive um

sobresalto como se eu me tivesse enganado e tivesse entrado na cabine da

sueca que eu namorava . Foi um escandalo a bordo e o proprio marido da

sueca chegou a partir o cachimbo no hombro do commandante . Depois nunca

mais vieram jantar com a sinêta , era sempre antes ou depois . Um dia o

sueco estava mesmo á borda a vêr os golfinhos a saltarem dentro do

binoculo veiu a mulher d'elle e deu-lhe um empurrãosinho que foi logo

uma tragedia por afogamento . Passados tempos voltou o senhor Barbosa de

chapeu na mão , e os seus olhos tristes tambem tinham o chapeu na mão . 
Havia n'elle uma tragedia submarina que dava a perceber alli qualquer

empurrãosinho fatal . Havia mesmo até um descorajamento que poderia ( quem

sabe ) ter analogias com o incendio do Deposito de fardamentos . 
Advinhava-se-lhe na gravata negra e despreoccupada uma indifferença pla

gloria de vir a fallar nas camaras , um despeito p'la sorte de ser

presidente da Propaganda de Portugal e socio das commissões de

vigilancia . 
A Patria mesmo , n'este instante , era lhe desinteresse quaternario . 
Quanto mais se vive mais se aprende , pensava , e tambem pensava que

felizmente estava armado porque sentia a _ browning _ no bolso de traz

entre a hombreira da porta e a nadega direita . Só tinha penna de deixar

o seu logar de alferes miliciano talvez a algum incompetente . Sentia que

afinal a sua vida tinha ficado caréca ao mesmo tempo que elle-proprio

mas morreria com o orgulho de ter sido um dos maiores apologistas dos

 _ Sinos de Corneville _ . Na cama houve um minusculo movimento e ella disse

pra mim e prá varina n'um contamento de sorte-grande : Ainda bem que o

estupido do Barbosa não se lembrou de vir . Depois uma senhora de avental

de dona de casa veiu trazer um molho de chaves e que muito obrigada mas

que tambem não serviram . Immediatamente se ouviu um berreiro na escada

que dizia que dois ainda se admittia , agora , tres que era demais . E a

senhora de avental de dona de casa fechou a porta . 
 + VI + 
Estar em Sintra é agradavel não pelo facto de se estar em Sintra mas

pelo facto de se poder dizer que se está em Sintra . E tambem porque é um

incidente tão provisorio como a propria vida; o definitivo é que

desconsola ainda que é surprehendente saber-se que o definitivismo

absoluto não existe ou que é dispensavel como o artigo de fundo do

jornal que se compra porque se não lêem os jornaes ha muito tempo . E

verdade tinha Santo Agostinho em affirmar que tudo se paga n'este

mundo--um jornal de vintem tem p'lo menos uma torre de marfim e os de

dez réis depois da quarta pagina ainda teem mais duas de annuncios . 
--O senhor tem bilhête ? voltei­me e percebi uma figura de fato escuro

que por um signal que trazia perto do bigode era com certeza o revisor;

e eu que já ia nas ultimas linhas das ultimas noticias com canhoneio em

Verdun , desloquei-me de repente pra muito mais perto de mim--na unica

linha pra Sintra com uma folha solta de diccionario onde o revisor

queria dizer individuo que revê os bilhetes dos comboios e que usa fumos

no bonet de pala e um signal de cabêllos no queixo . 
Ao lado fallavam inglez-sem-mestre e eu pra escutar melhor fingia lêr a

"chronica do bem" quando de repente li no jornal não sei onde o meu nome

inteiro justamente quando o comboio parava na Amadora . Outra vez o meu

nome mas d'esta vez era uma senhora chic e loira que ia deante de mim e

que lia em voz alta o nome de uma cautella de prego que tinha encontrado

no chão . 
--Perdão , minha senhora ! fiz eu com certos acanhamentos de sangue frio

propositado , esse nome é de meu irmão; e foi elle quem pagou os

extraordinarios juros d'aquelle emprestimo . Desde então a senhora chic e

loira começou de olhar pra mim como eu queria que ella me olhasse antes

de me ter notado a cautella de prego e deixou cair o lenço e a malinha , 
e o leque e a sombrinha , e não deixou cair mais nada porque em Bellas

apeou-se o magote do inglez-sem-mestre . Infelizmente d'ahi a Sintra foi

um instante e nem houve tempo pra vêr a paysagem bonita ao pé do Cacem;

apenas posso garantir que quasi me chegaram as lagrimas á raiva por o

tunel do Rocio illuminado e grande não ser no tunel de Sintra pequeno

mas ás escuras Que em Sintra não lhe fallasse porque era casada na

Estephania todos os verões com um titular de dinheiro mas que fôsse plos

Pisões todas as noites ou aos Seteaes se fossem de luar . 
Quando cheguei á villa tive a triste noticia de que tinham assassinado o

barbeiro por questões de altas finanças do estado em que elle como

revolucionario civil estava envolvido com destaque; porém , a noticia não

foi tão desoladôra que eu não soubesse quasi immediatamente e sem

perguntar nada a ninguem que o infeliz barbeiro era nem mais nem menos

que o titular de dinheiro casado na Estephania com uma senhora chic e

loira . Até adeantei os meus pezames ao jantar e fui pessoalmente

garanti-los á desolada viuva que andava p'las diagonaes da sala de

visitas a fazer figas e a dar vivas á republica com lagrimas e

sapateados de irremediavel . A minha presença deu-lhe duas coisas bem

nitidas e proporcionaes n'estas occasiões afflictas--alento e alarido . E

avançando pra mim toda erguida prá frente co'os braços rigidos no ar

veiu repousar a cabeça sobre o meu peito que até me desbotou a gravata

azul pró collête branco . Todos os seus solavancos de desesperada iam

desfallecendo lentamente n'uma alegria intima que data de antes de

Affonso Henriques : rei morto , rei posto . Se fôssemos tão independentes

como o nosso estomago não teria eu tido a necessidade de me despedir com

tanto apetite de me vêr livre d'aquelle sentimentalismo ( áliás tão

humano ) pra ir jantar sósinho á meza extrangeira do Laurence's Hotel;

mas a verdade é que quanto mais não fôsse isto já era uma razão de ter

vindo pra Sintra . 
O creado disse-me o _ menu _ com muita pena do barbeiro e que considerava

o assassinato um vandalismo mas que se eu não quizesse _ potage à la

valencienne _ tambem tinha _ puré de legumes à la mexicaine _ . Pobre

barbeiro ! 
E eu já tinha remorsos de que talvez o tivessem assassinado no momento

preciso em que ella lia o meu nome na cautella de prego que me caira do

bolso . Mas fôsse pelo que fôsse a sôpa vinha a escaldar e não se sabia

ainda quem foram os assassinos e agora vá se lá saber . . . E verdade é que

seria tão difficil dar com o paradeiro dos malfeitores que a elle já se

lhe affigurava um facies tão criminoso como o do revisor da linha de

Sintra de quem eu seria testemunha da sua innocencia tão evidente como

os fumos no bonet de pala ou o signal de cabêllos no queixo . E até ao

arroz tive tempo de meditar na fallibilidade da justiça atravez dos

tempos até ao assassinato do barbeiro em Sintra no Castello dos Mouros

cá em baixo ao lado da cisterna . A prova que tudo tem razão de ser

n'este mundo é que eu já estava observando que effectivamente o Castello

dos Mouros este verão tinha a barba por fazer . 
Depois veiu galantine de perdiz e um enveloppe fechado na outra mão e

era pra mim . Era a senhora chic e loira que me mandava dizer que

n'aquelle lance fatal tinha mêdo de ficar sosinha de noite na cama e

portanto que me demorasse a jantar que ella viria ainda prós dôces . 
Estas coisas pra uma sensibilidade como a minha que só sabe resolver as

coisas depois de resolvidas fizeram-me pensar profundamente emquanto

pasmava os olhos n'uma reproducção lythographica do Imperador da

Allemanha tão embaraçado como eu n'este assumpto diplomatico . 
Immediatamente tive uma boa ideia que nunca mais me lembrou por ter

entornado sobre a toalha branca meia garrafa de vinho verde que ficou a

alastrar-se como o azar a denunciar-me de estar pensando em dormir com

uma viuva sem saber se sim ou se não . Ainda não eram os dôces e ella

entrou com a salada . Trajava rigorosamente de luto mas o apetite do seu

sorriso e o cinzento das olheiras pintadas trajavam rigorosamente de

adultera . Não quiz café--o seu estado de espirito apoquentado e triste

preferia uma garrafa de champagne . Começou a declarar-se-me

absolutamente desilludida sobre a morte do marido e de tal maneira que

as lagrimas rebentaram-lhe espontaneamente por eu ainda não ter acabado

de jantar . 
Contou por alto a historia do seu infeliz marido que era estabelecido

com loja de barbeiro na Praça da Alegria , loja muito conhecida e

estimada de todos por servir de sala de espera quando os electricos não

andavam e que ainda por cima tocava no gramophone os _ Sinos de

Corneville _ e de graça . Disse-me tambem uma historia de uma filha que

tinha em Lisboa e que um malandrão qualquer tinha tirado da engommadoria

onde trabalhava pra viver á custa d'ella e ainda por cima obriga-la a

fazer indecencias com as mulheres do peixe . E demais , seguia , tendo tido

um bom conselheiro como era um sujeito careca que eu havia de conhecer

de vista com toda a certeza e por signal até se chamava senhor Barbosa e

ainda por cima era primo do primo d'ella que era ministro do fomento do

Terreiro do Paço . O creado fez estalar a rôlha do champagne n'um arrepio

meu que parecia o ultimo suspiro do barbeiro ou o estalo da corda

partida do gramophone dos _ Sinos de Corneville _ . A historia era muito

triste e ainda mais extensa que a garrafa de champagne mas emquanto o

creado me aconselhava o puding de cosinha que estava delicioso , que até

tinha sido feito pelo Augusto , ella prometteu beber outra garrafa de

champagne não só para acompanhar com o puding como para esquecer aquella

infelicidade que lhe cortava o coração ás tiras de salame com uma

navalha de barba com trinta annos de serviço . 
Depois do café fômos distrahir prá kermesse . A mim a kermesse pareceu-me

uma kermesse e a ella pareceu-lhe um pião . Confessou-me que aquella

boneca de vestidinho azul tinha um ar muito engraçado; um ar que era

muito peculiar ao marido todos os sabbados á meia-noite quando fechava

mais tarde . Depois affastámo-nos da kermesse , sem dar por isso e ella

ia-se-me confessando sugestionada pela ideia da morte; que sempre tivera

uma enorme sympathia pela obra do Dumas pae e a do filho e perguntou-me

se o Dumas gravador era da mesma familia . Gabriel Dannunzio não conhecia

mas havia outro poeta que a fazia chorar e por quem daria a propria

honestidade de viuva desolada talvez condemnada a ter que procurar outro

barbeiro mas que não tivesse politica partidaria . Esse outro poeta , 
dizia ella n'uma contorsão de tragica cinematographica ao mesmo tempo

que me pisava um callo , era eu , era eu e mais ninguem . Só eu--o

preferido das viuvas dos barbeiros ! O poeta maior que os Dumas todos , 
mesmo superior ao Dantas e ao Noivado do Sepulcro . Mas por fim

estreitando-me n'um abraço declarou que realmente o que ella estava era

bebeda e sem mais nada começou a correr pela escuridão e pum . . . um tiro ! 
Fui vêr . A tresloucada creatura n'uma dôr cruciante e fatal tinha

acertado no umbigo , n'um instante de revolta , uma bala que a puzera

repentinamente horizontal com a cabeça sobre uma bosta de boi . 
 + VII + 
Ultimamente inquietava-me por vêr que o porteiro fazia má cara quando

sahiam da quarto d'ella magótes de varinas que vinham afogueadas . 
Apoquentei-me mais quando uma tarde em que eu entrava no quarto d'ella

esbarrei com um anão sebento que ia a sahir . De feito , ella já nem se

queria levantar da cama--gostava de almoçar , jantar e fazer tudo alli

sem ter que se vestir . As contas da pharmacia só tinham ampôlas de

morphina . Um dia o senhorio mandou-me chamar e tendo-me dito que tinha

immensa consideração por mim estava , porém , absolutamente disposto a não

consentir n'aquella indecencia de varinas e senhoras casadas e meninas

de labios pintados é até pra cumulo ás vezes casais de garôtos de pés

descalços . Effectivamente ella transformara em absoluto o quarto

independente com porta prá escada : Bons tapêtes de côres escuras , 
lampadas electricas de todas as côres , gravuras de nymphas perseguidas

por faunos , apologias da inversão a côres e em todas as posições , e as

gavêtas da _ toilette _ em vez de vestidos e roupas só tinham batons de

 _ maquillage _ e frascos de todos os tamanhos com apparencias de mais de

cinco mil réis . Uma vez riu-se muito e como grande novidade levantou a

camisa e mostrou-me no ventre um contorno de sexo masculino que ella , 
propria tinha desenhado a encarnado e enchido de verde esmeralda . Quando

eu voltei de Sintra a senhora de avental de dona de casa veiu contar-me

que isso tinha sido um grande desgosto para ella que nem sequer nunca

mais recebera varinas nem mesmo até o guarda-portão . E dizia-me que

ella , coitada , via-se bem que era minha amiga porque era vêr que apenas

eu chegasse era certo ella receber outra vez as varinas , os pinocas e a

filha da senhora Baroneza . Um dia fiz-lhe vêr que ella já estava na cama

havia perto de anno e meio e que portanto tomasse cautella . Ella foi até

á janella e logo a primeira impressão foi de que o Alecrim que d'antes

subia prá quelle lado agora era ao contrario subia pró outro lado . E

depois n'uma festa gentil pediu-me encarecidamente pra eu lhe ir

arranjar aquella pretinha das cautellas que tinha mulêtas , e foi de tal

maneira gentil o seu pedido que eu não tive outro remedio que o de ir

ajudar a pretinha a subir a escada pra descançar um pouco no quarto

independente com porta prá escada . 
 + VIII + 
Cada vez creio mais que a vida obedece a um principio quadrado que se

resolve dentro d'esse proprio quadrado e fóra d'elle em xadrez . Por isto

que o quadrado é sempre o mesmo e inconstante de posição as

transparencias lucidam-se em diagonaes galgando . Theoricamente é

irrealizavel de planos que apenas praticamente existem moveis na

phantasia . O quê d'isto é a incomprehensão em todos . Eu quero explicar : 
Todos os sentimentos são conscientes e inconscientes e simultaneamente ! 
Assim , eu posso ter immediatamente a consciencia de um sentimento que

accordou na minha inconsciencia e logo essa consciencia póde vir a

definir-se tão nitidamente que se resolva em absoluta inconsciencia . 
Nada , absolutamente nada , em todos os tempos é commum ainda que se

restringa a uma unica sociedade e definida . Esta coisa de haver uma lei

que tenha a vaidade de se impôr a todos é tão irritantemente estupida

como a de haver uma só medida pra todos os chapeus . 
Tudo o que eu estou dizendo é de tal maneira a expressão da verdade que

o proprio leitor ha-de ter certamente reparado que não percebe nada do

que eu venho expondo . 
Pois foi hontem mesmo que o senhor Barbosa me deu a honra de me

apresentar sua Ex . ^ ma esposa . E de tal maneira eu não quiz crêr que foi

esta a primeira vez que tive consideração p'lo meu amigo senhor Barbosa . 
Começámos p'la rebellião da Irlanda depois derrotámos os turcos da

Asia-Menor mas quanto aos destinos das nossas baterias Canet , a Ex . ^ ma

esposa do meu amigo apenas sabia que o sol de Lisbôa fazia-lhe apetecer

um duche de sorvêtes . Entretanto como a conversa do senhor Barbosa não

tivesse geitos de recuar em Verdun coube-me a sorte de convidar sua

Ex . ^ ma esposa pró que quizesse tomar cá mais perto de nós , no

"Martinho" . A gréve dos carroceiros era pró senhor Barbosa tão infame

como a violação da Belgica e sempre que por azar havia de fechar um

periodo dava um viva á França sem pestanejar . A Hespanha tambem se tinha

portado mal , não sei como , com o meu amigo senhor Barbosa e , em verdade , 
já era com uma certa razão que apetecia outra salsa com syphão á sua

Ex . ^ ma esposa . E talvez porque em Hespanha haja muitos germanophilos ( a

maioria ! ) , coube-me ainda á minha pessôa o convite prá segunda salsa . 
--E depois , dizia-me o senhor Barbosa , não sei se sabe que os allemães

não são nada decentes . Ora esta phrase que a principio me pareceu

descabida tinha afinal razão de sêr porque sua Ex . ^ ma esposa retirou

suavemente o pé de cima da minha bota . Como exemplo de mulheres honestas

apontava co'os braços erguidos o meu amigo as russas , as de Vizeu e as

alliadas . --Estas , sim , fanatizava-se o meu amigo , estas sabem sêr mães

quando mandam os filhos prás fronteiras pra defender a Patria ! e dizia

esta ultima palavra com um A tão sonoro que pareceu-me terem os

carroceiros grévistas apedrejado as vitrines do café . Os allemães , 
segundo o senhor Barbosa , tinham de fugir ás mães pra irem pra debaixo

das patas do Kaiser , e entornou meia salsa com syphão co'uma palmada bem

aberta sobre o marmore cheio de cinza . 
--Veja o meu amigo as francezas que mesmo quando são _ cócóttes _ sabem de

cór a Marselheza ! O senhor Barbosa fallava tão gesticuladamente que um

senhor da Baixa que tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia

melhor que elle-proprio chegou-se á meza e disse baixinho ao ouvido do

meu amigo : 
--O gajo é germanophilo ? 
Então o senhor Barbosa entezou-se n'um d'estes nãos que querem

dizer--'tás doido ! e eu juro que nunca mais esquecerei este meu amigo

que me salvou da morte . Entretanto sua Ex . ^ ma esposa retirava p'la

segunda vez e mais suavemente ainda o seu pé pequenino de cima da minha

bota . 
Depois houve um silencio extactico co'o creado a perguntar se o tinham

chamado e o meu amigo senhor Barbosa virando-se repentinamente prá porta

chamou muito alto : ó Marcos ! e preveniu como quem não quer ter remorsos

e com o braço o mais alto que podia : não penses n'isto , hein ! ? Era a

minha innocencia . Ainda houve um segundo silencio extactico , sem o

creado a perguntar se o tinham chamado , mas não contente o meu amigo foi

a correr e ainda agarrou á esquina do Rugeroni o tal senhor da Baixa que

tem tabacaria e chapeu de palha e uma apparencia melhor que

elle-proprio . Eu queria seguir todos os seus gestos pra perceber d'ali

de dentro do café aquella segunda confissão do meu dedicado amigo senhor

Barbosa mas sua Ex . ^ ma esposa começou a observar mexendo o meu relogio

de pulseira e sem olhar pra mim disse que eu tinha uns olhos muito

bonitos . Ainda julguei que fôsse outra salsa que ella quizesse mas não , 
d'esta vez era café com leite . Perguntou quem me tinha dado aquella

pulseira tão gentil e quando eu lhe disse que foi uma allemã ella

escondeu um lacinho preto , amarello e vermelho que tinha pregado no lado

direito com uma andorinha azul de esmalte . 
--Então o senhor é germanophilo ? 
--Tambem tenho um pijama de sêda que me deu uma senhora franceza . 
De repente o senhor Barbosa entrava no café e sua Ex . ^ ma esposa

virando-se pra mim disse-me apressadamente como se fôsse o final de uma

conversa que tivesse forçosamente de ser acabada : Então appareça hoje á

meia noite em ponto que o Barbosa está nas commissões de vigilancia . E o

senhor Barbosa com ares de ter tido uma lucta movimentada mais do que

permittia a força humana sentou-se limpando o suor da testa n'um

allivio : Felizmente está tudo resolvido ! e voltando-se pra mim

declarou-me que á meia-noite ia jurar a um sitio secreto que eu não era

germanophilo . 
As avenidas alli n'aquelles sitios mal iliuminados faziam-me , não sei

porquê , lembrar dos apaches de Paris . As linhas dos electricos brilhavam

vasias e o guarda-nocturno co'as mãos nas costas , pensando talvez no

almoço de depois de amanhã , fitava vagamente o zimborio mais perto da

praça de touros que lhe parecia uma cabaça de dois litros e meio de

tinto . Eu só tinha frio na cara onde acabava o côco e começava a gola

levantada do casaco e pensando se por acaso teria as meias rôtas , cada

esquina que eu dobrava me parecia que eu ía do escuro pra um quarto

illuminado onde estivesse uma mulher em camisa a pôr o despertador prás

horas em que acabassem os serões das commissões de vigilancia . Como

sentisse mais frio em cheio nas faces lembrei-me com mais frio ainda que

aquelle muro cinzento com as ameias quadradas já tinha sido jardim

zoologico com leões que comem carne sem ser cosida . Afinal nem era da

Nordisk , era da Cines aquella fita da domadora que era assassinada plo

proprio marido dentro da jaula dos tigres . Do lado das tabernas veiu uma

brisa sumida e morna de fadinho de melênas com questões revolucionarias;

o proprio ramo de loureiro pregado na porta tinha um movimento indeciso

de se querer raspar . Mais adeante é que eram as lettras F . G . H . tão

enigmaticas como mane , tessel e fare . . . tão atarracadas e luzidias como

o meu amigo e careca senhor Barbosa . Um patamar , dois degraus , mais

outros dois degraus , tres lanços pra traz e pra deante sempre a subir , a

porta da rua encostada . . . um candieiro de petroleo em cima de um môxo de

cosinha lá onde acabava a passadeira verde do corredor e muitos cheiros

a pó de arroz , á esquerda , depois de uma canelada n'um caixote lacrado

com Vizeu em cima e cautela em baixo . Depois muita luz , muitos biombos , 
muitos retratos a carvão assignados Fonseca , muitos espêlhos , muitos

lacinhos frisados e ella na cama quadrada a fingir que dormitava n'uma

gracinha travêssa de camisa curta pelas vrilhas e peugas de rapaz muito

justas no côr de rosa duro . Antes de chegar á cama havia um papel no

meio do chão e escripto a lapis--era a conta da engommadeira . . . sete

collarinhos 37 , dois 39 e um 40 , marca Wagner . No fim da conta em ar

confidencial dizia sublinhado : conta particular de madame Barbosa . 
Apaguei de repente a luz e comecei a atirar pró lado o casaco , o

collarinho , a camisa e talvez porque tivesse atirado um pouco mais alto

as calças tive o desprazer de ouvir um acorde de piano em dó maior e

fuga do gato assustado . 
Accordei com um tiro dentro do quarto . O senhor Barbosa tendo aberto a

janella dava tiros á queima roupa no bello ar da manhã emquanto gritava

para a cama os maiores insultos premeditadamente hostis . Emfim , nem tive

tempo de me vestir descançadamente nem sequer de fazer a _ toillette _ e

até perdi um maço por encetar de "La Deliciosa" com uma caixa de

phosphoros de cêra de luxo com senha e tudo . Quando cheguei á rua tinham

comparecido alli um sem numero de revolucionarios civis que em nome da

lei me intimavam a entregar-me á prisão por ter incorrido no crime de

ser germanophilo na pessôa de um funccionario do Estado e casado . 
 + IX + 
N'esse dia de Agosto com toda a gente nas praias , Lisboa tinha o aspecto

nú e vasio de um ascensor parado que já não funcciona . E eu que sentia

isto do agosto de Lisboa , refrescava-me do calor e do tedio que ascendia

por mim acima até á nitidez de ser a expressão exacta de estar

desempregado de mim proprio . E concordava que isto de se existir pra

provar que o tedio existe em Portugal , todos os mezes e todos os dias , 
continuava a ser tedio porque já estava provado desde a fundação da

monarchia luzitana . 
E quantas vezes sem se saber porquê a gente pensa na batalha de

Alcacer-Kibir quando estamos á espera da resposta e do gallego ! E

tambem , como quasi sempre succede , chega sempre primeiro que o gallego

um amigo que esteve na escola comnosco e apesar disto nunca esteve na

escola comnosco . 
E pergunta-nos como estamos quando nós apenas nos lembramos de termos

tido bexigas brancas com calções e perna á vela . Todavia se erguemos os

olhos pra elle reconhecemos n'aquella cara estupidamente alemtejana o

primeiro classificado nas mathematicas do nosso curso . Justamente como o

meu amigo Cunha que janta fóra por pandega , este antigo condiscipulo era

a manifesta metamorphose d'aquella imbecilidade . O que é um facto é que

se eu não tivesse resolvido graphicamente esta ligação não teria tambem

explicado o ter pensado ha pouco na funesta batalha de Alcacer-Kibir . E

de tal maneira eu cria n'esta transmissão de pensamento que fôsse pelo

que fôsse o gallego não se poderia chamar senão Sebastião . 
Elle , o condiscipulo , ainda estava deante de mim com todas as suas

reminiscencias da escola tão alemtejanas como elle até que abriu muito

os olhos n'uma falta de lembrança que era minha : 
--Não te lembras do Sebastião ? 
--Qual ? o gallego ? 
--Não ! 
--Ah ! sim . . . o outro . O outro era elle com uma imbecillidade trigueira

que teve o maximo na classificassão das mathematicas do meu curso e

ainda que o gallego já podesse deixar de ser Sebastião , este Sebastião

era gallego com certeza . 
--Então o que fazes agora ? 
--Sou engenheiro . E esta _ blague _ deu-me logo as vantagens de poder ter

sido educado na Allemanha ainda que estava já resolvido a não dar

gorgêta ao Sebastião pla demora tão demasiada que me parecia já um

condiscipulo que eu não via desde a escola essa carta que eu esperava

impertinente . 
--Pois eu estou no Algarve . . . ( tinha-me enganado , era o Algarve ) . . . nas

herdades de meu pae proximo de Olhão . 
--A senhora manda dizer que o não póde attender porque chegou um primo

d'ella do Algarve , que veiu de Olhão , disse o gallego n'um segredo que

mettia x . em todas as palavras . 
--Bom , quanto é ? que não podia ser menos de dois tostões e se não fôsse

o condiscipulo podia ter a certeza que ninguem lhe pagava o dobro do que

pedia n'um gesto tão millionario . 
--Então adeus ! Vaes pra cima ? . . . tenho pêna , eu vou pra baixo . Adeus . 
 + X + 
Talvez que o leitor não saiba mas eu tambem sou conhecido como

caricaturista . Outros dizem que eu tenho maus costumes , mas isso é para

me arreliar , Ora tendo-se dado o caso extraordinario de no dia 7 de

Abril de 1800 e tantos ter havido uma trovoada sobre o paquête e o

commandante logo essa manhã ter mais um passageiro a bordo quando todos

eram unanimes que tinha caído uma faisca na sala de jantar , o resto da

viagem fez-se em sobresalto continuo . Todas as noites os phenómenos

phosphoricos se intensificavam perturbantemente apesar do dr . allemão

ter revelado a existencia de animalculos onde predominava essencialmente

o iodo . Os companheiros de viagem conheciam-me lá entre elles por o

recem-nascido . Depois d'esta a maior trovoada a que eu assisti foi em

Campolide quando estava fechado á chave de castigo na retrete dos

professores . Eu era tido como elemento indisciplinavel e perturbador até

ao dia em que um frasco de tinta verde se entornou por cima do livro de

missa quando eu estava a copiar um Christo gravado que eu achava muito

bonito . N'esse mesmo dia fui expulso por causa d'um amigo meu que foi

esconder as bolas de bilhar que ainda se não tinham estreiado dentro das

bolas de bilhar que já estavam muito velhas . P'la noite , infelizmente , 
amnistiaram-me . 
Recentemente , tendo-me encontrado em Barcelona com o doutor allemão que

tinha umas barbas encaracoladas em iodo cortámos as relações por causa

de uma acirrada discussão sobre Niewtch apesar de elle ter ficado

encantado co'o meu bello jôgo de combinação no desafio de "foot-ball"

contra o Racing de Madrid . Hoje , porém , tive uma alegria que eu não

tinha desde a ultima trovoada--a engommadeira , que se tem ido

civilisando pouco a pouco com o estar comigo , ao almoço veiu lindamente

arranjada e beijei-lhe a bocca deante dos outros hospedes só por ella

ter trazido os labios pintados de verde esmeralda ! 
Que bello ! Achei-lhe mesmo um ar casto de Samaritana que apertou bem a

cinta sobre o ventre--Ah ! e que lindos são os limos do poço de

Jerusalem ! 
A velhota que era dona da pensão veiu dizer-me com o chocolate esta

manhã que estava cá um hospede que era muito meu amigo e que tambem lhe

tinha dito que eu era o poeta de mais valor que andava por ahi . Jantámos

juntos e entre coisas que recordámos foi um passeio que demos ao sitio

do Calvario n'uma tarde de verão justamente á hora do raio-verde . Elle

tambem se lembrava de umas tourinhas que houve nas eiras dos Serrões e

que até o Virgilio quando ia a marrar no Cunha tinha ido , coitado , 
contra a trincheira e tinha escangalhado a cara toda que nem se lhe viam

olhos , nem bocca , nem nariz , nem nada . . . um horror ! Fazia soffrer . 
Preguntou se eu ainda tinha boa voz e se não tinha penna d'aquellas

serenatas ao luar p'lo rio todos muito apertados com as primas da Eira

de Pedra no bóte do tio d'elle . Elle achava que se calhar eu já tinha

esquecido todos aquelles fadinhos tão catitas e ficou com um O maiusculo

na cara toda quando eu lhe disse que já não namorava a Alice . Tambem

queria saber o que eu tinha feito do cavallo que era tão airoso que um

domingo até deixára de ouvir missa por ter ficado a vêr-me a dar

gallopes no adro e a saltar uma oliveira que tinham tirado por causa da

barraca da "kermesse" . A proposito perguntou-me se eu tambem não achava

que a Alice se parecia immenso com a minha amante e ai que os olhos

então eram tal e qual . Pra elle era um exercicio que elle tinha que

fazer pra ámanhã de manhã o eu ter deixado a Alice e com tanta cortiça ! 
Teve immensa curiosidade em saber se eu ainda era muito distincto em

mathematica mas além d'isso todos nós os tres achámos boa ideia irmos

tomar o café fóra , á Brazileira . Pouco depois ouvimos grosso tiroteio no

Largo do Directorio e elle nem sequer ainda tinha deitado assucar na

chavena e já estavamos outra vez na pensão com apparencias pallidas de

cardiacos com uma escada bestial até a um quarto andar . Eram umas duas

horas da madrugada ainda elle estava a dizer que eu , quando foi a festa

da Senhora da Saudade , talvez que eu me não lembrasse mas elle ainda

estava a vêr uma Nossa Senhora que eu tinha pintado com anilina em dois

metros de patente e que tinha ficado mais bonita que uma estampa e que

até o prior me tinha feito um elogio rasgado no sermão da Paixão dizendo

que era uma pena se eu não continuasse os estudos; mas o que elle achava

mais extraordinario é que tendo sido expulso de Campolide a unica

medalha que eu tivesse ganha fôsse justamente de catecismo . A dizer a

verdade eu já tinha saudades de ter sido caricaturista mas como ella se

tivesse ido deitar porque já não podia mais com somno elle disse-me que

ainda bem porque trazia uma carta da Alice que era pra mim com a

condição de eu dar resposta . A carta em questão affirmava sem preambulos

que quando chegasse até elle já a tua Alice nem comia , nem bebia , nem

via , nem cheirava , o que queria dizer que estava morta . 
Comtudo a resposta era pra ella porque em _ post-scriptum _ affiançava que

estava disposta a esquecer aquella infame caricatura que eu tinha dito

que era o retrato d'ella pra reatarmos outra vez aquella paixão intensa

com passeios aos pinheiros e merendas no bosque e pescas ao candeio e , 
emfim , aquella pouca vergonha toda que é inevitavel p'las ferias com a

barraca dos banhos mesmo ao lado da d'ella . No mesmo _ post-scriptum _ 
pedia-me o obsequio de lhe ir comprar um chapeu da moda que não fôsse

além de dois mil réis que era pra estreiar na feira por causa das

Delgados que faziam troça d'ella por eu a ter deixado e que quando eu

fôsse pra lá em Agosto que iria pedir ao tio Pedro dois mil réis

emprestados . O mesmo _ post-scriptum _ ainda dizia e com c cedilhado que

não pensasse mais n'ella caso eu não lhe quizesse responder; porém , 
incitava-me á indisciplina com mais passeios aos pinheiros e merendas no

bosque e pescas ao candeio , emfim aquella pouca vergonha toda que tinha

custado um tiro de arma caçadeira no ouvido do primo d'ella que recitava

monólogos de João de Deus e glosava todos os pensamentos com a condição

do faroleiro o acompanhar á guitarra . No fim do _ post-scriptum _ dizia-me

que não tivesse duvidas absolutamente nenhumas que ella ainda era a

mesma Alice que eu tinha deixado no club sem par pra dançar e que tambem

não tinha duvidas absolutamente nenhumas que o tio Pedro lhe emprestaria

p'la certa os dois mil réis . Cá no canto do papel dizia muito baixinho

em hypothenusa de triangulo rectangulo--volte . Eu voltei e ella

perguntou-me lá em cima do outro lado se eu achava que ella devia tomar

as pilulas pink ou comprar um vigesimo da loteria do Natal com esse

dinheiro e que gostava da minha opinião . Depois contava laconicamente

uma excursão que um tio d'ella tinha feito á Torre do Pombal que tem

vinte e cinco metros a pino e que , coitado , caira e logo por

infelicidade quebrara uma perna que tinha ficado ao contrario . Pedia

tambem desculpa de me não escrever em papel de luto mas que por desgraça

das desgraças o pae d'ella tinha desapparecido quando n'um passeio p'la

estrada vinha a correr pra cá uma manada de bois bravos . Emfim , a

infelicidade era tanta , tanta que a propria mãe até já tinha abandonado

a sua carreira de prostituta em Beja e até já lhe propuzera pra se

amancebar com um senhor Barbosa que era de Lisboa e que me conhecia

muito bem e que já não tinha muito cabello . Comtudo tinha preferido

montar uma engommadoria com o dinheiro que um grumête do "S . Raphael"

que era o unico amante que felizmente a mãe d'ella tinha agora e podia

ir pagando aos poucochinhos . Mas não ! preferia continuar aquella vida

com elle . Aquella vida séria que não se póde voltar atraz , é ir . . . é não

lhe dizer nada e deixar . E o relogio deu horas que eu contei mas não

eram quatro nem cinco era um algarismo que eu nunca vi escripto e que só

agora é que eu reparei que existe realmente entre o quatro e o cinco . 
Mais ninguem tinha ouvido senão eu . Felizmente que o relogio era de

repetição e eu pedi a attenção de todos e estavam todos attentos e só eu

é que ouvi . De repente partiu-se a fita e lá adeante começaram a dar

pateada . Depois comecei a sentir muito frio só no hombro direito , 
tinham-se esquecido de fechar a janella . Vinha muita gente a fugir p'lo

Chiado a baixo e o Chiado parecia n'aquella noite sem arcos voltaicos

uma ponte levadiça sobre uma barbacã descommunal . Do outro lado a Alice

tinha chegado tarde . O _ post-scriptum _ tinha na ultima pagina escripto

em lettra romana 33 . Depois ia a andar , a andar pela margem fóra e

começou a vêr uma bola muita sumida que ía crescendo , crescendo em

tamanho mas que ficava sempre sumida; tornava a começar cá debaixo e já

não crescia , subia toda deitada prá esquerda a diminuir a velocidade , a

diminuir pra azul , pra azul até começar a ser devagarinho um boneco mal

desenhado a dançar uma imitação do fantoche . Depois a cabeça do fantoche

começou a inchar mollemente sem firmeza nenhuma e quando já era um balão

muito grande que vinha cair ao pé de mim tocou n'um bico de alfinete que

estava no tecto e entornou-se um balde de sangue que nunca acabava de se

entornar mesmo no meio das merendas no bosque . De repente os andaimes

começaram a desabar sobre mim . Os garôtos apregoavam nas ruas _ A

Capital _ . . . muito longe , sem chão , alargava-se apressadamente uma cova

de luz com as arvores nas nuvens de pernas pró ar , e a cova furou tudo

pró lado de lá e ía-se abrindo mais depressa , muito mais depressa do que

eu lhe fugia . D'esta vez bati mesmo com a cabeça na esquina da meza e o

meu amigo deante de mim dizia-me que eu devia por todas as razões fazer

as pazes com a Alice . 
Eu é que já não podia mais; pedi-lhe immensas desculpas mas que estava

era com um d'estes somnos de subir a escada ás escuras com o sol a

nascer nos mercados . Quando cheguei ao quarto estavam todas as lampadas

accesas e a engommadeira dormia a respirações baloiçadas tendo aberto

entre os dedos na gravura do Christo um livro de missa todo ensopado em

tinta verde e que era a unica recordação que eu trouxera de Campolide . 
Os labios d'ella estavam fortemente pintados de vêrde­esmeralda ! 
 + XI + 
Era muito pra lá do cemiterio mesmo na volta das furnas . Os carros da

estrada quando passavam por ali iam mais depressa e de noite não

passavam . De noite a volta das furnas ficava sósinha . Um dia appareceu

uma cruz negra muito mal-feita e ainda ha muita gente no logar que diz

que viu com os proprios olhos a cruz negra do moinho velho toda accesa

de noite . Uma noite foi tão grande o clarão que até houve sinos a rebate

julgando ser fogo . D'outras vezes é tão grande a gritaria que vem de lá

do moinho que as mulheres , coitadas , pôem-se a chorar baixinho com medo

de fazer barulho . Até o senhor prior que não acreditava foi lá sósinho

pra desencantar o bruxedo com agua-benta porque as mulheres gritavam pra

não deixar ir os maridos . . . e fizeram bem porque o senhor prior , não se

sabe d'elle ! Uma velhinha que voltou tarde da feira e não se lembrou e

passou por lá prendeu-se-lhe uma rã nas voltas das saias e appareceu

morta na estrada só sobre um pé . Depois é que nasceu o castanheiro que

lá está no sitio . A gritaria que vem de lá do moinho é como o coaxar das

rãs com o regato a correr filtrado . E cabra que paste por alli só dá

peçônha . Um dia uma escola de repetição quiz-se fazer teza e os canhões

foram fumados pelo commandante que se tinha esquecido de comprar

charutos . Quando rompeu a manhã os batalhões já eram rãs que se tinham

calado . Por isto mesmo , e é bastante , já não ha aldeia nenhuma n'este

sitio de que estou fallando . Apenas existe um poço de cimento armado com

balde e agua salôbra onde eu e a minha desditosa amante iamos gastar as

tardes longe da cidade consoante a recommendação do meu medico que por

deferencia que nunca esquecerei foi n'este caso o medico d'ella . 
Não sei positivamente a razão d'aquella mudança tão repentina no

espirito irrequieto da minha amante que quasi já nem sabia fallar e

quando fallava era pra me pedir amendoas sentadas ou prá levar a pessear

onde caem os balões . A saude physica antes de a perder , pelo contrario , 
desenvolvera-se-lhe extraordinariamente sem uma constipação apesar de

preferir andar por toda a parte sempre núa . Uma manhã quando accordei no

chalet que eu alugara sósinho n'aquelle monte longe de toda a gente

reparei que ella não estava na minha cama ! 
A prêta , a cosinheira , tambem não sabia nada . De todas as janellas que

eu espreitasse ella só poderia estar das que eu não espreitasse . Se

descia ao rez-do-chão ouvia passos no outro andar mas se estivesse no

outro andar ouvia passos no rez-do-chão . Tambem , se por acaso , eu dava

uma volta pela quinta prá procurar quando voltasse era certo que ella

ainda não tinha accordado . Ás vezes a luz tambem faltava de repente com

o frio de uma janella que se abria mas quando a luz voltava as portas de

dentro das janellas tambem estavam fechadas . Uma noite eu estava a

escrever um conto realista e o aparo da canêta era uma vêspa . Pensei

toda a noite na vêspa e na manhã seguinte o meu conto realista estava

acabado com lettra da minha amante que , mais extraordinario é , nunca

aprendeu a lêr . A cosinheira prêta chegou-se um dia junto de mim a

chorar como doze cosinheiras prêtas e disse-me que tinha medo de dormir

no sotão porque as têlhas de noite punham-se todas em braza e que depois

quando se derretiam cahiam em picadellas de alfinetes . Tambem contou que

uma madrugada tendo-se sentido mal que se tinha ido vêr ao espêlho e que

vira com os dois olhos da cara a agua do contador a cahir pra cima . No

dia seguinte o carteiro trouxe uma carta registada que quando eu a abri

foi logo um estôjo de barba com sabonete e tudo , e quando eu fui pra

mostrar este presente á minha amante encontrei-a sentada sobre uma vela

accesa a cortar reflexos com uma thesoura das unhas que já faltava no

meu estojo da barba quando eu o abri . Quando a vela ardeu toda começaram

a apparecer pelas parede ás escuras immensos t t que vinham uns depois

dos outros e cortados por estrellas cadentes que eram uma nota de musica

quando acabavam . Immediatamente entrou a cosinheira e vinha com um

castiçal de cobre acceso mas trazia a cabeça ás avessas; vinha

preguntar-me se eu sabia , por acaso , onde é que eu tinha lido aquella

frase que ella já se não lembrava se era i ou de chumbo . Mas peor do que

nunca , foi quando n'aquella manhã de Maio eu accordei no meio de um

sônho em que vira a minha amante como sendo cosinheira preta da cintura

pra cima e sendo apenas a minha amante da cintura pra baixo . Quiz

certificar-me . Sentei-me na cama e tive um grande prazer em verificar

que tinha sido apenas um sonho aquelle horror . Porém , quando ella se

ergueu era effectivamente , ainda que ao contrario do meu sonho , a minha

amante da cintura pra cima e a cosinheira preta da cintura pra baixo . 
Desci preoccupado as escadas , tive a noção exacta da profundidade até

onde estavam pregados os pregos dos degraus; comprehendi como um degrau

póde ser um mundo se nós quizermos e é um mundo real mesmo que nós o não

queiramos . Achei mesmo dois mundos differentes dentro de um mesmo

prego--um era a cabeça do prego , o resto era o outro . O que me

interessou mais foi justamente o que era apenas a cabeça do prego . E

logo havia outro mundo n'outra cabeça de prego . . . e outro n'uma cabeça

de prego maior . . . e outro n'outra cabeça de prego ainda maior , e outro

n'uma cabeça de prego da altura da Torre Eiffel e um prego cuja cabeça

fôsse a Terra e apesar d'isso ainda houvesse outros pregos muitissimo

maiores . 
Tive mesmo dentro do meu cerebro as dimensões de um prego em que a Terra

fôsse o atomo minimo do ferro que pezasse em toneladas a capacidade do

mundo astral com todas as suas distancias . 
E mais ainda : eu sentia que cada póro do meu corpo , cada molécula

isolada , era uma série de mundos diferentes onde cada mundo mesmo os das

ultimas subdivisões tivessem um mappa e leis e onde cada sêr fôsse tão

complicado como o homem e mais ainda do que o homem , como eu . Não era

sómente este segrêdo que já fazia parte da minha riqueza , havia outro . 
Era eu ter conduzido a minha sensibilidade ( educada exclusivamente pelos

que me educaram na psicologia humana ) pelos timbres dos metaes . . . Ah ! os

mundos interessantissimos que são aos milhares nos timbres dos metaes , e

nas côres dos metaes e na ferrugem e na duracidade e em todas as partes

do corpo mineral e em todas as sensações da alma mineral muito mais

independente que a psycologia humana pela unica razão de aquella ser

independente . E que exercitos tão mais gloriosos e que Alexandres e

Napoleões bem mais deuses desfilam n'esta historia immensa , muito mais

antiga que a nossa , e com historiadores que sendo poetas vivem n'um

mundo inteiramente mais perfeito , apesar de existirem talvez apenas no

bico do alfinete que o senhor Barbosa traz espetado na gravata encarnada

e verde . Isto vem a proposito do senhor Barbosa ter communicado n'um

bilhete postal á minha amante que ia escrever um livro sobre . . . sobre

quê ! ? O senhor Barbosa que por ser senhor Barbosa é toda a gente , quer

seja senhor Barbosa na Arte , quer o seja na Politica ou na

Individualidade ou em tudo é n'este mundo o mesmo que um remedio que

nunca haverá de livrar as pessoas da morte . Digo nunca haverá porque não

creio em absoluto na intelligencia humana por isto que o homem só vive

exclusivamente a vida nitidamente animal ou a mysteriosamente espiritual

porque nem esta mesmo na sua metaphysica soube definir quanto mais a

vida mineral , a vegetal , a fluida , a do orvalho , a da phosphorescencia , 
todas as infinitas vidas synthetisadas na côr verde e em todas as outras

côres e em todos os tons provaveis e impossiveis de todas essas côres e

de todos os seus contrastes simultaneos . . . etc . , etc . Ora como quer o

senhor Barbosa escrever um livro se nem mesmo como transeunte o senhor

Barbosa é completo ou competente . Ou como póde o Papa ser infallivel em

materia de Deus se o meu Deus é differente do d'elle e do de todos os

seus catholicos e até differente do Deus de todos os atheus . Deus ha

tantos quantos os instantes de todas as vidas de todos os mundos e esse

ninguem póde adora-lo porque o não póde conceber . Só esse proprio Deus é

que o póde conceber , e mesmo Este não admitte a sua propria concepção

porque se a Terra por destino tiver fim os outros mundos subsistem e se

o fim fôr uma logica das determinantes d'aqui a um milhão de annos os

mundos serão todos outros com as metamorphoses de outros mundos ainda . 
Mas nem é preciso ir tão longe , vamos á vida , restrinjamo-nos . Eu se dou

a minha opinião republicana a um republicano acha elle que sou talassa . 
Se é um monarchico que me ouve as theorias conservadoras desliga-se de

mim por causa de eu ser revolucionario . Se é um artista que discute

apressa-se em dizer-me que a arte d'elle é differente da minha como se

houvesse duas artes , como se Deus fôsse dois como as approximações da

loteria . O que esse artista não sabe é que essa tal arte d'elle é tão

pouca coisa como o mercurio fechado dentro de um thermometro centigrado

e que só póde subir até cem assim como se cem fôsse o limite do vacuo e

onde começa justamente uma formação de mundos onde a atmosphera é rigida

com relação á nossa impenetrabilidade . 
Ora o senhor Barbosa vae escrever um livro sobre quê ? ! O senhor Barbosa

aprendeu no catecismo ou na educação civica que o homem tem cinco

sentidos e foi no bote como qualquer ministro quer seja de Deus ou da

Republica . Ora foi justamente o senhor Barbosa um dos primeiros que me

veiu dar os parabens por causa de um Christo por mim publicado n'uma

revista de rapazes a _ Ideia Nacional _ cuja unica particularidade para os

outros foi ser verde e não ter cabeça . 
Lisbôa , 7 de Janeiro de 1915 . 
 + FIM + 
 + MANIFESTO + 
 + ANTI-DANTAS + 
E

POR EXTENSO

POR

JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS

POETA D'ORPHEU

FUTURISTA

E

TUDO

ESTE

Manifesto não teria sido possível sem Marinetti . Sem o clima

de insurreição contra as belas-letras cultivadas pelas academias , 
naquele ambiente morno em que as imagens sediças têm um viço

de esmalte e de pintura à pistola . 
Sempre esses cenáculos em que pontificam caducos literatos

de graves ademanes senis e de frases brunidas , medidas pelo

diapasão dos clássicos que o tempo ressequiu , foram considerados

os templos da Literatura e da Arte consagrada e definitiva . 
Sempre também os que vieram ao mundo com algo para dizer de

novo , reagiram contra esses colégios de eruditos e de artistas

aposentados na glória , essa glória capitalizada em duas ou

três obras de sofrível sucesso , elevadas pelo panegirico dos

confrades do elogio mútuo a sensacionais obras primas de

expressão mundial . 
Mas escola nenhuma rompera tão desabridamente com as reverências

do velho mundo das letras , refugara as glórias da tradição

e da vida oficial , como esse Futurismo , que Marinetti projectara

no mundo , com o ardor , a combatividade , a diabólica juventude

dum libertário . 
A Civilização material representada pelo industrialismo , a

potência criadora do homem vista através das energias mecânicas , 
o dinamismo e a vertigem como expressão dum novo estado de

alma trouxeram novos ritmos à epopeia através do verbo poético

de Whitman , o grande poeta da democracia , e de Verhaeren , o

cantor das grandes urbes tentaculares , em que a vida ganha

uma expressão colectiva , como até aí só episòdicamente alcançara

nos breves momentos das cruzadas ou das expedições militares . 
Mas é o Futurismo que proclama a revolta do homem . E porque

é muito mais um acto de rebelião e , portanto , um acto impossível

de controlar racionalmente , do que um movimento literário ou

estético que trás , por adição , ao património literário uma

contribuição nova , no seu âmago estuam todas as contradições

e germinam os grandes conflitos que pirotècnicamente deflagraram

depois sobre o mundo , ensombrando de inquietação a face do

nosso tempo . 
O futuro militante fascista , ali apregoa o valor purificador

e criador da guerra , o desdém da civilização pacífica e de

todos os seus acentos femininos e cristãos . É a tuba sonora

da vertigem e da luta . A linguagem adquire um valor novo--lançada

em combinações extravagantes e brutais , alheias à sintaxe e

à lógica do discurso . São balas . São pedras . São gritos . Balas , 
pedras e gritos que aumentam de rumor na medida em que as

letras aumentam de tamanho . 
O clima espiritual de Marinetti ninguém o traduziu melhor

que Almada-Negreiros . Ele foi o melhor cartaz do modernismo

em Portugal . 
Sá-Carneiro era um esteta de ritmos prismáticos , em que a luz

se decompunha em florescências decadentes e subtis . Era por

assim dizer , uma bandeira heráldica , oirescente e escandalosa . 
Fernando Pessoa toma para si o papel de mentor intelectual . 
Há sempre um sentido oculto nas suas criações literárias . 
Sempre lhe preside uma ideia . Sempre procura opor ao que está

uma filosofia , uma mentalidade ou até uma nova humanidade . 
Santa Rita figura de precursor , e como tal , é um impulso que

se deixa de realizar em si para se realizar nos outros . 
Almada é a trombeta do cortejo . Salta à frente , com este

estridente manifesto literário , em que o escândalo rebenta

por todas as linhas , salta à frente com teatralidade dos seus

gestos , dos seus gritos e dos seus atentados ao gosto e aos

hábitos do senhor-toda-a-gente , hábitos de trajar , de pensar , 
de fazer versos , de ser funcionário público e de ter descendência

linfática . 
Destapa a careca dos burgueses , ri-se da sua literatura sem

noviade , sem imaginação , hipócrita e probremente sexual , do

seu lirismo requentado , da sua política de labita , do seu

jornalismo sem agitação , da sua arte andrajosa e quase-litográfica , 
da sua moral caricata , amarrada estreitamente ao cadáver dum

mundo que se afundava na cova , ruído de reumatismo . 
É , em resumo , o gaiato sublime , que puxa a penca ao respeitável

conselheirismo nacional e grita à plebe boquiaberta : _ o Rei vai nu ! _ 
Este manifesto , sublinha a revolta dos homens do século XX

contra uma formação intelectual que não só não acompanhava

as novas gerações nas suas inquietações como pretendia , ainda , 
continuar de costas para o Futuro , a impor , imperturbàvelmente , 
a _ lei seca _ a um país sequioso de espírito novo . 
É , por isso , um documento cujo valor ultrapassa o seu tempo . 
E pertence , por direito natural , a todas as gerações que

vierem para a Vida com a sacrílega e humana ambição de Prometeu . 
 _ Petrus _ 
 [ Nota do Transcritor : Aqui surge uma ilustração . ] 
 _ Ó Deus ! Nunca me faças

 Sócio da Academia ! _ 
 António Nobre

 + BASTA PUM BASTA + 
UMA GERAÇÃO , QUE CONSENTE DEIXAR-SE REPRESENTAR POR UM DANTAS

É UMA GERAÇÃO QUE NUNCA O FOI ! É UM COIO D'INDIGENTES , D'INDIGNOS

E DE CEGOS ! É UMA RÊSMA DE CHARLATÃES E DE VENDIDOS , E SÓ PÓDE

PARIR ABAIXO DE ZERO ! 
ABAIXO A GERAÇÃO ! 
MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota do Transcritor : Aqui surge um ícone representando uma mão negra no gesto de apontar ] PIM ! 
UMA GERAÇÃO COM UM DANTAS A CAVALLO É UM BURRO IMPOTENTE ! 
UMA GERAÇÃO COM UM DANTAS Á PROA É UMA CANÔA EM SECCO ! 
O DANTAS É UM CIGANO ! 
O DANTAS É MEIO CIGANO ! 
O DANTAS SABERÁ GRAMMATICA , SABERÁ SYNTAXE , SABERÁ MEDICINA , 
SABERÁ FAZER CEIAS P'RA CARDEAES , SABERÁ TUDO MENOS ESCREVER

QUE É A ÚNICA COISA QUE ELLE FAZ ! 
O DANTAS PESCA TANTO DE POESIA QUE ATÉ FAZ SONETOS COM LIGAS

DE DUQUEZAS ! 
O DANTAS É UM HABILIDOSO ! 
O DANTAS VESTE-SE MAL ! 
O DANTAS USA CEROULAS DE MALHA ! 
O DANTAS ESPECÚLA E INÓCULA OS CONCUBINOS ! 
O DANTAS É DANTAS ! 
O DANTAS É JÚLIO ! 
MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota do Transcritor : Aqui surge um ícone representando uma mão negra no gesto de apontar ] PIM ! 
O DANTAS FEZ UMA SORÔR MARIANNA QUE TANTO O PODIA SER COMO

A SORÔR IGNEZ OU A IGNEZ DE CASTRO , OU A LEONOR TELLES , OU

O MESTRE D'AVIZ , OU A DÔNA CONSTANÇA , OU A NAU CATH'RINETA , 
OU A MARIA RAPAZ ! 
E O DANTAS TEVE CLÁQUE ! E O DANTAS TEVE PALMAS ! E O DANTAS

AGRADECEU ! 
O DANTAS É UM CIGANÃO ! 
NÃO É PRECISO IR P'RO ROCIO PRA SE SER UM PANTOMINEIRO , BASTA

SER-SE PANTOMINEIRO ! 
NÃO É PRECISO DISFARÇAR-SE P'RA SE SER SALTEADOR , BASTA ESCREVER

COMO O DANTAS ! BASTA NÃO TER ESCRUPULOS NEM MORAES , NEM ARTISTICOS , 
NEM HUMANOS ! BASTA ANDAR CO'AS MODAS , CO'AS POLITICAS E CO'AS

OPINIÕES ! BASTA USAR O TAL SORRISINHO , BASTA SER MUITO DELICADO , 
E USAR CÔCO E OLHOS MEIGOS ! BASTA SER JUDAS ! BASTA SER DANTAS ! 
MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota do Transcritor : Aqui surge um ícone representando uma mão negra no gesto de apontar ] PIM ! 
O DANTAS NASCEU PARA PROVAR QUE NEM TODOS OS QUE ESCREVEM

SABEM ESCREVER ! 
O DANTAS É UM AUTOMATO QUE DEITA P'RA FÓRA O QUE A GENTE JÁ

SABE QUE VAE SAHIR . . . MAS É PRECISO DEITAR DINHEIRO ! 
O DANTAS É UM SONETO D'ELLE-PROPRIO ! 
O DANTAS EM GENIO NEM CHEGA A POLVORA SECCA E EM TALENTO É

PIM-PAM-PUM ! 
O DANTAS NÚ É HORROROSO ! 
O DANTAS CHEIRA MAL DA BOCCA ! 
MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota do Transcritor : Aqui surge um ícone representando uma mão negra no gesto de apontar ] PIM ! 
O DANTAS É O ESCARNEO DA CONSCIENCIA ! 
SE O DANTAS É PORTUGUEZ EU QUERO SER HESPANHOL ! 
O DANTAS É A VERGONHA DA INTELLECTUALIDADE PORTUGUEZA ! O

DANTAS É A META DA DECADENCIA MENTAL ! 
E AINDA HA QUEM NÃO CÓRE QUANDO DIZ ADMIRAR O DANTAS ! 
E AINDA HA QUEM LHE ESTENDA A MÃO ! 
E QUEM LHE LÁVE A ROUPA ! 
E QUEM TENHA DÓ DO DANTAS ! 
E AINDA HA QUEM DUVIDE DE QUE O DANTAS NÃO VALE NADA , E QUE

NÃO SABE NADA , E QUE NEM É INTELLIGENTE , NEM DECENTE , NEM ZERO ! 
VOCÊS NÃO SABEM QUEM É A SORÔR MARIANNA DO DANTAS ? EU VOU-LHES

CONTAR : 
A PRINCIPIO , POR CARTAZES , ENTREVISTAS E OUTRAS PREPARAÇÕES

COM AS QUAES NADA TEMOS QUE VÊR , PENSEI TRATAR-SE DE SORÔR

MARIANNA ALCOFORADO A PSEUDO AUCTORA D'AQUELLAS CARTAS FRANCEZAS

QUE DOIS ILLUSTRES SENHORES D'ESTA TERRA NÃO DESCANÇARAM EMQUANTO

NÃO ESTRAGARAM P'RA PORTUGUEZ . QUANDO SUBIU O PANNO TAMBEM

NÃO FUI CAPAZ DE DISTINGUIR PORQUE ERA NOITE MUITO ESCURA E

SÓ DEPOIS DE MEIO ACTO É QUE DESCOBRI QUE ERA DE MADRUGADA

PORQUE O BISPO DE BEJA DISSE QUE TINHA ESTADO Á ESPERA DO

NASCER DO SOL ! 
A MARIANNA VEM DESCENDO UMA ESCADA ESTREITISSIMIA MAS NÃO

VEM SÓ , TRAZ TAMBEM O CHAMILLY QUE EU NÃO CHEGUEI A VER , 
OUVINDO APENAS UMA VOZ MUITO CONHECIDA AQUI NA BRAZILEIRA DO

CHIADO . POUCO DEPOIS O BISPO DE BEJA É QUE ME DISSE QUE ELLE

TRAZIA CALÇÕES VERMELHOS . 
A MARIANNA E O CHAMILLY ESTÃO SÓZINHOS EM SCENA , E ÁS ESCURAS , 
DANDO A ENTENDER PERFEITAMENIE QUE FIZERAM INDECENCIAS NO

QUARTO . DEPOIS O CHAMILLY , COMPLETAMENTE SATISFEITO DESPEDE-SE

E SALTA P'LA JANELLA COM GRANDE MAGUA DA FREIRA LACRIMOSA . E

AINDA HOJE OS TURISTES TEEM OCCASIÃO DE OBSERVAR AS GRADES

ARROMBADAS DA JANELA DO QUINTO ANDAR DO COVENTO DA CONCEIÇÃO

DE BEJA NA RUA DO TOURO , POR ONDE SE DIZ QUE FUGIU O CELEBRE

CAPITÃO DE CAVALLOS EM PARIS E DENTISTA EM LISBOA . 
A MARIANNA QUE É HISTERICA COMEÇA DE CHORAR DESATINADAMENTE

NOS BRAÇOS DA SUA CONFIDENTE E EXCELLENTE PAU DE CABELLEIRA

SORÔR IGNEZ . 
 . . . VEEM DESCENDO P'LA DITA ESTREITISSIMA ESCALA ( _ sic _ ) , 
VARIAS MARIANNAS TODAS EGUAES E DE CANDEIAS ACESAS , MENOS

UMA QUE USA ÓCULOS E BENGALA E AINDA ( _ sic _ ) TODA CURVADA

P'RÁ FRENTE O QUE QUER DIZER QUE É ABBADESSA . 
Leia-se no texto escada e anda em lugar de escala e ainda . 
E SERIA ATÉ UMA EXCELLENTE PERSONIFICAÇÃO DAS BRUXAS DE GOYA

SE QUANDO FALLASSE NÃO TIVESSE AQUELLA VOZ TÃO FRESCA E MAVIOSA

DA TIA FELICIDADE DA VIZINHA DO LADO . E REPARANDO NOS DOIS

VULTOS INTERROGA ESPAÇADAMENTE COM CADENCIA , AUSTERIDADE E

IMMENSA FALTA DE CORDA . . . QUEM ESTÁ AHI ? . . . E DE CANDEIAS

APAGADAS ? 
--FOI O VENTO , DIZEM AS POBRES INNOCENTES VARADAS DE TERROR . . . 
E A ABADESSA QUE SÓ É VELHA NOS ÓCULOS , NA BENGALA E EM ANDAR

CURVADA P'RÁ FRENTE MANDA TOCAR A SINETA QUE É UM DÓ D'ALMA

O OUVIL-A ASSIM TÃO DEBILITADA . VÃO TODAS P'RÓ CÔRO , MAS EIS

QUE , DE REPENTE BATEM NO PORTÃO E SEM SE ANNUNCIAR NEM LIMPAR-SE

DA POEIRA , SOBE A ESCADA E ENTRA P'LO SALÃO UM BISPO DE BEJA

QUE QUANDO ERA NOVO FEZ BRÉGEIRICES CO'A MENINA DO CHOCOLATE . 
AGORA COMPLETAMENTE EMENDADO REVELA Á ABBADESSA QUE SABE POR

CARTAS QUE HA HOMENS QUE VÃO ÁS MULHERES DO CONVENTO E QUE

AINDA HA POUCO VIRA UM DE CAVALLOS A SALTAR P'LA JANELLA . A

ABADESSA DIZ QUE EFFECTIVAMENTE JÁ HA TEMPOS QUE VINHA DANDO

P'LA FALTA DE GALLINHAS E TÃO INNOCENTINHA , COITADA , QUE

N'AQUELLES OITENTA ANNOS AINDA NÃO TEVE TEMPO P'RA DESCOBRIR

A RAZÃO DA HUMANIDADE ESTAR DIVIDIDA EM HOMENS E MULHERES . DEPOIS

DE SÉRIOS EMBARAÇOS DO BISPO É QUE ELLA DEU COM O ATREVIMENTO

E MANDOU CHAMAR AS DUAS FREIRAS DE HA POUCO CO'AS CANDEIAS

APAGADAS . N'ESTA ALTURA ESTA PEÇA POLICIAL TOMA UM PEDAÇO

D'INTERESSE PORQUE O BISPO ORA PARECE UM POLICIA DE INVESTIGAÇÃO

DISFARÇADO EM BISPO , ORA UM BISPO COM A FALTA DE DELICADEZA

DE UM POLICIA D'INVESTIGAÇÃO , E TÃO PERSPICAZ QUE DESCOBRE

EM MENOS DE MEIO MINUTO O QUE O PUBLICO JÁ ESTÁ FARTO DE SABER--QUE

A MARIANNA DORMIU CO'O NOEL . O PEOR É QUE A MARIANNA FOI À

SERRA CO'AS INDISCREÇÕES DO BISPO E DESATA A BERRAR , A BERRAR

COMO QUEM SE ESTAVA MARIBANDO P'RA TUDO AQUILLO . ESTEVE MESMO

MUITO PERTO DE SE ESTREIAR COM UM PAR DE MURROS NA CORÔA DO

BISPO NO QUE ( SE ) MOSTROU DE UM ATREVIMENTO , DE UMA INSOLENCIA

E DE UMA DECISÃO REFILONA QUE EXCEDEU TODAS AS EXPECTATIVAS . 
OUVE-SE UMA CORNETA TOCAR UMA MARCHA DE CLARINS E MARIANNA

SENTINDO NAS PATAS DOS CAVALLOS TODA A ALMA DO SEU PREFERIDO

FOI QUAL PARDALITO ENGAIOLADO A CORRER ATÉ ÁS GRADES DA JANELLA

A GRITAR DESALMADAMENTE P'LO SEU NOEL . GRITA , ASSOBIA E REDOPIA

E PIA E RASGA-SE E MAGÔA-SE E CAE DE COSTAS COM UM ACCIDENTE , 
DO QUE , JÁ PRÉVIAMENTE TINHA AVISADO O PUBLICO E O PANNO TAMBEM

CAE E O ESPECTADOR TAMBEM CAE DA PACIENCIA ABAIXO E DESATA N'UMA

DESTAS PATEADAS TÃO ENORMES E TÃO MONUMENTAES QUE TODOS OS

JORNAIS DE LISBOA NO DIA SEGUINTE FORAM UNANIMES N'AQUELLE

EXITO TEATRAL DO DANTAS . 
A UNICA CONSOLAÇÃO QUE OS ESPECTADORES DECENTES TIVERAM FOI

A CERTEZA DE QUE AQUILLO NÃO ERA A SORÔR MARIANNA ALCOFORADO

MAS SIM UMA MERDARIANNA--ALDANTASCUFURADO QUE TINHA CHELIQUES

E EXAGGEROS SEXUAES . 
CONTINUE O SENHOR DANTAS A ESCREVER ASSIM QUE HA-DE GANHAR

MUITO CO'O ALCUFURADO E HA-DE VER , QUE AINDA APANHA UMA ESTATUA

DE PRATA POR UM OURIVES DO PORTO , E UMA EXPOSIÇÃO DAS MAQUETES

PR'Ó SEU MONUMENTO ERECTO POR SUBSCRIÇÃO NACIONAL DO SECULO

A FAVOR DOS FERIDOS DA GUERRA , E A PRAÇA DE CAMÕES MUDADA

EM PRAÇA DO DR . JULIO DANTAS , E COM FESTAS DA CIDADE P'LOS

ANNIVERSARIOS , E SABONETES EM CONTA «JULIO DANTAS» E PASTAS

DANTAS P'RÓS DENTES , E GRAXA DANTAS P'RÁS BOTAS , E NIVÉINA

DANTAS , E COMPRIMIDOS DANTAS E AUTOCLISMOS DANTAS E DANTAS , 
DANTAS , DANTAS , DANTAS . . . E LIMONADAS DANTAS-MAGNESIA . 
E FIQUE SABENDO O DANTAS QUE SE UM DIA HOUVER JUSTIÇA EM PORTUGAL

TODO O MUNDO SABERÁ QUE O AUTOR DOS LUZIADAS É O DANTAS QUE

N'UM RASGO MEMORAVEL DE MODESTIA SÓ CONSENTIU A GLORIA DO SEU

PSEUDONIMO CAMÕES . 
E FIQUE SABENDO O DANTAS QUE SE TODOS FÔSSEM COMO EU , HAVERIA

TAES MUNIÇÕES DE MANGUITOS QUE LEVARIAM DOIS SECULOS A GASTAR . 
MAS JULGAES QUE N'ISTO SE RESUME A LITTERATURA PORTUGUEZA ? 
NÃO ! MIL VEZES NÃO ! 
TEMOS , ALÉM D'ISTO O CHIANCA QUE JÁ FEZ RIMAS P'RA ALJUBARROTA

QUE DEIXOU DE SER A DERROTA DOS CASTELHANOS P'RA SER A DERROTA

DO CHIANCA . 
E AS PINOQUICES DE VASCO MENDONÇA ALVES PASSADAS NO TEMPO DA

AVÔSINHA ! E AS INFELICIDADES DE RAMADA CURTO ! E O TALENTO

INSOLITO DE URBANO RODRIGUES ! E AS GAITADAS DO BRUN ! E AS

TRADUCÇÕES SÓ P'RA HOMEM ( D ) O ILLUSTRISSIMO EXCELENTISSIMO

SENHOR MELLO BARRETO ! E O FREI MATTA NUNES MÔXO ! E A IGNEZ

SYPHILITICA DO FAUSTINO ! E AS IMBECILIDADES DO SOUSA COSTA ! 
E MAIS PEDANTICES DO DANTAS ! E ALBERTO SOUSA , O DANTAS DO

DESENHO ! E OS JORNALISTAS DO _ SECULO _ E DA _ CAPITAL _ E DO

 _ NOTICIAS _ E DO _ PAIZ _ E DO _ DIA _ E DA _ NAÇÃO _ E DA _ REPUBLICA _ 
E DA _ LUCTA _ E DE TODOS , TODOS OS JORNAES ! E OS ACTORES DE

TODOS OS THEATROS ! E TODOS OS PINTORES DAS BELLAS ARTES E TODOS

OS ARTISTAS DE PORTUGAL QUE EU NÃO GOSTO . E OS DA AGUIA DO

PORTO E OS PALERMAS DE COIMBRA ! E A ESTUPIDEZ DO OLDEMIRO

CESAR E O DOUTOR JOSÉ DE FIGUEIREDO AMANTE DO MUSEU E AH OH

OS SOUSA PINTO HU HI E OS BURROS DE CACILHAS E OS MENÚS DO

ALFREDO GUISADO ! E ( O ) RACHITICO ALBINO FORJAZ SAMPAIO , CRITICO

DA _ LUCTA _ A QUEM O FIALHO COM IMMENSA PIADA INTRUJOU DE QUE

TINHA TALENTO ! E TODOS OS QUE SÃO POLITICOS E ARTISTAS ! E AS

EXPOSIÇÕES ANNUAES DAS BELLAS ARTE ( S ) ! E TODAS AS MAQUETES

DO MARQUEZ DE POMBAL ! E AS DE CAMÕES EM PARIS; E OS VAZ , OS

ESTRELLA , OS LACERDA , OS LUCENA , OS ROSA , OS COSTA , OS ALMEIDA , 
OS CAMACHO , OS CUNHA , OS CARNEIRO , OS BARROS , OS SILVA , OS

GOMES , OS VELHOS , OS IDIOTAS , OS ARRANJISTAS , OS IMPOTENTES , 
OS SCELERADOS , OS VENDIDOS , OS IMBECIS , OS PÁRIAS , OS ASCETAS , 
OS LOPES , OS PEIXOTOS , OS MOTTA , OS GODINHO , OS TEIXEIRA , OS

DIABO QUE OS LEVE , OS CONSTANTINO , OS TERTULIANO , OS GRAVE , 
OS MANTUA , OS BAHIA , OS MENDONÇA , OS BRAZÃO , OS MATTOS , OS

ALVES , OS ALBUQUERQUES , OS SOUSAS E TODOS OS DANTAS QUE HOUVER

POR AHI ! ! ! ! ! ! ! ! ! 
E AS CONVICÇÕES URGENTES DO HOMEM CHRISTO PAE E AS CONVICÇÕES

CATITAS DO HOMEM CHRISTO FILHO ! . . . 
E OS CONCERTOS DO BLANCH ! E AS ESTATUAS AO LEME , AO EÇA E AO

DESPERTAR E A TUDO ! E TUDO O QUE SEJA ARTE EM PORTUGAL ! E TUDO ! 
TUDO POR CAUSA DO DANTAS ! 
MORRA O DANTAS , MORRA ! [ Nota do Transcritor : Aqui surge um ícone representando uma mão negra no gesto de apontar ] PIM ! 
PORTUGAL QUE COM TODOS ESTES SENHORES , CONSEGUIU A CLASSIFICAÇÃO

DO PAIZ MAIS ATRAZADO DA EUROPA E DE TODO O MUNDO ! O PAIZ MAIS

SELVAGEM DE TODAS AS AFRICAS ! O EXILIO DOS DEGREDADOS E DOS

INDIFFERENTES ! A AFRICA RECLUSA DOS EUROPEUS ! O ENTULHO DAS

DESVANTAGENS E DOS SOBEJOS ! PORTUGAL INTEIRO HA-DE ABRIR OS

OLHOS UM DIA--SE É QUE A SUA CEGUEIRA NÃO É INCURAVEL E ENTÃO

GRITARÁ COMMIGO , A MEU LADO , A NECESSIDADE QUE PORTUGAL TEM

DE SER QUALQUER COISA DE ASSEIADO ! 
MORRA O DANTAS ! MORRA ! [ Nota do Transcritor : Aqui surge um ícone representando uma mão negra no gesto de apontar ] PIM ! 
 + JOSÉ DE ALMADA-NEGREIROS + 
POETA D'ORPHEU

FUTURISTA

E

 + TUDO + 
História Muda

