O vinho Porto

PROCESSO D'UMA BESTIALIDADE INGLEZA

EXPOSIÇÃO A

THOMAZ RIBEIRO

2 . ª EDIÇÃO


PORTO

LIVRARIA CHARDRON

De Lello & Irmão , Editores

1903

Propriedade absoluta editores

Reproducção Interdicta




A THOMAZ RIBEIRO


Como sei amor ás perfidas trêtas manhas Inglaterra não é acrizolados , venho offerecer sorriso SPECIMEN bestialidade ingleza .




Ha trinta cinco annos bretão anonymo lavrou _ Westminster Review _ condemnação vinho Porto deleterio empeçonhado acetato chumbo outros toxicos anglicidas . O homem , rábidas violencias estylo , parece ter redigido calumnia jantar , n'uma exaltação capitosa tannino alvarilhão elle confundiu afflicções venenos metallicos . Relembra lamentosamente , lagrima bebedeiras ternas , seculo dezoito , genuino licor Porto repuxo vida irrigára preciosa existencia grandes personagens Gran-Bretanha . Recorda Pitt Dundas , Sheridan Fox , famigerados absorventes vinho . Diz Lord Eldon Lord Stowel , graças infinitas Porto , reverdejaram floriram velhos; Sir William Grant , já decrepito , bebia duas garrafas _ Porto _ cada repasto , conservar crystallinamente limpidez faculdades mentaes rija musculatura todos membros já locomotores , já apprehensores , resto . Lamenta Pitt , debil compleição , uso immoderado d'este tonico , resultado plethoras frequentes combatidas ammoniaco sulfato magnezia , vivesse dez annos menos viveria , possuisse incombustivel estomago curtido veneravel Lord Dundas .

Succedeu , porém , collaborador _ Westminster Review _ achar-se dyspeptico , azías , relaxes intestinaes , eructações cloacinas , craneo sempre flammejante suja poncheira , encephalo combustão cognac casquinha limão--isto saturações copiosas vinhos adulterados Porto-- _ mixordia negra _ , diz elle afflicto; não sabe decidir prompto degeneração está raça saxonia , vinho portuguez . Pelo menos provisoriamente considera-se envenenado , bruto .

Pois veneno lograr infiltrar-se mucosas inglezas deve ter potencia esphacelante Agua Tufana Borgias . Em Inglaterra porcos engordam ceva arsenico . Que fibras raça aquella ! É carne d'um bretão diverge carnadura restante Europa . O anthropologo Topinard observou mortandade hospitaes inglezes , seguimento ás operações cirurgicas , menor hospitaes francezes . O sabio Velpeau , consultado Academia Medicina , respondeu _ la chair anglaise et la chair française n'etaient la même _ . E não dá razão differença , não sabia grande biologo . Eu , observancia dictame Espirito Santo , bocca _ Ecclesiastico _ --«não escondas sabedoria» illucidarei snr . Velpeau . A razão , scientifica é : emborcações bebidas acidas , mórmente cerveja , combatem , coadjuvantes acido phenico , gangrena; ora , inglez , abeberado cerveja , é refractario á podridão hospitaes . Como vê , d'esta causal tão obvia anthropologo é capaz espremer assumpto volumes recheados coisas abstrusas sobre ethnographia , climatologia , morphologia , mezologia , diabo .

Além cerveja , fibrina porco , saturado arsenico , entretecida fibrina inglez compatriota , faz d'elle Mithridates saes chumbo diluidos vinho Porto . O inglez não póde morrer ingestão alcoolica . Se quer suicidar-se instrumento liquido , asfixiar-se , afogar-se tunel lendario Lord . Elle é immortal , absorvendo; só póde morrer--absorvido . Estranho animal ! E é senhor aguas melhores garrafeiras ! O destino , tuba sonorosa Camões , disse inglez :

_ Entre reino d'agua rei vinho . _

( LUS . c . VI . )

Que litros _ Porto _ envenenado calculam efficazes degenerar bretão até á dyspepsia ás agonias morte ?

* * * * *

N'esta conjunctura , possuidor legitimo _ Douro _ convidou intoxicado beber elixir fornecido commerciante britannico estabelecido Porto . O negociante fornecedor Forrester desappareceu d'este alfôbre charlatães forasteiros , modo tragico , ha vinte trez annos . Logo contarei catastrophe , amigo .

A sensação intima hospede recebeu entranhas novidade , deleitação refrigerio todas membranas desde céo bocca até cego visinhança onde elle sentia ardores zona torrida . Emborrachou-se esperar , iniquidade censurar-lh'o; cerebro illuminado espelhava agora visualidades ethereas , irisadas , americano Poë . Nem já ventre rugia lá besta-fera embetesgada n'uma latrina , elle nauseado recorria ás titilações glote golphar acetato chumbo . O possuidor garrafeira , convencer salvára morte propinada vinho homicida Porto , mostrou-lhe dois opusculos inglezes recentemente publicados . Um J . James Forrester , intitulava-se _ A Word of truth Port wine _ . O outro , Whittaker , reforço Forrester , chamava-se _ Strictures on «Word of truth on Port wine» _ . _ London _ , 1848 .

Forrester , folheto , desbaratava valor vinho Porto , increpando lavradores não differençarem , fabrico , temperaturas humida , fria , secca quente; empregavam promiscuamente toda casta uva , adulterando-a ingredientes adequados paladar inglez , corrosivos . Na operação lagar , accusa lavrador retardar fermentação , vasando cada pipa môsto dose vinte quatro gallões agua-ardente . Que , passados dois mezes , mixordia córada baga , mediante uns saccos linhagem espremiam sobre vinho , atiravam residuo tunel . Em seguida , novo despejo agua-ardente , dois mezes descanço . Esta beberagem enviada Porto novamente «beneficiada» veneno alcoolico; , nove mezes , sahir Inglaterra , golpe misericordia , nova infusão . De modo vinho entrava estomago inconsciente Reino-Unido á razão vinte seis gallões agua-ardente pipa . Depois , descreve geropiga , ella entra n'estes horrendos mysterios Brinvilliers . Esta geropiga , logo direi , fermentou bestialidade ingleza passou victoriosamente Europa 1849 .

Rematada lista falsificações , fraudes ladroeiras lavradores negociantes portuguezes , Forrester exclama : «Quem assim deteriora vinho é , vêr , criminoso ladrão vulgar»; conclue opusculo n'estes termos : «Os consummidores inglezes devem dar Portugal lição prática , demonstrando , paiz convém desfazer-se agua-ardente , não é vinhos Porto deve impingil-a; nós , Inglaterra , podemos comprar baga melaço preços conta Portugal incampa licor ingredientes formam principal . »

* * * * *

Parecia natural patriota coisa negociantes agricultores vinho accusassem detrahidor á animadversão publica , imprensa baluarte liberdade cobrisse injurias , algum viticultor mal humorado bengaladas . Não , querido Thomaz Ribeiro . A casa luxuosa Ramada-Alta confluente próceres portuenses provincia vinicola . Titulares , desembargadores-conselheiros , ministros estado honorarios , maiores proprietarios Douro , poetas arcadicos pacotilha , faziam dithyrambos jantar :

_ Evohé . _

_ Padre Lyêo ! _

_ Sabohé , _

_ Grão Bassarêo ! _

Ainda usavam , bonacheira velhos , rancidas semsaborias remoçadas copiosa tintura bastardo .

Ali concorria desembargador Fortunato Leite cheirando vinhos já não podia deglutir arrotando nariz sobre calices . Ao pé d'elle visconde Veiros , Mello Aguas-ferreas , expondo dois morgados Riba-Douro erudição genealogia , sciencia distinguem muitos parvos , memoria . O ministro estado honorario , João Elias , alambasava-se pudding comia faca . O Affonso Botelho , Passos , d'uma _ gentilhommerie _ transmontana , paparrêta , rorejando phrases circumstantes salivação caudal expedida d'entre dentes illegitimos , crivo borrifador . Elle chamára patife Forrester 1845 , _ Periodico Pobres _ , acclamava-o então brindes anjo tutelar Douro comprava colheitas elle Affonso . Avultava velho Manoel Browne , dominando vozeria gargalhadas estridentes honradas . O typico Gonçalo Barros , correcção despejo , negociante vinho , casamentos proprios alheios , tudo é negociavel , farças melodramas tragedias vida Archivo extincto theatro Salitre; insinuando-se incomparaveis negaças artista corações amigos sahindo algibeiras achava avenidas aéreas metalisadas menos . Elle , não obstante , tracista infausto , haver nascido meio estreito largo bracejar faculdades mercantis . Seria sagaz negociante encyclopedico monarchia , parceiros veniagas não tambem negociantes sagazes mesma monarchia , todos conjurados desabarem legendario ponto d'alta honra Praça Porto . E Praça sempre impavida meio fracassar ruinas , homem justo Horacio , metaphoricamente fallando-- _ Impavidum _ , etc . Via-se Eduardo Moser , então visconde embrionario , esperteza alho finura coral feita homem; manancial salvaterios commerciaes , agricolas , industriaes , esterilisados inveja ignorancia auditorios; raro dom prelucido profecia , condemnado , Cassandra , não ser acreditado . Seria capaz inventar Methaphysica commercial , levando á transcendencia phenomeno Cambio . Usa telescopio Herschell vêr Porto dimensões Philadelfia . Ás vezes , cuida vai scismando emprezas arrojadas longo _ Regent Street _ , encontra-se rua Caldeireiros loja funis tenda tamancos . Vive miraculosamente meio collegas rua Inglezes Cima Muro Daniel fôjo leões . De resto , estatura franzina , menos mediana , temperamento dynamite . Quando é forçoso cascar sôco homem alto ( já vi ) cresce covado medida velha . Tem elasticidade Relatorio _ boxing _ . Produz uns Relatorios colossaes , puxassem tanto corpo espirito , s . exc . ª visconde corpulento freguezia . Não obstante , fallando figura , elle hade ser sempre gigante Relatorio correcto , fará alguma vez impacientar ouvinte futilmente leviano , nunca fará gemer Razão filha Deus , Grammatica filha Lobato .

Confluia todos jantares assignalados arcediago Cunha Reis , velho palaciano Braga , adiposo , apesar ressicado interiormente diversas ingratas materialistas elle idolatrava psycologismo incomprehendido , consentaneo á idade séria . Sentindo-se fatigado algido viagem sobre dezerto glacial velhice , convento Falperra , onde morava egresso , fez confissão geral deixou coração penitente pés Virgem . Depois , renunciando coração , nenhum esteio amparador gôsto viver ficou . Fechou-se quarto , , sósinho , morreu congestão saudade juventude fôra manso idyllio Gessner ligeiras intermittencias febrís Saint-Preux . Este adoravel cavalleiro-professo chamava-me filho; , ouvia fallar amores , chorava , dissimulando lagrimas sorriso ironico fragilidade serôdia .

Era certo João Nogueira Gandra recitava sonetos improviso quinze dias lima contagem dedos , sob torrente inspiração . O visconde d'Azevedo lia poemas lavra engenhosa fórma graphica copos garrafas , cheias versos varios metros larachas honestas . O Lopes Vasconcellos , gordo , governador civil , ouvindo poemas bacchicos , dava barriga palmadas sonoras , intelligentes , rindo , e--que poesia aquillo , coisa pilheria , porque versos choradeira não podia tragar , --affirmava , alludindo episodio Ignez Castro , Camões , recitado João Thomaz Quillinan sentimentalidade plangente languida , toda feita moscatel 1830 . Em cavaqueira sábia transcendente , abbade Macieira , pregador régio , Massillon á altura paiz , concordando theologista visconde Azevedo , asseverava Virgilio prophetisára advento divino Messias; dois , pitadas engatilhadas narizes rubros , recitavam alternadamente , emphase :

VISCONDE

_ Ultima Cummœi venit jam carminis setas _ _ Magnus ab integro sæclorum nascitur ordo . _

ABBADE

_ Jam nova progenies cœlo dimititur alto _ _ Tu modo nascenti puero . . . _

O Quillinan , atheu esclarecido , escutava-os; , sublinhando sorriso heretico , perguntava _ nascenti puero _ virgiliano não filho Asinio Pollião , herdeiro Augusto , protector poeta Eneida . Os theologos affirmavam não , sibilando meio-grosso , reserva mestre fabrica .

Concorriam tambem irmãos D . Jeronymo bispo Porto , dois velhos casquilhos , vegetalisados dois pimentões _ toast _ , sempre á cata d'umas Suzanas pouco ariscas , Suzanas barcaça João Coelho 8 vinténs banho--e mordiscavam dentaduras gutta-percha varios pomos sorvados nada prohibidos . Fallavam amores sardanapalescos medico Assis , frascario muita experiencia recommendava bifes grelha parcimonia , sopas vinho canella alguma pudicicia . Eram justificação Lafontaine :

_ . . . dans les mouvements leurs tendres ardeurs , _ _ Les bêtes ne sont pas si bêtes l'on pense . _

Era tambem infallivel lautos banquetes Forrester Custodio Pinheiro , visconde Villa Verde , contar João Elias esposa , cosinhava uns ricos _ fósferinhos _ ( fofinhos ) chá; elle já não podia cear senão chá preto _ fateias _ . Defronte , visconde Alpendurada , presidente camara , promettia jornalista , eleitores conservassem á testa municipio , dotar Porto embellesamento latrinas _ theodoras _ ( inodoras ) . Um folhetinista d'aquelle tempo , creador espirito gazetas portuenses , Evaristo Basto , dizia-lhe melhor , vez dotar Porto latrinas theodoras , embellesasse antes algumas donzellas nome . Estes dois viscondes , aliás bons homens creadores linhagens boa medrança , vão já tão longe , lembram , chego confundil-os primordios castas nobres , tal elles , senhores feudaes , ido á conquista santo sepulchro Godofredos Tancredos .

Elles , emfim , riam-se uns outros , José Borges , hoje visconde Castello , ria-se todos sorriso solertemente cortezão .

O Forrester , fôfo empantufado , fanfarronias _ poseuses _ , marrafa frizada gravata branca assás conhecida , bofes anilados camisa , illustrações burguezia romances Dickens , batia peito enchumassado testa pontas dedos; , cara açafroada arreboes Paraizo adegas Pinhão , apontava , soluçante , primorosa tela Roquemont--o retrato defunta esposa contemplava céo moldura talha dourada; elle amava tanto aquella vera effigie , testemunha lagrimas , trocou , outros bonecos barro vinhos Antonio Bernardo Ferreira . Bem bom negocio inglez--está claro .

Ora commensaes Forrester , quasi todos vinhateiros , ignoravam , excepto dous trez , lingua ingleza desconheciam portanto descredito amphitrião mareára vinhos mercado Londres; governo , possuia idiomas Calepino , pegou corôa barão pôl-a cabeça J . James-- _ barão Forrester _ . E , não morre tão cedo , faz nova edição calumnias contra rica ameaçada industria portugueza--uma segunda edição peorada incorrecta--o governo luso fazia-o visconde , não é verdade ? A pergunta não é feita ministro reino 1883 : é Thomaz Ribeiro 1849 entrava adolescencia . [ 1 ]

* * * * *

Para corroborar Forrester açular iras contra vinho Porto , outro pamphletista , Whittaker , invoca opinião unanime medicos inglezes reputam vinho procedente Portugal peste estomago figado; quanto summo uva é quasi idea abstracta moxinifada aguardente , baga , melaço _ jeropiga _ . Elle não escreve desculpavel horror palavra JEROPIGA .

Porquê ? Vaes agora entrar segredo bestialidade ingleza , amigo .

Foi assim .

James Forrester , tão respeitador vinhos portuguezes orthographia , escripto «Jeropiga» J . Parece d'esta bagatella não devia surdir grande equivoco percepção pensamento; porém , succede palavra _ G _ J dá duas significações coisas serventias , entradas sahidas diversas . Whittaker , saber radicalmente _ Jeropiga _ , abriu _ Diccionario portuguez _ Constancio , encontrou : JEROPIGA , _ Ajuda _ , _ clyster _ , _ bebida medicinal _ .

Tremulo indignação livido nôjo , brada inglez : «Esta ultima expressão ( _ bebida medicinal _ ) é _ mézinha _ ; quanto ás duas primeiras ( _ ajuda _ , _ clyster _ ) são mesma coisa , sentido , dispenso-me traduzir . Que _ bellas _ coisas gente bebe ! »

Ó Thomaz Ribeiro , não sentiria vontade mandar inglez beber outras ?

Mas peor passagem droga clyster diluida vinho Porto fez abalo intestinal mercado Londres . Raro consummidor vinhos portuguezes não levasse mãos convulsas á região hypogastrica , ptyalismo vomitos . O artigo logo trasladado francez , Bruxellas , _ Revue Britannique choix d'articles traduits des meilleurs écrits périodiques la Grande-Bretagne _ ( 1849 ) . Em Paris commentada desabridamente , chalaças , porca pelintra fraude lusitana artigo _ Revue Œnologique _ . Portugal , á conta execravel _ jota _ Sir James Forrester , considerado paiz immunda selvageria , ministrando clysteres bocca , tornava communs duas entradas mézinhas . Triste !

A honra limpeza Portugal desaffrontadas , Forrester , Whittaker traductores ignaros procurassem _ Geropiga _ , _ G _ , Constancio Moraes , JEROPIGA ( esclarece segundo ) , _ liquor feito mosto vinho , sobrecarregado aguardente , usa Douro tempero vinhos _ . E accrescenta : JEROPIGA , _ differe _ .

* * * * *

O aleivoso clyster , provavelmente , ainda hoje traz impressionados receosos espiritos baixos ventres fieis alliados , conspurca bastante memoria barão Forrester . Foi inglez , empunhando seringa calumnia involuntaria insufficiencia orthographia , deu antecipada ajuda sinistro destino já então vaticinava catastrophe paiz vinicola . Avoluma-se , porém , delicto barão é notorio elle deixou correr aleive bestial patricio , não acudiu corrigir erro sujas consequencias derivações Sir Whittaker tirou drastico _ jota _ . Se elle fôsse ignorante honesto , sahiria protestar geropiga , não sendo clyster alimentario , medicamentoso , narcotico , laxante , nunca tentou usurpar virtudes emolientes diluentes malvas , laudano Sydenham , menos jalapa mamona . Quanto mechanismo ingerir geropiga corpo humano , deveria ter explicado funcciona meio taça , calice , copo , garrafa , pichel , cabaça , cangirão , caneca , tambem borracha , canudo recto curvo; , destruir raiz calumnia , deveria jurar honra nenhum portuguez , absorve geropiga , faz uso Clyso-bomba Darbo , irrigador Eguisier; sendo certo , ingestão tal liquido , dá sempre completa ausencia canudos , bombas , torneiras , embolos engrenagens desandam esguicham . A geropiga bebe-se , engole-se , escorrupicha-se; não seringa jámais . Que saiba Inglaterra . A não ser perfida Albion , parte alguma velho novo mundo vinho Porto incutiu suspeitas penetrar entranhas humanas impulso ascensional , intenções dissolventes refrigerantes . Os irmãos transatlanticos , afeiçoados patrioticamente vinho Porto , jámais infiltraram economia intima sob hypothese pharmaceutica elle contenha anda-açu , cayapó , tayuyá purga João Paes .

Nicolau Tolentino , soneto realista dedicado á conjugicida Isabel Clesse , --soneto pouco digno entrar seio familias , quasi indecente obra mestre Rhetorica--deixou , dois versos , bem definido methodo matar clystermente :

_ Que novo invento é impiedade _ _ Que extirpar gente vem trazeira ! _

Elle , vê , designa rigor topographicamente anatomico parte vulneravel . Essa inversão processo homicida , é , clyster bebido , apenas explicavel até plausivel , catholicos lavradores Douro , punham vinho substancia irritante ajuda , d'ôlho acabar hereges inglezes , seguindo conselho poeta soneto :

_ Se tens desejos d'estas obras pias , _ _ Vae fazer hereges esmola , _ _ Serás extirpação heresias ! _

Se Forrester , consultando expositor , _ Diccionario _ sobre _ Geropiga _ , praticas desobstruentes esponjosos desembargadores avinhados comensaes , atirado quatro ventos Europa leaes explicações , lubricado ventre alma perante justiça divina clyster peorou condições excrementiciaes .

* * * * *

A morte desastrosa barão Forrester , 12 maio 1861 , é notaveis vinganças rio Douro exercido sobre detractores vinhos . A familia Ferreirinha Regoa , composta D . Antonia Adelaide , marido Silva Torres , millionario , digno ser bizarria generosidades , filha genro , condes Azambuja , ido , rio acima , á celebrada quinta Vesuvio , convidaram barão Forrester passar semana companhia . No dia 12 , alegre domingo , sahiram todos Vesuvio , intenção jantarem Regoa . O Douro engrossado chuva dois dias , rapidez corrente caudalosa . Aproando ponto _ Cachão _ , formidavel sorvedouro onda referve redemoinha vertiginosamente , barco fez corcovo , estalou , abriu golpe mergulhou declive catadupa . O barão soffrêra pancada mastro lançava á corrente , nadando . Ainda fez algum esforço apégar á margem; , fatigado bracejar têzo corrente aturdido golpe , estrebuchou alguns segundos agonia desappareceu . Salvaram-se outros , não todos , protecção uns barcos ahi recolher despojo outro naufragio transporte cereaes . Livrou-se Torres , futuro par reino , agarrado barril azeite , até recolheram barcos . D . Antonia conde Azambuja aferraram-se ás dragas barco . A condessa salva marinheiro . Um juiz direito , Aragão Mascarenhas , agarrou-se á vára barco rijamente , sempre visto filado á vara Justiça , naufragio trapaças . Mas todos sahiram vida . Um creado Torres logo tragado cachoeira; , abraçada vella , já estendia braço redemptor , afogou-se creatura noticiaristas não deram minima importancia .

Pois pêrda insubstituivel . Era Gertrudes , thesouro joias culinarias voragem enguliu . Foi mulher alma transmigrada refinadas civilisações pagans , metempsycose algum genio lar presidira ás ucharias Roma Cezares . Foi cozinheira primacial Porto , onde residia . Tinha sido chamada D . Antonia Ferreira dirigir jantares dados barão Forrester , Vesuvio .

Ali acabou . O rôlo onda regeitou-a morta contra lapêdo carcomido cavernas sonoras gottejar lodo babugem .

* * * * *

Devo creatura gaudio ineffavel sentir viver palpitações felicidade edenica desde vinte tres annos idade até decrepitude verdejante bucolicos musgos . Mal lembra pequeno serviço fizera marido d'ella , bravo envelhecido alferes veteranos reformára 1835 impedido servir , crivado ferimentos graves algumas batalhas cêrco . Agora recordo : alferes servindo antigos telegrafos paineis , pincaro qualquer serra agreste , gemia rheumatismo seis mezes saudades mulher resto anno . Consegui deixassem viver Gertrudes , não acompanhára ás solidões telegrafos taboinhas não prescindir grande estipendio directora cozinha lautas Lupercaes politicas , tempo , frequentes Porto .

Comia-se então muitissimo Baluarte excellencia . Ministro general chegasse fazer desfazer revoltas , cabecilha eleitoral viesse arregimentar hostes , enchendo-lhes consciencia liberalismo carneiro guisado batatas , contar opiparas comezanas cabralistas levavam enorme vantagem profusão . Os homens Setembro , _ patulêas _ , 1849 , distinguiam-se frugalidade . Os irmãos Passos alimentavam rusticamente organismos plebeus , Cincinnatos , endurecidos educação toicinho feculas Bouças . Os correligionarios andavam ainda aprendisagem comer , ameaçavam magra meza orçamento praticarem . Ainda não surgido vez Apicio todos paladares , Rodrigo Fonseca Magalhães , raposías , , entendendo Aristoteles homem é animal essencialmente politico , inaugurou elasterio membranoso todos esôphagos , sob especioso lemma homogeneidade principios , fusão todos só consciencia vinha ser nenhuma propriamente dita , relaxamento todas consciencias n'um estomago commum duas trez politicas . E assim conseguiu todos candidatos á panella Estado esmoessem corneo bôlo indigesto _ Bernardas _ largo fundo estomago alma , _ mentis nostrae stomachum _ , disse S . Pedro Damião , profetisando physiologia espirito politico seculo XIX ( OPUSC . 12 . c , 38 . _ mihi . _ )

Gertrudes não mãos medir , vinha Porto ministro obras publicas deitasse passeio até á Foz outro passeio até Leixões , tracejando barras badine páramos Azul . Então , classe argentea , casta investira patriciado jús moeda falsa , escravatura , contrabando , talvez clyster vinho Porto , escandalo coubesse possivel--os philistinos , fidalguia raiz arvore geração Noruega , á americana-- _ the codfich's aristocracy _ --senhores navios balcões unctuosos substancias alimenticias adulteradas , andavam á compíta , vêr havia espiritualisar ventriculos encephalicos ministro , ingerindo-lhe altas dózes phosphoro intermedio rodovalhos celebrados triclinios Cressus Lucullos Congostas , Rebolleira alfurjas circumjacentes . As barras Foz Leixões ahi ostentam uns primores d'arte hydrographica attestando ministros segregaram perfeitamente phosphoro , rodovalho--comeram peixe isca . Os amphitriões , representam anzol anexim; , norteando outras regiões , revelaram phantazia oriental , malabar , jogos Bancos .


PARENTHESIS

O AUCTOR ( _ á parte _ )

No Porto ha grupo invulneravel negociantes preservam incontaminadas tradições probidade antiga . São expostos azar partirem braços , tentarem encravar engrenagens dissolventes . Não ha fortuna grangeada honra ouse atravessar mêdo maltas salteadores sahem ás encruzilhadas politica , não topam viandantes incautos incruzilhadas negocio .

Se estocada melindres resvalou arnez d'esta satisfação dada homens bem , fecha-se parenthesis .

* * * * *

--Que ha novo , madame Brillat-Savarin ?

Esqueceu-me prevenir-te , Thomaz Ribeiro , chamava _ madame Brillat-Savarin _ á Gertrudes . Custava melindres estheticos espirito caprichoso onomastica chamar-lhe _ Gertrudes _ , nome resa Agiologio , é certo , não sôa lyricamente orelhas classicas romanticas . Auctorisado faculdades poeticamente episcopaes chrismar , chamára-lhe _ Gertruria _ . Ella , porém , não comprehendendo delicadeza imperfeito anagramma , tomava-o galhofa . Depois , fiz-lhe entender , talentos nivellavam auctor fama universal delicias paladar , deixasse dar-lhe ella , feminisando-o , nome glorioso novo descurado ramo artes uteis portuguezes , incultos hottentotes quanto á culinaria , nutrindo-se _ menu fort chiche _ , pouco avantajado á cosinha epicos Affonsos não conheceram alimentos nervosos , devoravam , acerar musculo , javalis inteiros braza esquimós comem ursos kangurus . E Gertrudes consentiu , maridando-a espiritualmente immortal regalão França , chamasse _ madame Brillat-Savarin _ .

Contava-me ella então jantares dirigira , pedido , interessantes pormenores , miudezas , bisbilhotices , ridicularias vida intima . Dest'arte , dia evolucionismo politico , sociologia , ethnographia , crizes catemeniaes CARTA constitucional , fomento obras publicas , especialmente barras Leixões Foz . Emfim , sabia tudo , resalva abominações procedentes fogão; deuses são testemunhas cento tantos volumes analyse ruins costumes nunca fiz máo uso segredos Gertruria , quanto uns pasteis lagostins mexilhões ella cosinhava , pedido varias familias , entreterem sempre accêso fogo amisade--o fogo sagrado vestaes , segundo lei Pápia .

* * * * *

Agora vou contar ella salvou vinte tres annos .

Em 1849 , invasão subita anemia vampirisou-me pouco sangue desoxigenado , desfibrinado , poz ossos decomposição gelatinosa , ponto deixar ressicação óssea; , ia durando , é porque já não restava carne aferrasse garra adunca dura Parca então , «sinistra rameira» ultimamente chamam vates .

Gertruria , desde á cama , visitava-me miudo Hotel-Francez , rua Fabrica , velho palacio rés rua officina escriptorio _ Nacional _ , redigido professor egresso Antonio Alves Martins , Almeida Brito , Damazio , Parada Leitão , Nogueira Soares , Evaristo Basto , Lobo Gavião , Eu cargo secção frioleiras . O chorado amigo bispo Vizeu exterminára-me districto sério jornal , descobriu _ artigos-de-fundo _ commentarios perpetuos paraphrases miguelistas _ Rei-chegou _ , escriptas _ un peu à la diable _ . E , verdade , Thomaz Ribeiro , , áquelle tempo , sentia monarchas absolutos tamanho affecto quanto é odio hoje professo á canalha absoluta . Um collegas andar-nobre d'aquelle edificio papel ordinario Abelheira , Sebastião d'Almeida Brito , dous annos antes , sendo ministro Junta Suprema Porto , viu relé armada , urrando morras cabralistas proprietarios , enfardelou bagagem emigrar Tuy . Alguns outros collegas nada enfardelaram , porque pouco estylo , glossario phrases redondas polidas bolas strychnina contra conde Thomar; alguns cabeçalhos proclamações Povo chamando-lhe rei coroado espinhos; tragedia Jesus , calvario , esponja , etc . , proposito patriota eximio caceteiros chamôrros amolgaram duas costellas; varios threnos gemebundos sobre patria agonisante Viriato , Brites d'Aljubarrota , João Pinto Ribeiro Fernandes Thomaz; , afóra é facil transporte emigra , todos palpitantes anhelos carta conselho , dragonas general , escrivaninha direito , baculo prelaticio , etc . Pois todos aproaram abicaram á terra promissão : só fiquei perpetuo cultor secção frioleiras . Nem sequer já possuo unica distincção , ha muitos annos dissolveu , ser dissoluta , _ Philarmonica _ Rua Hortas socio; maneira hade ser difficil provar-se perante posteridadade perplexa , identidade portuguez seculo decimo nono falta habito Christo . Nem habito Christo até á data d'esta ! Que suspiro não chegue á alma remorso , ó Thomaz Ribeiro , ex-ministro reino , ex-claviculario cofre Graças régias ! Ah ! não . Eu sei consideras sobejamente afidalgado caricias outras Graças parnasianas , filhas Jupiter Venus , tres tarascas incortiçadas , flatulentas , hysterismos senis , fistulas dôres osteócopas , repercussões antigas lubricidades , saturnaes batuques compassados cithara arrabil lascivos Aonios Melybeus outeiros monasticos , academias , natalicios Marcias Francelias . Sim : nós cá vamos vivendo , ellas , n'um soccorro mutuo cataplasmas linhaça , rapé chás tilia .

Tudo acabou . O palacio ardeu; mestres camaradas _ Nacional _ morreram todos; arcaboiço , resta conserva nome então , devem-o á Gertrudes litteratura nacional dezenas boticas consummido , suicida recatado não quer escandalos .

* * * * *

Foi assim ella salvou . . . Mas receio enfastiar-te , amigo , chegar sensibilisar-te . O exterminio Rhetorica calamidade pretendem commover . A gente , dantes , conhecia umas figuras eloquencia puxavam arithmeticamente certo numero lagrimas coisas , _ lacrimae rerum _ , olhos pessoas . Se glandula liquido sentimento não abria toque metaphora , seguro fender-se golpeada penetrante hyperbole . Hoje dia já não chora senão ophtalmia . De , artistas superiores officio escrever , alveneis templo Memoria , Vitruvios Possidonios eterno Pantheon , pouca argamassa phrases , ageitavam uns rendilhados nichos immortalidade amigos , quanto , cabouqueiro obra grossa , ser enfadonhamente palavroso esquadriar lousa , brunil-a , gravar-lhe _ vale _ saudade agradecida , assentai-a sobre campa . . . Uma campa ! Não pobre Gertrudes . Lá desfez leiva barrenta qualquer adro desconhecido d'aquellas desoladas charnecas Douro .

* * * * *

Assistira , dia , Gertrudes jantar viu confrangia enjoado espectaculo repulsivo meia franga recozida caldo branco boiavam uns olhos amarellos enxundia oveiro ave . Ella cheirou longe caldo fumegante , disse engulho :

--Captiva ! fome cão podia tragar !

Que medico não deixava comer outra coisa , --balbuciei tão extenuado offegante parecia despegar-se ultimo colchete existencia n'um esvahir desmaio .

--Sinto-me morrer . . . --murmurei flebilmente .

--E morre decerto ! --confirmou ella sinistra solemnidade--morre , não mudar comida . Quer ponha rijo ? Diga á dona hospedaria enfermeira cozinheira .

Não esperou resposta sahiu . Pouco , voltou afreimada , tirou mantilha sarja , mudou calçado não fazer bulha tacões botinhas , cingiu lenço fronte recolhendo bandós , atou avental riscadinho cintura cozinha . Quando entrou caçoula coberta , perfume vaporado rebordo tampa abriu subitamente olfacto fonte vida , sensação espiritual nazal , quasi extasis , evidencia immortalidade _ _ . Arranjou meza leito talher , afofou-me travesseirinhas costas angulosas , escadeadas pedaço velho cancêllo desengonçado , cahir dobradiças despregadas , --e passou travessa acepipe fumegante . Eram duas mãos boi guizadas , loiras , unctuosidade oleosa punha caricias ferozes dentes , aguçava abobada palatina cobiças dantescas faminto Ugolino professor portuguez instrucção primaria . Devorei mãos , sopeteando molho pedaços pão engulia inteiros , soffregamente , n'uma intallação .

--Poderei comer outra mão , snr . ª Gertrudinhas ? perguntei esperando anciosa incerteza resposta duvidosa .

--Se vontade , coma . Que sente lá dentro ?

--Fome , snr . ª Gertrudes , fome !

--Então coma; natureza lh'o pede , é não faz mal .

E não fez . Fumei charuto até áquelle momento nauzeára . Pedi café cana Paraty . Estive quasi pedir calças levantar .

--Nada boticadas ! intimou ella; , pegando dous frascos pilulas ferro Blaud Vallet , meia garrafa vinho quinado despejou tudo primeira vasilha concava offereceu á indignação . --Fóra porcaria ! --bradava gesticulando , cólera scientifica justiça indefectivel medico homeopata .

No dia seguinte deu-me jantar troixas recheio , bifes presunto Melgaço meio melão . O medico assistente , João Ferreira , grande clinico , veio á tarde , poz-se farejar . --Que cheirava melão ! praticára loucura comer melão ? ! --A Gertrudes acudiu á perplexidade : --que fôra ella comêra; , coitadinho , caldos aza franga , desgraça !

O doutor tomou-me pulso , fez gesto satisfação tranquillisadora : --que melhor quanto pulso , pouco rapido , regular; auscultou-me região precordial; já mal percebeu _ ruido folle _ ; porém , continuava fariscar melão , desconfiado , chegando descompassado nariz absorvente perfido halito , auscultava arterias carotidas .

Á noite , visitou-me outro medico , interessado cura duvidosa , amigo . Era Camara Sinval , lente Escóla Medico-Cirurgica , prégava , não hypocrisia , paixão desvairada Arte Vieira Bourdaloue , sermões ultramontanos empavezados sapiencias academicas grandes empolas latim pagão . Nunca receitava . Para insomnias mandava-me lêr philosophos poetas epicos . Disse-me , clinica , empregava primeiro epopeas desde _ Iliada _ até á _ Henriqueida _ ; , ultimo recurso , systemas philosophicos desde Platão até Victor Cousin . Que tivera--contava--um doente insomnia rebelde resistira singularmente 1 . º parte 2 . º Canto _ Luziadas _ ; , perdidas esperanças anesthesia , lêra duas paginas Kant , enfermo ficára sopitado n'um lethargo Epimenides . Aconselhou-me Homeopathia , medicina inoffensiva vantagem fantasistas supersticiosos . Apenas achava defeito ter medicamentos _ Eufrazia _ _ Ignacia _ ; , tambem _ Athanasia _ , trez Parcas pseudonymos lethaes . Entretanto , achou-me espantosamente melhor . Não acreditava . Queria saber tomado . Referi-lhe verdade--as mãos boi , bifes presunto , troixas , melão , Providencia , sobre tudo Providencia pessoa Gertrudes .

--É grande clinica Gertrudes , disse elle; , ella ámanhã der lampreia , congro caldeirada , timbal camarões sallada pepino , aconselho-lhe abstenha . A morte fome morte enfartamento andam sempre braço dado .

--Mas , natureza pede . . . --atalhei plagiando Gertrudes .

--Nada pantheismo . A natureza compõe-se dois elementos proporções desiguaes : Deus , Diabo trez . Sou manicheu . Apenas concedo Bem quarta parte acção regedoria universo . O Diabo é faz venenos vegetaes mineraes , frio gela sangue calor abraza cerebro , hydrophobia , raio terramotos , cholera asiatica , miasmas homicidas pantanos cavernas , , sobre todos flagellos , homem , fornecendo pequena parte si , costella , produziu pessima coisa--a mulher . Não fie natureza , menos humana , é corruptivel , fetida apodrece todo . Por emquanto vá comendo mãos vacca; fique ahi não vá metter pés mãos .

Isto , embrechados latim Horacio Biblia , abalou-me quanto á dieta .

* * * * *

Conversemos pouco respeito d'este medico , querido Thomaz Ribeiro . Sinval geometricamente materialista , razão emancipada intercadencias pathologicas Fé . E fazia prégava sermões egrejas catholicas . Como n'esta farça vida é ridiculo papel homens intelligentes ! Era atheu; «se existisse Deus ( dizia precíto ) duas muitissimas perfeições Bondade Presciencia . Ora _ maldade _ creatura contradiz _ bondade _ creador; _ liberdade _ homem , condemnado causa d'ella , faz repugnancia á _ presciencia _ Deus creado homem livre condemnar insubordinado . Cacologia ! --exclamava elle .

Mas falta logica ! Se , n'um impeto erudição entupidora , citava invicto argumento Voltaire : «Se não existisse Deus , preciso invental-o» , Sinval respondia-me Diderot : _ C'est ce qu'on fait _ . E ficava entupido , final , , lettras theologicas lastima . Havia ser hoje ! . . . Quanto á immortalidade alma , dizia elle havia esclarecer-se morte . Eu não replicava , tambem parecer expediente acertado .

--Mas desconfio todas trez almas são mortaes--acrescentou elle .

--Trez ? !

--São trez almas divino Platão concede _ Timeu _ . Dá-me alma immortal cabeça , duas almas mortaes , peito , outra barriga , separadas diaphragma .

E , effeito , verifiquei Platão , considerado alguns SS . PP . precursor christianismo , dava trez almas cada pessoa; , especulações physiologicas , encontrei sugeitos trez almas , porém todas barriga .

Lembram-me algumas definições d'este sensualista sabia Lucrecio cór . Definia elle virtude _ producto artificial politica vaidade _ . Aqui ha bastante sensatez; definição dada Mandeville impugnada Berkeley , seculo meio antes Sinval nascer .

Definição _ homem _ : «O homem é organismo servido bons máos instinctos , alguns ferozes alimarias , nenhum tão intelligente castor , formigas abelhas; além d'isso , dom palavra , lh'a ensinam , vai além papagaio glotica . Ha só distincção extrema homem todos outros animaes . . . »

--A alma--interrompi perspicazmente .

--Não . A mentira . O homem é unico animal mente .

Definição _ vida _ : «É alternativa assimilação desassimilação , secreção excreção . _ Pensamento _ é resultado combinações chimicas . »

--Então , vida organica vida consciencia é tudo chimica ? E Amor tambem ?

--É , grosseira trivial , ser unica exercitada retorta boticario aldeia . O amor homem primitivo selvagem paixão genesica , typica , servida todo reino animal orgãos identicos , histiologicamente physiologicamente semelhantes , final contas funcção exosmosica lado endosmosica outro , percebe você ? O amor homem actual culto é mesma exuberancia bruta organismo , modificado alguns sonetos á fêmea; porém , fundo Natureza , está inalteravel _ cliché _ .

E , melancolicamente , gestos desolados :

--Com então , _ endosmose _ amor Beatriz , Laura Leonor ! . . . oh ! oh !

E elle sorridente :

-- _ Sensiblerie _ piegas , amigo , interjeições theatraes . Se Beatriz outras meninas , vez gerarem , inspiração , sonetos poemas , occasião gerar meninos robustos--com quê litteratura cabotagem perdido bastante--você mal poderia explicar-me transcendentalmente phenomeno psychico amor Dante outros Beatriz outras . Nas regiões selvaticas onde sensualismo retoiça desenfreadamente promiscuidade homens mulheres , classifica você estimulo bruto carne ? É talvez classico Cupido desembesta arco flechas amor coiros fuscos australezes , hein ? Vá perguntar cafre kuza elle sabe é _ amor _ , pergunte á cafrina ella entende _ pudor _ . . .

--Perdão ! pudor é universal , particularmente mulheres excepção raças atrazadas . Haja vista ás tangas . . .

--Ora obrigado tangas . . . --atalhou Sinval impulsos riso . --O celebre viajante Cook , _ Primeira viagem _ , conta Taiti mulheres , refinamento educação esmerada , cumprimentam alguem , exhibem aquella metade corpo menos usual exposições ar livre .

--Quão delicadas !

--E quão pudibundas ! . . . Ha tribus selvagens , aliás castiças , cuja linguagem falta palavra _ amor _ , conhecem beijo , mimosa delicia epiderme homens aprenderam pombos rolas , bêsta humana incapaz inventar beijo .

D'uma vez , resentido aquella _ litteratura cabotagem _ elle mentalmente classificava , , , ferido convicções metaphisicas , sahi á liça impavidamente , discorri largo , bem , muita felicidade , provando existencia Deus facto existencia , divina formação mundo facto materia bruta não poder espontaneamente formar si , aliás homem , materia menos bruta , faria alguma coisa elementos novos . Innegavelmente despenhei-o; elle , Lucifer Milton Braz Martins _ Santo Antonio _ ainda regougava lá fundo abysmo :

--Você conhece philosophia Xenophanes ?

Fiz gesto cabeça affirmativamente patarata , elle proseguiu riso mordazmente suspeitoso não sabia nada Xenophanes .

--Xenophanes--disse Sinval solemnisando aspeito--aos noventa dois annos idade lia poemas didaticos moral santa , pedia esmola ouvintes sepultar filhos . Morreu centenario estudando sempre; , pouco antes expirar , fez profecia : «Ninguem soube , sabe , saberá nada respectivamente Deus á formação mundo; aquelle egregiamente fallar d'essas coisas , será tão ignorante outros . » Ora você acaba fallar egregiamente .

E retirou-se , provavelmente , confundido .

Nunca esqueceu opinião scientifica d'este medico respeito adulterio . Dizia elle aprumo cathedratico sorriso rabelaiseano : --Esposa perfida esposo trahido são effeitos necessarios fataes influencias celestes--coisas Zodiaco . Uns homens , seductores , nascem Signo Leão , d'ahi vem chamarem-se _ leões _ ; outros homens , minotaurisados , nascem signo Capricornio , d'ahi vem chamarem-se você sabe . É penetro n'esta escura hedionda voragem adulterio , facho mathematico Astronomia .

--Em Signo nasceria ? --murmurei meditabundo , ingenuamente .

E elle , solemnidade comica :

--No Signo _ Libra _ não vejo bastante falho d'essa especie . Persuado-me _ Caranguejo _ , ( _ Cancer _ ) leio gazeta theorias sociologicas; , á vista candor donzel lyra amorosa , bem póde ser você nascesse Signo _ Virgem _ ( _ Virgo _ ) . Fôsse fôsse , faço votos amigos sinceros não nascesse _ Capricornio _ , _ Touro _ ( _ Taurus _ ) , _ Carneiro _ ( _ Aries _ ) , todos tres possuem excrecencias symbolicas onde explica profusão influenciados . Ha pontas Zodiaco , não acha ?

--Sim , acho bastante sortido Zodiaco . Parece capital reino civilisado .

--Pois legisladores não percebem d'isso nada . Estão ainda direito canonico idade-média , permittindo trahido mate adultera , mandando paz marido adultero colhido flagrante delicto . E note você--exclamava Sinval n'uma irritação consciencia revoltada--note você legislação christianisada idade-média , cruel mulheres indulgentissima homens , feita sob influxo concilios ! Realmente mulheres devem grandes obsequios christianismo , pódem fiar-se prégadores moralistas _ rococos _ Semanarios religiosos , uns ignorancia outros obrigação officio , bigodeam emancipação ! A certos respeitos , não ha paiz ossificações umas certas ignorancias convencionaes . Conta-se Jesus perdoára adultera , proprios discipulos mulherigo seguia escandalisado piugada esbirros , não havia creatura limpa peccado atirasse primeira pedrada . Bem boa corja , _ cela va sans dire ! _ Pois , quer facto , quer parabola , deslindar philosophia messianica Christo religião christãos . O ideal humanissimamente caridoso Jesus , quanto á fragilidade mulher , não vêr _ Matrimonio jesuita _ Sanches _ Livro V Ordenações _ . Logo Jesus , immolado inutilmente á arraia-miuda Galilêa , fechou olhos , adulteras judias conversas christianismo deturpado Paulo , continuaram ser apedrejadas; , rodados 1849 annos civilisação desde tragedia Golgotha até á comedia Carta-Gaioso , certo artigo Codigo Penal , rege , permitte esposo trahido estrangule adultera , dar tempo invocar misericordioso perdão exemplificado Christo . Pobres mulheres ! rica emancipação ! [ 2 ]

Este trecho discurso não incontestavelmente modêlo eloquencia pulpito catholico; caso é não sabia então destecer-lhe fios sophisma . Havia ser hoje ! . . . E homem--que talento anecdotico , relampejante remoques Swift Voltaire , ironias feitas potassa caustica , indultando risos sarcasticos vicios sociaes afogam lagrimas victimas--Camara Sinval padecia cerebro doença irrisoria , monomania prégar sermões bombasticos ácêrca S . Sacramento , ahi andam grosso volume posthumo , prefacio , ha vinte annos . A prosa Sinval sonoridade rythmica verso heroico . Possui impressa orações proferidas abertura aulas medico-cirurgicas . Começava assim : _ Tem sanhudo leão falcadas garras , timida lebre agudo ouvido , vista perspicaz aguia generosa . . . _ São trez hendecassyllabos arcadicos bem feitos , pomposos .

* * * * *

Voltando á enfermidade mortal , dia seguinte restringi-me bacalháo assado saturado alho estomacal . O bacalháo conquistou moderna therapeutica gastrodyneas , dyspepsias gastrites chronicas reputação tonica , restaurante; quanto alho , gosa creditos antidoto raiva; porém , n'aquelle tempo , reles pescado Terra Nova considerado comestivel apenas assimilavel estomagos patagões , potencia digestiva ogres; , respeito alho , pessoa cheirasse elle inquirições tiradas desde malandro até scelerado .

Como quer , , alternando bacalháo tripas boi--as tripas , heroico brazão Porto--um complexo aphrodysiaco chispe , paio , aves , hervanços coloráo , recuperei , cabo duas semanas , forças extraordinarias tamanhas , n'um transporte gratidão , levantei Gertruria passei-a triumphalmente braços . Quando chloroses anemias estão grassando grandes centros doença endemica geração nova depauperada , faltaria sagrado dever altruista , não offerecesse boletim sanitario padecem . Que elles principiem mão vacca concluam cura tripas sortidas .

Entretanto , doutor João Ferreira propalava cura perigosa opilação rara inesperada clinica , mediante ferro vinho quinado . Tinha-me arrancado prêzas morte , dizia-se; engomadeira , devota velhinha , asseverava fôra martyr S . Torquato Guimarães obsequiára vez , curando-me .

* * * * *

Depois , resvalar doze annos , vagas aparcelladas derrota demanda Prestes-João Ideal , sendo piloto marido assás conhecido Psyche , baldearam-me regiões inhospitas onde não podia encontrar Gertrudes . Nunca vi; , saudade sempre negaceando aquelle tempo , imagem d'ella acompanhava recordações perdas irreparaveis , desde uns aureos sonhos trovador sonhára , até outros «sonhos» farinha manteiga Gertrudes fazia auxilio ovos . Eu sentia , tempo , perfume anhelitos Marilia bella murcellas incomparaveis Gertruria . A vergonhosa dualidade coração homem ! Se não falacias metrificadas , lyrico , depondo alaude , confessasse ingenuamente prosa , não haveria arrôbo alma não sahisse apelintrado concumitancia ignobil caçoulas .

* * * * *

Quando li noticia morte Gertrudes , não pude duvidar naufragada restauradora , meditei solver divida gratidão artigo necrologico , não ter sufficiente confiança utilidade missa _ requiem _ , doze vintens , vinho conta padre .

Eu pertencido algum tempo sociedade homens lettras , quasi exclusivamente dedicados á especialidade «necrologias defunctos illustres» . Eramos gatos-pingados Baluarte . Choravamos enormes artigos bem phraseados estrangulados interjeições afflictas , epigraphes latim , sobre defunctos analphabetos , á mingua instrucção primaria , não poderiam celeste mansão tomar conhecimento prosa . Andavamos tão assanhados n'esse fariscar chacaes cêvo litterario carne morta seriamos capazes assassinar pessoas distinctas , indigestões , tuberculoses , cachexia mercurial , escrofulismo , figados engorgitados pharmacia não dispensassem alimentar sangue humano cannibalismo Arte elegiaca . O presidente sociedade José Barbosa Silva , moço grande talento , diplomata Berlim , deputado Vianna Castello , patria . As necrologias adoravel rapaz estampou são todos mortos contemporaneos , amigos , conhecidos , apenas amigos conhecidos uns sujeitos elle podia vir conhecer . No torvelinho prazeres , todos experimentou , José Barbosa parava repente olhar golpho sorvia companheiro; , presagiava morrer vinte oito annos , carpia outros , ponderando tristeza morte , parecia chorar sobre si .

Fallecido Barbosa Silva , maior numero amigos escriptores tomou sério desgraça morte , experimentou impossibilidade escrever necrologias dôr é sincera inconsolavel . Os socios instituição carpideira já quasi todos naufragaram restingas cemiterios . Os raros ainda restam , sentados á ourella rio negro , encolhidos , tiritar algidez decrepitos , mãos inclavinhadas joelhos , ainda ouvem commemorações funebres actualidade , vezes rejubilam jactancia senil vêem plagiados n'estas fórmas necrologia moderna :

Mais saudade terra , anjo céo , etc .

Mais vida ceifada botão fouce , etc .

A aza negra impavida morte acaba roçar faces amigo , etc .

A sangrenta Parca acaba cortar , etc .

A cega Atropos tanto bate á porta palacio choupana , etc .

E dizeres já fôram formulas sérias , sacramentaes , estimulo torrentes lagrimas , são hoje dia uns humorismos inconscientes despojam morte toda respeitabilidade circumspecção .

* * * * *

Pois , Thomaz Ribeiro , não pude redigir necrologia Gertrudes !

Tu és sensivel conheces arcanos arte , --que possues illesas golpe desenganos cellulas funccionaes illusões queridas , ( é--a alma incolume , 3 potencias , numeração antiga ) ; conservas candura juvenil coração , ( _ coração ! _ musculo nutriente auriculas ventricolos ! --releva archaismo provençalêsco faz coevo Macias , Enamorado ) , musculo , digo , não encaneceu breves annos infortunio treguas; , idade prosa ministro corôa , ainda commoves sob impressionismo affectivo inolvidavel poeta D . JAYME , imaginas , porventura , não pude escrever dôres immensas são mudas , repellões paixão turbulenta impedem phrase acepilhe pula arredonde . Agradeço conceito tempo lisongeia adultéra; razão é outra--é deploravel . Queres saber não escrevi necrologia humilde mulher salvou ? --foi ella salvou cozinheira . Por combinações fiz grosas allegorias dispunha , embrechados figuras canones Quintiliano liberalisassem , não atinei evasiva consentanea cathegoria philaucioso casquilho _ redingotes _ Catarro lettras amenas . Eu escripto bastantes artigos funebres , catadupas pranto sobre esquifes matronas várias haviam nascido _ gertrudes _ , tamborête cozinha avoenga esvoaçaram azas bebada fortuna divans bysantinos d'ahi jazigos marmoreos . A penna corria-me vontade , fremito inspiração , perolas , crystalisações muco lacrimal , saltavam-lhe bicos defunta levava atraz podridão muitas carruagens , suffragada egreja refulgente tochas , neblina incenso , berrata fanhosa barbarêsca levitas , barrigas basilicaes , decerto , transportassem ás missões africanas , ririam ás escancaras algazarra fazem cafres á volta morto .

Figurou-se-me , além d'isso , imprensa , moderadamente democratica cheia conveniencias melindrosas , constrangeria tolerando columnas , comprazer á ridicula magua , necrologia cozinheira Gertrudes . De , não sabia alçar estylo prismatico , adjectivos rutilos , modo deslumbrar critica soez , não desafiar sorriso gaiato dandys importancia dava á sanidade physiologica restaurada mão vacca . Ser-me-hia talvez possivel equilibrar gymnastica locuções explosivas , victorhuguescas , onomatopaicas interesse morta , descrevendo naufragio barco rabêllo horrores brigue _ Mondego _ fragata _ Medusa _ . Eu conhecia umas esfusiadas pyrothechnicas metaphoras punham enthusiasmos furiosos dramatologia epileptica Theatro-Normal , volcanisando familias incendiarias rua Bacalhoeiros; ainda agora não passam todo despercebidas á pasmaceira minhôto palerma .




Ah ! não morra nú d'esse habito ! Concedam-me , morte menos , insignia christão terra moiros .

_ S . Miguel Seide , abril , 20 , 1884 . _

[ 1 ] Quando barão Forrester pereceu desastre , authorisados jornaes paiz , escreveu sentimentalmente seguinte : « . . . A morte desgraçada snr . barão Forrester todos penalisava , pois aquelle illustrado cavalheiro interessára sempre sorte Douro , bons serviços prestou escriptos . . . tornaram geralmente estimado . . . Mostrou-se sempre dedicado paiz , muitas vezes associou nome trabalharam melhoramentos progresso . »-- _ O Commercio Porto _ , 14 maio 1861 .

Um correspondente Regoa jornal numero seguinte , escreveu : «É sincero sentimento geral produziu noticia morte snr . Forrester , são bem justas lagrimas derramam tão desastroso acontecimento . É divida sagrada paga á memoria distincto cavalheiro tanto sacrificou paiz . Portugal especialmente Douro devem . . . Apesar estrangeiro portuguez coração poucos filhos d'esta patria fizeram ella amaram . . . »

Parece , pois , exemplares diffamação vinho Porto desconhecidos Portugal . Que fé hade merecer historia biographia escripta contemporaneos , facto social erradamente julgado , vida individuo favorecida adulação , deturpada odio , não contradictores , tambem coevos , contrastal-a !

[ 2 ] _ Nota illustrativa . _ --Joseph Gregorio Lopes Camara Sinval esturrado patulêa Junta rebelde Porto , commandára honras coronel batalhão academico . Além d'este predicado faccioso , Sinval exemplo austero historiador A . Herculano , escrevêra : _ A historia liberalismo é comedia máo gosto . _ E , resalvando duas nobres personagens , D . Pedro IV Mousinho Silveira , accrescentára : _ O resto não vale penna menção . São financeiros barões , viscondes , condes marquezes fresca data velha data , commendadores , grão-cruzes conselheiros : turba grunhe , borborinha , fura , atropellando-se acotovellando-se , obra roer magro osso , chamado orçamento , grita aqui-d'el-rey ! não póde tomar parte regabofe . _ Quanto á «Carta-Gaioso» gente velha ainda conheceu Porto corista d'aquelle appellido cantou hymno Carta Restaurada theatro S . João , desde ahi ficou identificada , Gaioso , codigo liberdades pátrias .



LIVRO DE CONSOLAÇÃO

ROMANCE

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO

Não sirva medo desvio Vêr vai mundo concertado .

D . FRANCISCO MANOEL DE MELLO-- _ A tuba Caliope . _



PORTO VIUVA MORÉ--EDITORA PRAÇA DE D . PEDRO -- 1872





LIVRO DE CONSOLAÇÃO




PORTO--IMPRENSA PORTUGUEZA




LIVRO

DE

CONSOLAÇÃO

ROMANCE

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO

Não sirva medo desvio Vêr vai mundo concertado .

D . FRANCISCO MANOEL DE MELLO-- _ A tuba Caliope . _




PORTO VIUVA MORÉ--EDITORA PRAÇA DE D . PEDRO -- 1872




A SUA MAGESTADE

O SENHOR DOM PEDRO SEGUNDO

IMPERADOR DO BRAZIL




SENHOR

Eu não solicitei licença dedicar VOSSA MAGESTADE IMPERIAL livro representa trabalho--palavra sagrada nobilita exalta futeis lavores espirito . Vi lente ambicioso alcance pequenez offerta , não fallecesse affoiteza ir depor livraria VOSSA MAGESTADE paginas estereis historia d'umas paixões triviaes vulgaridade , mal .

Além , SENHOR , escrevia linhas , frente cadeira onde VOSSA MAGESTADE assentou , escriptorio operario , esqueci-me é Imperador Brazil Aquelle envio; vejo tão sómente sabio , modelo principes , descerem até pequenos , deixam diadema altura onde subidos vão respeitos .

Desde momento VOSSA MAGESTADE honrou obscuridade , fazendo-me sentir vinte dous annos incessante lidar mereciam galardão alguns minutos gloriosos , tambem cobrei alentos chegar até á meza estudo douto Imperador , esperar ahi hora feriada leituras proveitosas então LHE offerecer respeitosa confiança livro mero desenfado , pois não nada possa significar VOSSA MAGESTADE gratidão . De VOSSA MAGESTADE IMPERIAL

reverente criado

_ Camillo Castello-Branco . _






INTRODUCÇÃO

Le résultat l'art . . . c'est l'adoucissement des esprits et des mœurs , c'est la civilisation même .

V . HUGO . -- _ Les voix intérieures . _


Em tarde agosto 1867 , passeava , amigo aprazivel tracto , arrabaldes Lisboa , comparávamos desamena árida vegetação d'aquellas gándaras arvoredos verdejantes valles Minho .

Alli perto Odivelas disse amigo Luiz Silva :

--Entremos azinhaga não sahida . Isto vae dar áquella casinha branca . Móra lá velho vou apresentar . Mas sabe homem morreu ? ! Ha tres annos não vi . . .

--Tem sujeito--perguntei natural magnanimidade immortalisador--passagens vida dignas chronica ?

--Tem , magnificas .

--Capazes volume 250 paginas 8 . º ?

--Isso não sei . A biographia d'este homem é infelicidade vulgar , , todavia , fez grande estrondo; naufragios coração parecem-se mar : abre-se abysmo , sorve centenares vidas , d'ahi pouco nenhum vestigio sobrenada á flor ondas; assim succedeu procella sossobrou velho vaes vêr .

--Fez grande estrondo , disseste ahi ! Mas , attento escandalos estrondosos paiz , não lembro d'isso . . .

--Não eras ainda nascido .

--Ah ! não ainda nascido ? Isso então é caso antigo . . .

--Um pouco edade-media--replicou Luiz Silva .

E d'esta fórma gracejando conta velhice , entestamos porta estreita baixa pertencente quintal casinha branca .

O amigo bateu duas aldravadas porta .

--Está aberta; levante ferrolho é--disse voz dentro .

--É vivo homem ! --disse Luiz , entrando .

Caminhamos debaixo parreira , cujos pilares vestiam festões rozeiras vulgares descuradas , alastrando-se terra , formando alcatifa rosas murchas . Ao cabo fresca assombrada avenida , encontramos caramanchel enverdecido trepadeiras , lá dentro ancião sentado escabello cortiça , afagando gato maltez dormitava sobre joelhos , pachorrento desdem entre-abriu olhos á chegada .

O velho formou mão direita quebra-luz sobre oculos verdes pareciam coar-lhe olhos escassa claridade , disse prasenteiro semblante :

--Quem faz honra ? . . .

--É Luiz Silva amigo honra ser apresentado V . Ex . ª

Depois apresentação , sujeito , nome não inteiramente desconhecido , disse amigo :

--Muito ha não vejo , snr . Silva . Seu tio general aqui ha tempos , contou V . Ex . ª andava correr mundo . Conte viu .

--Vi Salomão via tudo : vaidade . --Respondeu , sorrindo , companheiro .

--Então , caro senhor , não só viu , estudou muito--volveu Venceslau Taveira , afagando lubrico dorso gato , estrouvinhado incommoda palestra , remechia regaço dono , resmuneando , afofando ninho recomeçar placido dormir . --Escusava sahir si proprio , snr . Silva , vêr homem é toda parte--proseguiu velho .

--E , quizesse vêr homem distincto commum--tornou amigo--bastar-me-hia ter conhecido V . Ex . ª

-- _ Distincto _ , quer dizer , distincto infelicidade . . . --acudiu Taveira .

--Na honra virtude--emendou Luiz Silva .

--Agora vejo não estudou nada . . . Vaidade , tudo vaidade , . . . algumas lagrimas .

E , voltado contra mim , perguntou :

--O amigo disse v . é provincia . É minhoto ?

--Tenho vivido Porto--respondí .

--Lá viví tambem dois annos tanto . Os suburbios são graciosos , quanto podiam parecel-o atravez fumo batalhas . Sou sete mil quinhentos . Conservo recordações agradaveis umas grandes arvores quinta Vanzeller . Verdade é contemplei posição molesta . Havia-se-me cravado bala perna direita , assim duas horas esperando maca . Foi n'este espaço tempo , confrangido , dôres , admirei serenidade arvores , ponderei vantagem ser vegetal , estranho ás côrtes Lamego á constituição monarchia . E impassibilidade carvalheiras aparando balas arnez cortiça ! Tudo é grande forte , excepto homem ! O homem . . . é mixto odios , angustias vaidades , segundo assevera viajante Luiz Silva . . .

Proseguiu ancião , entremeando discretas jocosidades deleitosa conversação , durou duas fugitivas horas .

Não abriu ensejo pedir Venceslau Taveira licença visitar , elle offereceu casa . Facil perceber , visitas agradaveis , solidão recreativa visitas .

Convidou-nos chá , anoiteceu , acompanhou-nos até á porta quintal .

--Quem é homem ? --perguntei amigo .

--A historia d'este homem ha contar-t'a tio general é tempo d'elle , vem todos annos provincia Traz-os-Montes visitar companheiro infancia . Os lances essenciaes poderei referir-t'os; particularidades só tio Pedro sabe .

--Que posição social elle ? Ouvi-te dar-lhe excellencia .

--A «excellencia» poderia significar elle não alguma posição social; ainda assim , dou-lhe excellencia , porque appellido representa familias antiquissimas Beira Alta; além d'isso , é conselho Sua Magestade , official maior secretaria aposentado , gran-cruz ordem Christo , etc .

* * * * *

Desde Odivelas Lisboa , referiu Luiz Silva passagens capitaes historia Venceslau Taveira .

Alguns mezes , general Pedro Silva chegou Lisboa , , rogos sobrinho , contou-me circumstanciadamente successos elle denominava obscuros heroismos honrada excruciada alma .

E concluiu d'esta maneira :

--Se v . quer obrigar-me , escreva acontecimentos; não enfeite episodios casa . Se narrativa sahir verdadeira , poderá ser util . Deve v . fazer livro dulcificante alguns corações amargurados . Póde até denominal-o , quizer : LIVRO DE CONSOLAÇÃO . Dou-lhe cada lagrima , fizer verter , germen boa acção , quer bom pensamento . Porém , v . adulterar tragica singeleza d'esta desgraça inverosimilhanças genio francez , livro ficará sendo meramente novella . Escuso pedir-lhe--terminou general--que empregue tão sómente phantasia nomes personagens , razão estar ainda vivo principal .




I

Historia infantil todo homem sente . . . .

LOPO DE SOUZA-- _ Herança lagrimas . _


Venceslau Taveira nasceu comarca Lamego 1795 . Como filho segundo casa vinculada , destinado desde berço frade cruzio benedictino . Estudou humanidades Coimbra , entrou , portanto , noviciar casa capitular Tibães quinze annos .

Findo anno prova , profitente interrogado manifestou faltava genio fé ser frade cumpria .

Fr . Francisco S . Luiz , então conventual Tibães , , tarde , bispo , ministro liberal , patriarcha cardeal , sahiu defeza noviço contra violentas persuasões monges escandalisados impiedade Venceslau .

Não ter fé ! Era primeira vez noviço ousára dizer não fé ! Que elle não virtudes , vá; frade salvou ellas , graças habito faz monge á contricção final faz santo; não ter fé ! . . .

Sem impedimento d'estas outras razões frades escandalisados , argumentava sabio benedictino desprimor notavel religião acorrentarem-lhe altar sacerdotes; descredito ordens monasticas havia sido motivado vicioso proceder frades constrangidos; , finalmente , ninguem esperasse violencia abrisse á luz fé corações fechados escurecidos duvida .

Com tão válido protector , noviço despiu habito casa . Recebeu-o mãe amorosa indulgencia; pae , affrontado insolita rebeldia , apertou-o duro dilemma : ser frade , , não , ir grangear vida onde bem quadrasse .

Baldados rogos piedades mãe , já marido perdoasse , já filho obedecesse vestindo habito , Venceslau , algumas moedas liberalisadas commiseração maternal , caminho Lisboa onde não parentes amigos .

Principiava anno 1811 .

O mancebo chegou Santarem dia general Massena alli aquartellava divisão . O reboliço cidade desbordando tropa , espectaculo offuscante exercito embriagado victorias , aquellas magestosas figuras generaes imperio alvoroçaram animo rapaz cuja imaginação verdejava epicas fantasmagorias dezesseis annos .

Que farte ouvira elle Tibães execrar Napoleão , Massena , Soult , Junot outros d'aquella funesta constellação . O entendimento queria duvidar justiça accusações; patriotismo insinuava-lhe dever odiar francezes , salvante Rousseau , cujas obras elle podéra lêr clandestinamente , subtrahindo-as gavêta defeza livraria Tibães , onde talvez recadasse prudente cautela esclarecido fr . Francisco S . Luiz .

Á conta pois auctor _ Contracto Social _ está , desventura alma , grave responsabilidade haver-se esquivado á tunica S . Bento aquelle rapaz Santarem perguntava outros : --Depois d'este acto justiça póde negar Massena virtudes militares Plutarco refere varões illustres Grecia Roma ?

O leitor vae recordar sabida passagem , espirito moço enthusiasta , emparceirava general francez Themistocles Paulo Emilio .

Quando francezes retiravam Alemquer , certa familia notoria fidalguia , receando insultos plebe , acompanhou exercito invasor escolta dois dragões . Ora d'estes indignos guardas , ageitada occasião , vencido impeto sangue conselhos demonio , maculou menos--mas é crêr mais--a pudicicia damas confiadas á vigilancia .

Eis pois dragão indigno aparelhar outro , jardim Hesperides , guardava vélo ouro , certo peso quilates , menos direitos á consternação .

E succedeu dama queixosa , posto infando desastre sido secreto , ( ave rara ! ) preferisse ser honrada parecel-o . Assim pois , logo chegou Santarem , D . Lucrecia ( ouso chrismal-a assim honra memoria bastante romana ) expoz Massena affrontamento fizera dragão . Ordenou logo general criminoso entrasse conselho guerra , tão summario correu processo , lapso meia hora , carnalissimo réo interrogado , sentenciado , confessado espingardeado !

E quer alguem intercedesse favor comdemnado exorando menos rigorosa pena , general respondeu : «Depois arcabuzado , requeira» .

Tal caso disciplina obteve aguias Austerlitz acerrimo partidario .

Apresentou-se Venceslau Taveira marquez Alorna , generaes portuguezes seguiram deslumbrados metheoro Corsega , côres ardentes já íam esmaiando visinhar-se céo Waterloo .

O marquez , illustrado dadivoso , agasalhou foragido noviço tanta cortezia caridade , sentando-o á mesa provendo-o coisas escasseavam , crise fome apalpava portuguezes menos protegidos .

Comprazia-se provinciano convivencia d'alguns fidalgos , commensaes Alorna , taes marquez Loulé , conde S . Miguel D . Luiz Athaide . Este ultimo grande parte precoce rancor Venceslau governos absolutos .

Era D . Luiz Athaide filho conde Atouguia neto marquez Tavora , ambos justiçados regicidas sob reinado D . José I .

Um amigos Venceslau , então adquiridos casa marquez , escrevendo , quarenta cinco annos , _ Memorias _ , avaliou ineptamente D . Luiz Athaide descaroadas linhas :

« . . . Não posso deixar mencionar outro homem notavel alli encontrei , , descendente alta fidalguia terra , tristissimo exemplo degradação póde chegar especie humana , decahida explendor grandeza mergulhada lodaçal miseria despreso . Foi D . Luiz Athaide filho neto d'essas familias desgraçadas inexoravel grande marquez Pombal sacrificou sobre horroroso altar poder absoluto até pretendeu riscar nomes superficie terra . . . Em verdade , digno ser observado podésse bem avaliar são podem ser destinos animal chamado homem . . . Quem via , não sabia , só podia ter sordido baixo môço cavallariça . Na figura trage trazia todas insignias maldições humanas , palavras não havia senão rancor odio , rancor odio tão profundos inveterados , quantos annos desde poude conhecer mizerias . A fallasse casa Bragança , respondia rugidos leão; parecia saltavam olhos cara fóra estimulados raiva , só socegava desafogava coração ulcerado imprecações horriveis . Para elle só Napoleão rei legitimo Portugal; tal affeição , havendo , não sei porque artes , ganhado grande porção dinheiro entregar Massena assim entrou Portugal . Este lh'a acceitou agradeceu , declarando-lhe tempo restituida Paris , lá . . . » [ 1 ]

Apezar d'esta apreciação indicativa escriptor espirito menos ordinarios , incapazes alçarem-se até onde desgraça ergue cabellos preas , D . Luiz Athaide , conceito Venceslau , incutia tempo compaixão , respeito assombro . Aterrava commovia ouvil-o vociferar contra raça D . José I , repente levar mãos olhos afogados lagrimas , soluçando nome pae . Se alguem lembrava elle proximo parente familia real , portanto devia cohibir-se insultal-a sensivel honra , exasperava-se termos repellar-se não poder inventar maneira denegrir si proprio gotas sangue real deshonravam veias .

Tanto escogitou , porém , descobriu facil processo enxurdar quanto humanamente podia progenie realenga . Foi assim . Encontrando , mezes , Paris , derradeiro escalão social , vulto mulher desfigurada squalor vicio , fêl-a esposa , intuito fazer mãe parentes casa Bragança . D'este caso tambem noticia José Liberato Freire Carvalho , citadas _ Memorias _ .

Escreve elle : « . . . Mas casou ! Consta-me tambem alli Paris vascolejára ultimas fezes sociedade encontrar mulher digna d'elle achára . Reduzido terra á infima sorte paria India , quiz , aviltamento , vêr podia tambem aviltar , elle dizia , algumas gotas sangue circulassem corpo , d'essas animavam familia real portugueza . »

Homem tão singular descommunal condição direito ser estudado desenhado vista d'alma alcançasse enorme desgraçado fundo voragem . Dos coevos camaradas nenhum deu tento d'esse extraordinario martyr senão ex-frade José Liberato , nunca pôde desfazer-se tres partes máo frade fugiu aleijado convento . O neto brioso Tavora , representante opulenta familia , cujos bens haviam sido confiscados casa reinante , valido pascia lagrimas , sangue espolio degolados Belem , emfim , aquella sublime rancorosa desesperação D . Luiz , dava ouro ganhado azares jogo derruir throno , trajava andrajos assim vissem roubado ultimas mealhas pae--tal homem assim maltrapido crucificado opprobio , figurou-se olhos José Liberato compendio «de todas maldições humanas» !

Com interesse respeitoso compungimento via Venceslau Taveira , escutava apostrophes iracundas contra dynastia Bragança . Já decrepito , solitario charneca Odivelas , recordava neto Athouguias , dizia França tido homem assim recaldeado fraguas tamanhas angustias--um tão extravagante complexo soberba aviltamento , saudade maviosa sevos odios--os grados litteratos exalçariam diante mundo , tornando-o interessante historia , philosophia , moral , até poeta não pejaria ir procurar cavallariças Massena neto reis portuguezes , vestil-o esplendores poesia tragica , passo real parente , principe D . João Bragança , apenas vingaria ser dignamente cantado epopêas bordalengas José Daniel .

Affeição outra tempera , eguaes mancebos alvorada esperanças , ligou Venceslau Taveira official infanteria quartel-general Pamplona .




II

O célestes concerts joie et douleur !

HENRI BLAZE . -- _ Matutina . _


Era rapaz vinte dous annos , chamado Eduardo Pimenta , natural Braga .

Este moço levava vida tanto comêço já cortada profundos golpes; , amor d'isso , dôres não podiam ser expiação maus actos , gente coração queria suavisar-lh'as , linimentando-lh'as balsamo amizade .

Bosquejemos historia d'esta mal estreada existencia .

D . Antonia Portugal , famigerada formosura n'aquelle tempo , viera Lisboa visitar irmãos , Porto , alliados casamento duas casas gothica estirpe . Affeiçoara-se aquella dama alferes , discriminar distantissimos pontos partida Creador pozera primeiro avô avô Eduardo Pimenta : --erro talvez devido á insufficiente leitura menina Moysés .

Era orphã D . Antonia; tutela tio vezes exercera então poderoso cargo ministro Estado , pesava-lhe oppressiva inflexivel poder paterno . Assim pois , tão depressa raspou ouvidos fidalgo indecoroso affecto sobrinha , logo Eduardo Pimenta chamado á capital transferido Brazil serviço militar . Inquebrantavel amor , D . Antonia incutiu peito desterrado flamma coragem , accendendo-lhe esperanças temerarias perigosas .

Os parentes d'ella tomaram-se espanto ira , saberem alferes desertára regimento , desembarcára Lisboa , ajoelhára pés principe regente solicitando impetrando licença casar-se D . Antonia Portugal .

O consentimento , porém , bondoso principe não tolheu alferes , acossado perseguição sicarios , evadisse côrte , refugiando-se arrabaldes Braga , d'onde vão implorou mediação amigos malograda protecção principe .

No entanto , pertinaz menina , cansada reagir á pressão parentes , acolheu-se mosteiro S . Bento Ave Maria , Porto , onde tia professa; d'ahi ainda braço rijo tio ministro , mediante chanceller justiças , arrancar , allegando reclusa , escrevendo recebendo cartas , gosava liberdades deshonestas casa prohibidas .

E verdade escrevia muitissima carta D . Antonia , dispunha estylo , relativamente á época , não menos romantico . Se leitor quizer , logo darei occasião apreciar linguagem sensibilidade extrema d'esta senhora pagou penosamente dons espirito .

Apartada judicialmente indulgente freira , transferida collegio orphãs n'aquelle tempo viveiro meninas lastimosas , mormente pensionistas , formosas , amadas , ricas , filhas segundas--e hoje dia está sendo--graças á santa Casa Misericordia--um alfôbre educação moral onde vicio não póde coar-se senão parcellas diminutissimas , onde vê Misericordia conseguiu estar-se pleno osculo irmã prima , Castidade .

N'aquelles dias , pois , urna divinos balsamos Jesus caritativo transformára-se gral onde corações pulverisados . E d'este pó amassado lagrimas sustentava-se honra familias , dignidade mulheres , nutriam-se boas esposas sahiam repartir affectos maridos , primos capellães , tudo convinha manter honesto equilibrio coisas humanas divinas .

Pois , impedimento vigilantes espias espreitavam gemidos arremessos , reclusa vingou passar roda imprudente carta denunciava residencia alferes homiziado .

Guiados destino carta , aguazis corregedor , auxilio escolta cedida general provincia , cercaram escondrijo desertor , prenderam-o affrontosas precauções , aferrolharam-o escura masmorra castello S . João Foz , onde , quarenta annos antes , alguns padres Companhia Jesus haviam expirado fome frio ordem deshumano marquez Pombal .

Avisada desastre causado indiscrição , D . Antonia rompeu tamanhos desatinos regente , amor á vida não votada martyrio , requereu tirassem d'aquella casa mansa quieta turbulenta fidalga , ameaçava tortural-a roda navalhas Santa Catharina , virgem martyr . A regente , diga-se verdade liza , parece ter tido escrupulos mentir , receios não poder entrar reino gloria eterna dupla corôa santa anavalhada . Não pezem , todavia , suspeitas sobre ossos D . Antonia ameaçou tres vezes .

O certo é louca amor d'alli passada guardas esbirros Santa Clara Coimbra , mosteiro onde áquelle tempo exercitavam maleficios inquisitoriaes sobre donzellas eivadas judaismo ternura sugeitos incongruentes pessoas bens .

N'esta conjunctura , succedeu entrar Portugal invasor Junot , elle vanguarda ideias livres , vestidas pompas egualdade humana--santas palavras desafogaram corações abafados ás mãos tyrannia paes tutores . D . Antonia , alumiada escuridade cella lampejos esperança , saber general Coimbra , escreveu seguinte carta vae textualmente copiada é original toda certeza . Bem póde ser semelhante documento desquadre á urdidura d'esta narrativa; vá , não obstante , homenagem dama infelicissima , , fechar-se sepultura , abriu algumas tarde encerraram cruciantes agonias , discurso livro irá vendo .

Dizia assim carta Junot :

«A alta consideração tantos titulos é devida V . Ex . ª , imporia á triste situação respeitoso silencio , vossa generosidade , Senhor , não prevenido , assegurando habitantes Portugal protecção , fazendo gloria , é sublime recommendação vossa virtude nobreza . Estes dons tão preciosos animam prestam valor elevar supplicas lagrimas á respeitavel presença V . Ex . ª O illustre guerreiro participa gloria maior heroes visto seculos , saberá elle unir clemencia piedade valor campo Marte immortalisa nome .

«É fundo claustro mortal desgraçada ousa aspirar á honra invocar illustre general . É innocencia tyrannisada direitos sagrados combatidos refugiam asylo vossos pés .

«Tenho infelicidade pertencer familia nobre desde tenra infancia decidi militar servia honra regimentos Porto . Se elle não fortuna tão brilhante familia , possuia todas boas qualidades caracterisam almas nobres . Por caprichoso orgulho , não póde soffrer virtudes puras ( porque ignoram preço encantos ) oppõe-se familia fortemente á escolha , prevenindo vistas definitivas casamento occulto; , conhecendo bastante firmeza desejos , parentes solicitaram obtiveram ordem pretendido passasse á America . Este injusto procedimento feriu sensivelmente delicadeza reputação .

«Empreguei todo poder sobre espirito esposo , obrigando-o voltar clandestinamente reino , assegurando-lhe mão fé . Apoz anno ausencia , chegou á côrte; lançou-se pés throno , recebido virtuoso principe maior affabilidade; porém , ministro estado impediu conclusão tão ditosas esperanças , forçando esposo á cruel necessidade esconder perseguidores espiavam toda parte satisfazerem antigo odio incompleta vingança . Em quanto elle foragia seio honrada familia , parentes forçada receber outro esposo . Resisti . Não pude . Abracei ultimo partido restava subtrahir-me ás violencias . Abandonei casa algozes acolhi-me pés cruz . Ahi desgraça amparada confortos religião , diffamada astucia . Deu-se-me Recolhimento orfãs , onde até lagrimas empeçonhadas conselhos brutaes directoras , chamavam á penitencia ter amado homem pobre Deus influira virtudes bellas caracteristicas divino creador; , Senhor , n'aquelle Recolhimento gritos desesperação dessem triste semblante louca , commiseração parentes enviou-me umas torturas novas n'este convento Santa Clara , d'onde , banhada lagrimas , escrevendo V . Ex . ª

«Apezar espiões , ameaças insultos , conseguira remetter consternado amigo procuração devia servir casamento , consentido arcebispo Braga . Quando , porém , parentes souberam acto havia praticado egreja Barcellos , instauraram processo contra esposo proposito condemnarem degredo . Exigiram mim negasse assignatura procuração , fim sentencearem falsificador firmas; , invocando amor honra , achei pequenas covardes tyrannias augmentaram ponto ser negada necessaria urgente subsistencia . As queixas irmãos chegaram throno; todavia , apesar valimento tão poderosos inimigos , não quiz alteza real esposo castigado ser convencido . A innocencia d'elle ia ser patenteada , tanto destruida opposição familia , partida regente Brazil , deixou outra vez expostos á furia perseguidores . É fortissimo partido d'elles . O snr . Br * * , nomeado membro regencia , outros fidalgos parentes mãe , fazem tremer sorte . O triumpho está sómente reservado poder superior . Só general Napoleão , immortal elle , poderá salvar-nos , libertar-nos unir-nos . Este prodigio grandeza alma é proprio V . Ex . ª; é maiores victorias Anjo já está gosando immortalidade nome ellas deram .

«Dignae-vos , pois , Senhor , nome tudo ha sagrado , ser protector dois amantes desgraçados , vossos pés imploram graça será elles suprema felicidade . Uma palavra só digneis proferir favor , iremos joelhos agradecer , beijando-vos mil vezes mão abriu céo; tempo almas , Senhor , sereis adorado homem Deus conferiu poder resurgir morte , tal vida não é digna vossa commiseração . . . »

Esta carta vertida francez Vidal , ajudante general Tiebau , coadjuvado outro fez conhecido mundo scientifico , chamando-se Geofroi Saint-Hilaire . Este , egual talento sensibilidade , leu carta Junot , internecendo-a pauzas modulações , tendentes mover peito soldado pouco affeito commoções dramaticas .

D . Antonia Portugal recebeu mão Vidal seguinte resposta :

«Madame . A innocencia opprimida não dirige inutilmente representante Grande Napoleão , cujo poder abrange mundo , cuja justiça distribue vassalos reis . Ordeno dê liberdade passaporte Lisboa . Vinde alli , lá ser-vos-ha facil fazer sahir carceres Porto ente interessa , , vós , ha sido victima orgulho ministro . Eu protegerei ambos . Tenho honra ser vosso humilde obediente servo-- _ Junot _ . » [ 2 ]




III

Ton chemin est devant toi . Marche ! marche !

ED . QUINET . -- _ Ashaverus . _


Em seguimento , prelada Santa Clara recebeu intimação militar entregar D . Antonia Portugal .

Os enviados á redempção gentilissima captiva espavoriram freiras , marcialmente entraram portico mosteiro .

As avançadas edade virtude não ficaram estranhas receio serem desbalisadas thesouro merecimentos haviam amealhado á custa muitas violencias , renunciações , cilicios jejuns debilitantes . As menos jejuadas propensas crêr malicia homens , lido asseveram chronicas snr . A . Herculano repete _ Eurico _ , respeito certas monjas risco serem presa lasciva sarracenos , é bem crêr pedissem á prioreza degolasse crypta , antes bafejo pestilencial francezes mareasse candura , obrigando-as córar .

E , tantos visos exactidão offerece hypothese lisongeira , , saber-se D . Antonia reclamada general Junot , todas--que cento vinte professas--illudidas , talvez , pediram voz grita deixassem soffrer concomitancia martyrio . Que jubilo iria empyreo , famosas onze mil legenda sahissem receber atrio jardins eternos subsidio enviava , d'uma assentada , Portugal--torrão bastante sáfaro tal messe !

Não já , entretanto , aquelles dias azados tão heroicos martyrios . A prelada , exemplificando comsigo privação holocausto , forçou commedirem-se noviças , noviças principalmente , olhos sedentos mortificação fitos algozes remiravam pateo uns olhares assaz significativos carniceiras entranhas distinguiam frades portuguezes . Ora frades comparação uns frequentavam locutorios , suspiravam tão mysticamente quanto permittia eructação orelheira mal esmoida .

Não pude averiguar agiologio franciscanas conimbricenses commemora algumas martyres empolgadas tempo francezes roupa d'elles virtude mulheres portuguezas tudo tão desmedidos facinoras , segundo affirmam piedosas tradições . Do certeza é D . Antonia Portugal sahiu convento tanta precipitação , tantas lagrimas nublarem-lhe vista , sequer divisava , officiaes francezes , Eduardo Pimenta , parecia ajoelhar quebrantado pezo felicidade .

Quando Venceslau Taveira conheceu moço , mezes acontecimentos referidos , chorava elle , quantos viam Eduardo braços desgraça raras vezes , episodios amorosos , defronta coração humano tão inexoravelmente .

Um dia , alferes promovido capitão exercito francez , mandado servir ás ordens La Borde batalha Vimieiro , estrella valorosos portuguezes lampejou uns clarões davam lembrar cyclo heroico sequer , tudo perder , resta já agora briosa saudade .

D . Antonia estanceava então Alhandra esperando marido mandasse recolher Lisboa .

N'esta anciedade fulminou noticia general La Borde morrera Roliça elle todo estado maior .

E , lance tal nova deram , uns homens , diziam valedores immenso infortunio , quasi forçaram cavalgar , caminho Coimbra , onde , áquelle tempo , iam chegando inglezes desembarcados Figueira .

E alli , portaria mosteiro Santa Clara avisinhou-se chusma homens , levaram mulher estorcendo-se brados afflictivos . Depois , abriu-se porta mosteiro , fechou-se logo sobre escabello deposta D . Antonia Portugal , desmaiára , é morte não amerciára d'ella .

Entretanto , La Borde capitão Pimenta haviam morrido ferimentos . Alguem vira official portuguez n'um olivedo Tojal enfaixando braço sangrava . D'este encontro resultou boato morte , tempo outros juravam vista assistirem enterro general egreja Carmo Lisboa .

Como quer , portadores falsa noticia D . Antonia confidentes tios d'ella , bala , raspára espadua capitão , fôra-lhe apontada peito d'esses homens . N'aquelle tempo fidalguia d'estes reinos ainda resfolegava taes respiradouros sangue brioso emborrascava arterias . O timbre armas obrigava . Os paquifes elmo , arcando-se sobre cabeças d'uns mouros , esculpturados barbaridade digna proezas , obrigavam donos preceito heraldico guardar honra familia ferocia egual disvelo punham honrar patria açougues Asia .

Enviára Eduardo Pimenta dous soldados portuguezes levassem D . Antonia Cintra onde redigindo artigos convenção . Como clausula antevista d'aquelle convenio sahirem vencidos honras guerra , official contra-pesava infortunio desterro jubilo passar esposa França , onde generaes portuguezes promettiam protecção .

Os enviados Eduardo voltaram dizendo D . Antonia sahira Alhandra , algumas horas antes , acompanhada milicianos .

Alanciado tão inesperada agonia , official affrontou maximo risco , perpassando guerrilhas confluiam Lisboa . As insignias rapidez carreira acirraram patriotismo alguns bravos espingardiaram feriram mortalmente .

Uns caridosos frades cruzios seguiam quinta chamada Cadafaes , arrabaldes Alhandra , transportaram ferido . Alli , peito morte , desgraçado venceu-a , redempção maiores penas succumbir .

Apoz longo tratamento , vae-se aquelle homem só , pobre , cercado incertezas perigos . Ninguem sabia indicar-lhe destino D . Antonia . Os amigos negavam-se acoital-o sanha plebe . Por sobre tantos desamparos , pobreza antepunha-lhe cadeia adversidades , quaes transluzia consoladora ideia suicidio .

O pae Eduardo portuguez marca maior , entranhas nacionaes , ferventes nacionalismo odio filho amaldiçoado bandeára jacobinos .

Quando , pois , Eduardo , disfarçado almocreve , appareceu á beira leito onde velho esperguiçava regalos dormiu somno justo , repulsou-o vociferações dignas paes romanos sentenciavam filhos á morte , dignas ainda proverbial amor patrio bracharenses .

--Fóra d'ahi , herege ! --exclamou ancião , estirando braços á cara filho . --Pegaste armas contra nação Affonso Henriques--proseguiu honrado portuguez ira azedada reminiscencias historicas--tu ! jacobino ! ousaste desembainhar espada contra patria ! contra patria Affonso Henriques , venceu cinco reis mouros , auxilio Jesus Christo , fallou campo Ourique ! Vae-te presença , maldito , nome Padre Filho Espirito Santo ! Não tornes pôr pé casa , limpares confissão geral , impio , atheu !

Aturdido apostrophe coberto lagrimas , Eduardo ajoelhou , referindo infortunios levaram necessidade gratidão servir libertador . Com soccorro mãe compadecida , conseguiu commover velho até extremo prometter-lhe não denunciar á justiça , clausula iria sumir-se Alturas Barroso casa parentes .

Foi; poucos dias permaneceu soledade agra serrania onde desejo morrer debruçava sobre despenhadeiros , implorando á desgraça coragem suicidio . A coragem ! Porque não , acostado moralistas grande tomo , chamar-lhe antes cobardia ? É porque ha mister enorme coração dentro d'elle abre tumulo . É porque vae esforçada valentia n'isto infeliz aniquilar certeza vez lagrimas , pesará sobre memoria censura felizes , horror espiritualistas catholicos , nota demencia--suprema injuria pobres almas divina justiça não mandaria ás penas eternas descontar terribilissimos paroxismos , aquelle tormentoso debaterem-se prezas desgraça , aquelle relanço d'olhos céo grito d'alma n'esta dilacerante pergunta : «Quando pedí vida , ó Creador ? »

Eduardo desceu dia Alturas Barroso entrou Porto demudado vestido maneira não poderiam suspeitar . Acercou-se páteo irmão D . Antonia Portugal , conversou palafreneiros , occasionando perguntar novas fidalga . Disseram-lhe ella convento Coimbra , onde encerraram marido acabára batalha Vimieiro .

Dias , n'aquelle anno 1809 , marechal Soult entrou Porto . O capitão vestiu farda apresentou-se general .




IV

Il est plus glorieux tomber généreuse , D'embrasser en partant ceux qui nous font souffrir , De fluir sans remords , comme une femme heureuse .

MAD . GIRARDIN . -- _ Poésies . _


Prescinde leitor historiem sabidos desastres exercito francez até dia Massena , abatido «anjo victoria» , entrou Coimbra .

Eduardo Pimenta correu á portaria convento , perguntou D . Antonia Portugal , desde Porto enviára cartas repetidas nunca ella recebeu religiosas , testemunhas impassiveis lucto supposta viuva trances agonia tão demorada .

Quando official perguntou mulher , porteira , tremente pavor , disse snr . ª D . Antonia moribunda . Lançou-se Eduardo contra porta , supplicantes lagrimas , já repellões raiva , bradando lh'a abrissem . As freiras terrorisadas capitularam avisar reclusa marido procurava .

Estava D . Antonia , senão moribunda , prostrada ultimos esvahimentos pthysica . Disseram-lhe buscava marido , ella cuidou ouvia voz dizer-lh'o , tantissimas vezes ouvira delirios , antes ultimas golfadas sangue privassem prazer delirar . Mas , aquella voz repetisse bocca algumas religiosas caritativas velavam enfermidade , Antonia sentou-se golpe leito , circumvagou faces tantas mulheres olhos torvos , não lagrimas , senão véo morte .

Entendeu-as , convenceu-se , acreditou , porque Virgem celestial segredado marido não morto . As madres , quanto crendeiras raptos visões asceticas , julgaram-n'a delirante viram ajoelhar muita fadiga , contemplar imagem Senhora Dores , á dizia anciosas intercadencias : «Fez-se milagre , Mãe Santisssima ! Eu bem vi vossos labios moveram hontem , arrastei até junto vós . Elle vive ! . . . . . . vou morrer . . . morro n'este instante , ó consoladora afflictos , não daes algumas horas vida troca tantas dôres , morte tão custosa annos , tanto amor esperanças morrerem comigo ! Outro milagre , Senhora ! Deixai-me vêl-o . . . vêr esposo ! . . »

E orou prece inaudivel , sorriso esperança embellecer-lhe lagrimas . Depois , lançou-se leito braços d'uma religiosa , exclamando :

--Não morro . . . não quero morrer assim ! A Virgem Santissima quer expire abençoando todos algozes , beijando todos instrumentos torturas . . . Chamem pessoas despedaçaram . . . Eu quero chorar mãos onde signaes sangue coração . . . Vistam-me . . . amparem-me . . . E , morrer agora , levem-me assim morta onde Eduardo , ouviram ?

Balbuciadas poucas palavras inintelligiveis , D . Antonia inclinou face seio noviça , immudeceu , ressumando fronte palpebras suor frio .

--Estará morta ? ! --perguntavam-se freiras dormitorios convento reboava grande alvoroço passos gritos .

Os sacrilegos algum tanto romanescos officiaes francezes , acompanhado camarada mosteiro , não soffrendo animo demora reclusa impaciencia esposo , intimaram arrogantemente porteira franquear porta . Como ella negasse , esconjurando depravados hereges , sacudindo hyssope agua benta contra paredes , uns francezes espadaúdos pozeram hombros contra portadas quanto outros escavacavam roda cutiladas , esgarçavam á ponta sabre crivo palratorios . Desacatos tamanhos tanto lastima crime vulgar habitual taes sujeitos , vezados desde 1792 profanarem conventos matarem freiras , principalmente velhas .

Passadas sensato horror , religiosas abriram porta . Eduardo primeiro transpoz limiar d'aquelle pombal aves empyreo , apenas mulheres receio serem tratadas menos espiritual usa jerarchias celicolas . Era , tempo , mavioso compungente vêr aquellas abelhas divina ambrosia volteavam zumbiam , darem tento zangãos francezes ! Se , mofina sorte , colmeia tão céo , favos amellados essencia quantas flores perfumam cenobios noviças , se--diga-se claro--aquellas raparigas cahissem colmilhos tamanhos canibaes , vergonha nacional não contaria aqui escandalo !

Ainda bem decoro d'esta terra , n'aquillo restante , ha sempre providencia salva illeso .

As freiras , menos , salvaram-se d'aquelle inferno andou chammejar perto véos escapularios; todavia , alarido corrimaças ellas faziam claustro , accusariam incontinentes gallos , ( aqui palavra _ gallos _ não é contingencia capoeira ) ellas mesmas não confessassem bispo ás familias camaradas Eduardo Pimenta haviam procedido castamente esperar atheus , lei , rei , roque .

E disseram verdade .

Vem aqui ponto sahir defeza , embora serôdia , exercito francez , tocante ominosos attentados contra mosteiros portuguezes , segundo consta d'uns poemas calumniosos ahi correram , quanto javardos correm lameiraes , ainda sujam bibliothecas alguns collectores sordicias . Exceptuado dragão embaciou cristallino pudor menina Alemquer , não chegou noticia authentica outro aggravo feito parte França á honra patricias . É regalo--não é ? --poder gente escrever , , , asseverar construcção gerações sequentes 1808 não ha gallicismo notavel saiba . Não obstante , dizem praguentos joldas invasoras mosteiros arrebanhavam baixellas , pinturas , joias d'arte , pospunham desdem joias natureza , esposas cordeiro . Aqui ha acinte menoscabador belleza freiras , sendo certo n'aquelle tempo havia peregrinas , primorosas , dignas patricias d'aquella Marianna Alcoforado , conventual Beja , tão celebrada formosura espirito deixou Europa cartas ainda hoje relidas dó , admiração , somnolencia .

Á imitação d'esta deviam ser cento vinte esvoaçavam dormitorios claustra claustra cêrca , passo Eduardo honestos amigos seguiam porteira direitura á cella D . Antonia Portugal .

Quando marido desmaiada senhora assomou á porta , freiras conclamaram tão rijo grito enferma retranziu-se espavorindo olhos .

N'este lance , braços , sustinham , já d'elle , cujos labios , crispando estremecidos angustia , balbuciaram :

--Esposa alma ! . . . Mataram-te . . . Fui matou ! . . . Oh ! falla-me , querida filha ! . . . Não conheces , Antonia ? . . .

Quando outras exclamações iam avocando razão pavida agonizante , prioreza chamou fóra cella freiras testemunhas trance doloroso , observou-lhes :

--Não assistam diabrura ! Venham comigo côro pedir divino esposo despene d'esta vida alma peccadora , veiu dar escandalo n'esta casa .

--Assim é , madre ! --obtemperou escrivã , offerecendo vez simonte á madre boticaria , olhando esconso contra official careteava enviezando beiço baixo até cobrir ponta queixo .

O verso reverso coisas d'este planeta , leitor philosopho !

Dentro cella , agonias lagrimas afogavam silencio; cá fóra , irrisão , farça , jogralidade critica descobre á beira grandes dôres , á beira até sepulturas !

Mas pé sepultura Antonia Portugal , templo S . Salvador Coimbra , não havia preces olhos lagrimosos , tambem não passava motejo sacrilego . Ahi moravam silencio , soledade , mudez esquecimento deve ser almas idas saudosas d'esta vida chorar consolação seio eterna gloria .

Estava pois resalva borrascas luctadora vencida tempo victoriosa; morrer assim é triumphar .

A presença inesperada esposo , ella considerava morto , osculo santo anjo desde condensava treva lampejo final abrisse dia perpetua luz . Aquella immensa alegria reviveu-lhe coração , galvanisou-lhe potencias alma entorpecidas , restituiu-lhe momentos plena vitalidade; todavia , aniquilou-lhe corpo subitamente arrefecido braços Eduardo .

Do mosteiro Santa Clara sahiu cadaver sobraçado aquelle homem relançava á volta si olhar sôffrego posse esposa morta . Quando elle , vagarosamente , passava longo dormitorio , ouviu murmurio freiras rezavam psalmos côro . A desgraça faz prodigios fé , desvarios crença galardoados milagres , actos omnipotencia divina pautassem regra entendimento . Eduardo , accêso ardente fé , escutava soturno rumor vozes , orava espirito olhos fitos cadaver ainda não fechados . O infeliz pedia resurreição d'aquella mulher , dobrando joelhos , inclinando face sobre labios alvacentos , esperasse sentir-lhe halito pulmões revividos .

Instaram officiaes , acompanhavam , confiasse cadaver; , não conseguindo desabraçal-o morta , ajudaram-o transportal-a quartel d'elles , incumbiu enterro .

Ao descahir noite D . Antonia sepultada , soaram clarins reunir . Massena ordenára movimento sobre Condeixa deter Coimbra tres dias malograram todos planos . Eduardo Pimenta , servia quartel-general Pamplona , recusou acompanhar exercito .

Os amigos propriamente deram voz preso , nome principe Esling , levaram á força pé cadaver já amortalhado . Commovidos supplicas , concederam-lhe muitas vezes retrocedesse beijal-a rosto , já passavam esquife .

Fechada sepultura , feito silencio esquecimento á volta d'ella , ninguem diria vida assim dilacerada podésse acabar maneira tão singela !

Morrer ! Que suave desfecho , desfazer-se vida desfibrações lentas não custasse tanto ! E , Deus dispensasse torturas corpo si já sentem ingente supplicio alma , divina justiça deixaria melhormente comprehender liames prendem terra céo , creatura Creador , espirito homem perecivel á insuflação grande espirito immortal . . .

Não especulativos indifferentes viram passar esquife Antonia , tempo Eduardo marchava sobre Condeixa .

Ahi fica esboçada biographia official Venceslau Taveira encontrou Santarem .

Ai ! elle então morresse ! Que tragico vulto legenda amores desgraçados ! quantos anjos tristes , nascidos almas poetas , iriam deplorativos esfolhar rosa cada primavera sepultura d'aquelles vinte quatro annos ! Quem cuidára então dons celestiaes alma d'este homem esvasiavam todos lagrimas , fundo d'esse peito germinavam embriões vicios resvalariam á derradeira infamia !




V

Ah Senhor , Amor sejais vós nós E não amor dor .

GIL VICENTE . -- _ Farças . _


No coração juvenil compassivo fidalgo beirão historia d'estes amores deixou melancolia piedosa propria animos ainda não padeceram .

Cuidam dôr experimentada afina sentimento , abrolha flores perfumadas compaixão orvalham lagrimas alheias ? Não é absolutamente verdade . Os muitos infelizes são via regra menos sensiveis . Os desgraçados são egoistas . Não sabem , não podem , não querem consolar , porque julgam credores consolações outros .

Ao principiar vida , ignorancia mal pende á condolencia amiseração choram . O homem então contrasta alegria lagrimas , hymnos graças á Providencia blasphemias , assombra-nos . Das muitas flores luz abrilhantam aromatisam vida , formamos reverso espantoso escureza avidez desditoso dá entrever mal , sequer sonhado noites serenas . Então é compadecerem-se infantil dó umas almas predestinadas revezes , abaladas vaticinios lugubres destino .

Não ha pois fiar-se gente n'aquella compaixão heroina Virgilio , recordando , pungia alheios males .

São peitos impenetraveis cicatrisados muitos golpes . O ahi está dentro é sciencia vida terrivel certeza mal é necessario fatalissimo . Esta sciencia vem morgadio herdado , obra , não sabemos divina , diabolica serpente paraiso , dá-nos ares philosofantes selvaticos , inflexos frios . As lagrimas intentam amollecer-nos são outras já choramos utilidade vingarmos affogar n'ellas germen confiança homens , e--quantas vezes ! --da fé Deus . E , sublime palavra , inenarravel sentimento , DEUS , chega desluzir-se lances invocamos , affligidos cessem confiar nós . Devorem-se , salvem-se despejo suicidio , religião não alvitra melhores recursos philosophia : tanto monta Jesus Platão . Nem nós podemos encarecer efficacia balsamos coaram coração apenas torpor , paralysia faculdades amantes vida , ignorando-lhe condições durissimas , terrivel desdem adormecemos debaixo mancenilha , recear-lhe exhalações homicidas .

Venceslau solicitou estima Eduardo , affeiçoou-se-lhe estremecida amisade . No fervor affecto , parecia ser elle providencial indemnisação á desventura moço repulso braços pae braços esposa moribunda . Raras horas apartava d'elle , velando-lhe repouso , privando-se convivencia alegres mancebos espantavam tamanha devoção tão desusado sacrificio desgraçado vulgar .

Por março 1811 retirou exercito francez Santarem , perseguido Wellington . Eduardo , entrar Pombal , abraçou Venceslau , disse-lhe tranquillamente :

--Vamos ter batalha decisiva . Heide morrer n'ella . Separa-te desde já mim , não quero vêr lagrimas , ouvir palavras piedosas meio gritos agonisantes .

Pouco , escaramuraçaram avançadas dois exercitos . Ao primeiro recontro , Eduardo Pimenta , arrancando pôsto distante piquetes , embrenhou-se selva bayonetas retiniam dentro cerrada bruma polvorada . Em breve lanço , impetuoso official cahiu cortado ferro inimigo , , nuvem rarefez , viu á beira Venceslau , descolchetando-lhe farda examinar-lhe feridas .

Eduardo , cerrando dentes , abafava grito dôr; faltava-lhe , porém , vigor repugnar curativo .

Um cirurgião francez disse Venceslau nenhum ferimentos mortal . O ferido então abriu riso raiva á desgraça sentir-se viver , murmurou :

--Não desgraçado vulgar . . .

E , rodeando vista moribundos roixos paroxismos , accrescentou :

--Eram talvez felizes ahi morrem . Um d'elles fallou mãe , outro pediu Deus amparasse filhos . . . Vês , Taveira ? A providencia deixa morrer , quer viva , nenhuma d'estas feridas possa arrancar alma cruz .

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Não é tão raro morrer ardentemente deseja ?

Sei homens desesperados offereceram alvo , ponto onde metralha pelejas varria victimas rôdo . Sei d'outros procuraram morte focos ardentes peste . Vi uns romperam contra lavaredas casas incendiadas simulando caridade heroica proposito suicidio . Vi alguns entregaram cegamente á medicina . E não morreram !

A morte praz-se destillar ás gotas peçonha calix garganta onde fervem affogam soluços , lagrimas saudade derivam sobre suor gélido agonia . Foi morte creada á porta paraizo , archi-avó comeu pomo . Creada castigo , officio é matar , dilacerando; unhar ponta garra liames vida , distendel-os devagar , descansando intervallos , seiva esperança reforce , angustia lateje n'elles redobro . Como castigo , missão Creador deu , morte indigna officio , decepasse golpe . As trevas subitas , paragem coração , dormir suave , esquecermo-nos tudo--morrer instante tudo bom d'este mundo sorria esmaltado todas estrellas--seria supplicio condigno affrontamento Eva logrado marido fizeram Creador ?

Não . Á morte urgia-lhe , cumprimento encargo , maior dominio sobre potencias espirituaes ella ( convence-te , ó razão ! ) não mata , tortura .

Ahi está coração pae arquejar soluços moribundo . Ha tres dias debate ultimas vascas . No decurso d'esses tres dias , ha visto muitas vezes filhos chamam , affastam olhos cabellos humidos , enxugam faces lividas umas lagrimas onde vae diluida derradeira claridade pupilas baças . Pois tres dias não bastam á maceração holocausto ás dilicias sacrificador sahiu paraiso peccado ! ? Não . Aquelle homem está assim penando , ha assim penar tres , seis , nove dias , porque expia corpo vibrante nevrozes , alma revolve lagrimas .

Meu Deus , Deus , triste , procelloso , vilipendio mundo , alma só podésse entender vossa força dôres , medos , morte , viuvez , orphandade , ricos caridade , pobrinhos enxerga !

Afaça-se , leitor , obsequiosamente velho sestro vagamundear á volta assumptos , vestindo nudezas ideia umas roupagens variegadas . É pensão velhice , talvez desejo perdoavel fazer pensar pessoas abrem novella justamente não pensarem .




VI

Aperta-lhe sorte ingrata O laço pés enreda .

THOMAZ RIBEIRO . -- _ A Delfina Mal . _


Eduardo Pimenta , levado braços casa d'um aldeão não estremava jacobino portuguez , pensou alli miseravelmente esfaqueado logo patriotas descobrissem paragem .

Não esquivou Venceslau perigo ser sacrificado amigo primeiro captivára dôres alma , agora enfermidade . Ambos haviam despojado fardas suspeitas vestido á moda camponezes , inculcando-se guerrilheiros fieis throno altar .

Como minguassem recursos , mandou beirão mãe portador carta bem commovente á piedade . Respondeu-lhe mãe fallecido pae , accudisse elle receber ultimo suspiro d'ella já sentia garganta .

Sahiram dois amigos arrabaldes Pombal , acantoaram-se casa Taveiras , onde corriam maior perigo , porque corregedor Lamego perseguia jacobinos , não alçada morosa , justiça summaria sicarios .

Além d'isto , bem D . Antonia Portugal , parte , dado vida odio parentes , cavalheiros não casta máos corações contentam vingança fazerem cahir campa sobre victima dilacerada . Duas campas é elles queriam posteridade podésse apontar ellas , outros aventureiros ousassem pôr olhos rosto defeso mulheres raça .

No rasto plebeu Braga farejavam espertos assassinos , protegidos justiça . Os sustos rodeavam já casa senhorial Taveiras , atterrando mãe Venceslau ponto bastarem poucos dias afflicção dar-lhe descanço eterno .

Como filho segundo , pequena legitima cobrou Venceslau . O morgado , receoso compartir perigo dous perseguidos , antecipou irmão valor patrimonio , aconselhando-lhe emigração .

Entraram dous expatriados Hespanha 1813 . Da Corunha passaram Falmouth companhia cruzio D . José Liberato Freire Carvalho , Londres aproveitou habilidade Taveira , contractando-o fazer traducções periodico intitulado _ O Investigador _ .

Do patrimonio , ganhos lettras , repartia moço amigo , adoçando-lhe delicadamente agro dependencia , clausula emprestados recursos offerecia .

Seis annos assim viveram , durante quaes Eduardo não despiu lucto viuvez , desfitou olhos scismadores estrella onde transluzia quer , vago impalpavel , semelhante alma .

N'este enlevo lucto bastante insolito , não vulgares poeta seis annos viuvo , gastava homem actividade , distrahindo-a preoccupações outros emigrados .

Com fim levantar uns quebrantos quasi ridiculos , Venceslau invocava-lhe animo deveres impunham infelicidade conterraneos propria desterrado . Baldados esforços . Pimenta sempre inconsolavel .

São pouquissimo interessantes pormenores vida d'estes emigrados , correr sete annos . A pobreza vezes venceu trabalho assiduo Venceslau Taveira , esponjando-lhe fel penuria ás chagas saudade patria . A inercia amigo , motivada crepes sempre carregados paixão , aggravava difficuldades moço laborioso .

Eduardo distanciava-se , quanto genio , martyres , têm acta martyrio romances , quaes não sabe gente almoçam jantam trivial estupidez especies carnivoras leitora ideal não desejaria pertencer , . Afóra almoço jantar , viuvo consternado D . Antonia Portugal ceava , recozia tudo fogo interno escaldava , retemperando-lhe , parecia , fino aço molas digestivas . Á feição d'este , ha muitos sugeitos mesma laia , logo abaixo coração abeberado lagrimas , maravilham estomago ógre . Raro conseguem infelizes amiserar ninguem lastimas verso prosa , porque nediez musculo está sempre desmentir modo observador incauto cuida humor vitreo lagrimas é ressumação oleosa chorume sobeja . É mister , porém , não confundir duas especies , fim alçada bruta chylo não leze phenomenos psyche--expressão grega gregos não percebiam melhor Venceslau via amigo chorar comer tempo .

Entretanto , assim simulacro liberdade Portugal , anno 1820 , amnistiou portuguezes servido ideias França , fidalgo Beira sempre melancolico bracharense repatriaram-se .

Protegido José Liberato , outros liberaes , intelligente moço já notavel publicista offereceu penna Joaquim Manoel Alves Sinval então redigia _ Astro Lusitania _ .

Notaveis artigos realçaram aquelle periodico nome modesto escriptor , cujos serviços á liberdade ainda berço contentavam gloria poetisar infancia .

No lapso d'estes successos Eduardo Pimenta , sempre ocioso confiado á liberdade amigo , ia cogitando ganhar salto posição habilitasse indemnisar favores companheiro .

Honrado empenho ! suprema unica dignidade ingratos .

Este proposito , porém , não significava louvavel desejo independencia : antes ruim plano desonerar divida reconhecimento vexava . Sentimentos d'esta especie affectam exteriores nobreza , disparam villania , bem esgaravatamos barril lixo humano chama _ alma _ , decompõe _ lama _ , trocaes lettras .

Começa Eduardo enxergar arreboes estrella benigna destece boa parte escuridões . É contentamento menos máo . Recebe noticia morte pae .

Este velho , portuguez lei viram , typo symbolico Braga 1820 , patriota acrizolado recontro francezes Carvalho d'Este , Codros tomaram parte assassinio general portuguez Bernardim Freire Andrade , tal sujeito , não poder afogar n'agua benta liberdade pessoa , devia morrer apopletico , feito morreu , deixando 1 : 600 missas á alma , tres solemnes maldições filho . Infere-se d'estes legados apoplexia não fulminativas; ramo ar , estupor , viuva escrevia Eduardo .

Além missas á alma maldições filho , morto deixou bens rusticos formavam rendosa lavoira S . João Nogueira .

O viuvo D . Antonia não filho unico . Erguendo-se melhor pôde debaixo pezo maldição triple , Braga fazer partilhas irmão clerigo , tão intolerante portou causa d'um faqueiro prata abafado padre beneficio freira Remedios , chegaram ás ultimas , esmurraçando-se sobre espolio honrado defunto , apanhado faqueiro embornal cahido cavallo ferido dragão elle outros matado . O pae clerigo--Deus perdoe--gabava-se d'isso , filho , theologo casuista , não achou Bazembáo caso restituição coisa roubada ladrão ! 1 : 600 missas davam ensanchas maroteiras maiores .

Regressou Lisboa quinze mil cruzados Eduardo Pimenta .

O dinheiro influe bastante espirito , resto . Adormece acorda melhor . A espinha dorsal outra casta aprumo . O olfacto fareja essencia violetas tudo . O coração azas . A fantasia é allemã . Os olhos comprehendem fabula Argos lynces . Os ouvidos afinam-se tão agudos , comparação , lebre é surda . Cada gaita feira sôa-nos tuba Oberon .

Sobre tudo , faculdades amor urdem romances , tecem-os lhama oiro cabeças negras , castanhas loiras mulheres lindas , feias , Philamintas , Felizardas . Todo pé intriga , toda botinha é Cendrillon , todo vestido apanhado elegante descuido é naça pesca alma lago aguas cristalinas . O dinheiro faz : sobram dentes morder pomos , sómente prohibidos não dentes , dinheiro principalmente .

Deu scismar Venceslau Taveira transfiguração moral amigo . A linguagem expedita , ideia lucida , prismatica , borboleteando assumptos recendiam rosas , margaridas , madrigaes . Emfim , Eduardo fallava amor , poesia , coração , mulheres , muitas mulheres vivas , algumas mortas , Fiammeta , Fornarina , Collona , Leonor , Corinna , etc . , excepto Antonia . D'aquella Antonia , elle andára sete oito annos procurar crepusculo tardes diluculo madrugadas , d'essa , mirrava farrapos mortalha pranchas esquife , não dizia nada .

--Que vaes fazer dinheiro , Eduardo ? --perguntou-lhe collaborador _ Astro Luzitania _ , rodando sobre banca trabalho duas peças havia recebido serviço mez . --Empregas capital officio beneficio renda passadío modesto ?

--Hei-de pensar n'isso . . . --respondeu desattentamente outro . --Por ora , assisto á renascença alma , atrophiada regêlos desgraça . Estou acordando lethargo , reconhecer commoções , alegrias viver . O cerebro ha funccionar , coração radiar calor . Depois pensarei . Mas antes nada . . . Nós contas , Venceslau . Na emigração , tiveste delicadeza dizer emprestavas não davas subsistencia . A divida principal não t'a pago , não posso : é gratidão insoluvel; é dinheiro quero pagal-o , não só porque devo , porque sentirei melhor presença t'o não dever .

--N'esse caso , paga . Não quero sintas mal presença--disse Venceslau semblante sereno severo .

--Sabes quanto é ?

--Não .

--Calcúla .

--Esse calculo pertence á pontualidade . É trabalho está cargo d'aquelle , liquidação contas , sentir melhor presença outro .

--Vejo-te sério ! --atalhou Eduardo . --Offendi-te ? !

--Foste apenas pouco delicado comigo . Eu não especie credores apresentam conta copiada livro . . . Quando Londres comprava schilling jantar nós ambos , nunca lancei á conta seis pence . Afiz-me repartir irmão; não emprestava homem havia ser rico . Nunca preví houvesses ser . . . No trabalho não eras pequena parte . . .

--Eu ? ! fazia ?

--Davas-me animo mesma ociosidade; redobravas-me goso cumprir dever homem , ti mim . Quanto esperar ti retribuição moeda corrente , não cabia semelhante conjectura conhecimento indole . . .

--Ora ! . . . --interrompeu pondunorosamente Eduardo . --Então figurei parasita olhos . . .

--Não : figuraste homem engolfado abysmos saudade , amortalhado luctos viuvez eterna . . . --respondeu Venceslau sorrindo . --Quem havia prever sahirias antro dôr , fim oito annos , rosto banhado resplendores d'um novo dia ? Eu , então julguei reservado suprema angustia sepultar envolto lençol pobre enxerga , sonharia quinze mil cruzados auctorisam perguntar quanto deves ? Quem diria leiras montados pae succederia filho amaldiçoado ? Desandou roda funesta , Eduardo . O mau anjo pobreza . Repelliste-o trevas indigentes . Voga affoitamente mar vida , estás maré felicidade . Que tregeitos impaciencia fazes , amigo ? . . . . Tem paciencia; escuta-me . Volta rosto alegre algumas vezes passado . Repara lagrimas angustias desfizeram illusões . Olha está sepultura mulher innocente servir base monumento recordações . Abre livro funebre mocidade , lê preceitos experiencia . Toda desgraça é raiz , arreiga dolorosamente alma; porém , lá vem dia raiz abrolha flores parecem planta abençoada : flores são escarmento , desengano , verdade , sciencia vida ella é , vista á luz razão .

--Mas onde vaes praticas tão bem discursadas ? ! --perguntou Eduardo Pimenta , risonho enfastiado .

--Vou entregal-as á memoria sirvam _ memento _ , escreveres á filha commendador .

--A filha commendador ? Querem vêr entroncas progenie D . Juan Tenorio ! Temos , pois , Anna , filha fidalgo Burgos ! . . .

Venceslau Taveira pôz mãos hombros viuvo Antonia Portugal , disse-lhe boa sombra graça affectuosa :

--Não achas notavel coincidencia pae é commendador filha é Anna ? . . . Dize-me agora : motivos justificam reserva amigo oito annos ? Que soubesse bocca amores ? Dizias-me , ha dois mezes , coração Lazaro apodrecido cova; , ideia Lazaro envolve ideia Christo , Christo coração defuncto dinheiro . Não dou nada vida assim galvanisada correntes electricas metal . . .

Eduardo interrompeu impertinente amigo cascalhada riso secco; Venceslau , porém , carregando semblante , concluiu :

--Nunca esqueças apresentou commendador Francisco Vaz filha D . Anna . Eu disse-lhes , Eduardo Pimenta , eras homem bem , infeliz , haver merecido .




VII

Desejas conhecer és ? repara outros : tal és .

Desejas conhecer outros ? Olha dentro ti , ti vês .

SCHILLER . -- _ Poesias . _


D . Anna Vaz , filha commendador Santa Christina Almudena--commendador , entendam , velha estôfa , aparentado descendentes Pelagios Ordonhos--era creança quinze annos , quasi bella , , melhor perfeita belleza , boa , candida , innocente , triste saudades mãe , poetica sagrada poesia curva derramar prantos sobre urna umas cinzas queridas .

Venceslau conhecera Londres irmão d'esta menina , alferes emigrado , compleição doentia , éthico enfermidade nostálgica , exacerbada amor senhora Lisboa , destinára casar-se , franceses invadiram Portugal .

Falleceu moço braços Venceslau Taveira , pedindo-lhe , dia regressasse á patria , procurasse Lisboa pae , pedisse entregasse á promettida esposa retrato confiava .

O portador triste legado cumpriu vontade moribundo seis annos .

O commendador acceitou retrato , voltando-se senhora , lado filha canapé , disse :

--D . Julia , aqui retrato .

Venceslau inclinou-se profundamente diante querida amigo disse :

--Era V . Ex . ª digna paixão Antonio Vaz , porque , comparo retrato , noto semelhança já apagada lagrimas . A formosura mocidade substituida formosura mágoa .

Julia , commovida , pediu portador retrato referisse particularidades vida morte Antonio Vaz . Depois , disse ella malogrado noivo contava cartas virtudes amigo Venceslau Taveira , impagaveis carinhos irmão elle tentava suavisar-lhe espinhos saudade , alentando-lhe esperanças animo quebrantado . Terminada sensibilisadora reminiscencia cartas , proferida soluços , D . Julia apertou mão Venceslau; , levando-a labios , apesar esforço d'elle , balbuciou :

--Beijo mão fechou olhos extremoso amigo !

Pouco , chegou sege á porta commendador , logo entrou criado annunciar esperada snr . ª D . Julia Miranda . Venceslau , obtida licença Francisco Vaz , deu braço á dama , levou-a á traquitana , reparando então cocheiro lacaio vestiam libré , indicativa familia illustre .

Voltando á sala , contou-lhe commendador admiraveis coisas D . Julia :

Era filha d'um desembargador paço , já defuncto . Herdára trezentos mil cruzados propriedades rusticas urbanas . Tinha vinte sete annos idade , deixára ser formosissima desde paixão Antonio Vaz desfigurou , mostrando-lhe repetidas vezes morte espelho semblante cadaverico . Mas contou commendador , impedimento decadente belleza , muitos pretendentes á mão Julia , bem pensar ironico sugeito , muitos haveria tomassem esposa , ainda ella não mãos , tão necessarias ás formulas sacramentaes matrimonio .

Assim começaram boas logo familiares relações escriptor excellente familia . Rara noite Venceslau deixava visitar agradecido fidalgo , cujas ideias liberaes morte filho perseguido acrizolára . Fugiam horas alegre palestra dois , quanto D . Anna estudava lições musica , , fim noute , conversar francez jornalista .

Intencionado divertir Eduardo abstracções penosas , Venceslau apresentou amigo , prevenir hospedeiros favor tristeza taciturna homem , parecia assombrado raio fulminador mocidade .

Acolheram Eduardo , tanto pae filha , tanta sympathia dó , poucos dias andados , já confundiam familiar lhaneza Venceslau Taveira . E bella alma alegrava-se via tão bem acceito , já tão outro escuras melancolias , quaes elle havia feito aborrecer quantos tratavam .

Algumas noites concorria tambem D . Julia Miranda , capellão; homem avançados annos , tão amigo fidalga dizia idolatramente não capellão , sim sacerdote d'aquella divindade .

Em d'esses saráos , desconfiou Venceslau amigo , abeirando-se piano Julia tocava , passára carta . Sobresaltou-o suspeita , caso importancia d'um delicto contra regras sã moral . Não espanta semelhante estranheza homem rossava vinte oito annos haver entregado carta amores , sequer ter sentido precisão escrever , intervallo dois artigos politicos ! A virgindade epistolographica é hoje , então rara todas outras .

Aconselhou-lhe prudencia , antes interrogar amigo sobre caso suspeito , obtivesse certeza , advertencias assentassem culpa incontestavel . N'este meio , chegou Eduardo nova morte pae , tanto sahida temporaria herdeiro provincia .

No espaço dois mezes ausencia , espiou Venceslau coração D . Anna , tão facilmente quanto esperar candura menina , descobriu saudade empenho perguntas desejos vêr cartas Eduardo .

Além , D . Julia , pratica sósinha jornalista , perguntou-lhe amigo alguma vez confidenciado sentimentos amorosos .

--Muitos profundos , senhora--respondeu Venceslau , despercebido pergunta intencional .

--A respeito ?

--Da sancta ha dez annos está céo .

--Ah ! não perguntava . . .

--Que então , snr . ª D . Julia ?

--Já vejo enganei . . . Eu referia-me . . .

--Á amiga D . Anna Vaz ? Respondo não , senhora . Eduardo Pimenta nunca revelou , D . Antonia Portugal morreu , affectos outra senhora . Isto , porém , não é desmentil-o , elle disse contrario . Eduardo é tão amigo não confia tal intento , .

--Porquê ? --atalhou admirada D . Julia . --Os intentos , amigo esconde outro , são máos . Revelar affecto nobre , honesto natural , é prova amisade . Aos inimigos indifferentes é taes segredos não communicam . O snr . Taveira , amasse amiga , duvidaria revelar tão bom sentimento Eduardo ?

--Se Eduardo apresentado n'esta casa , sahiria d'ella pretextando motivo acceitavel , denunciaria pusillanimidade amigo .

--Santo Deus ! V . S . ª é austero ! --voltou sorrindo rica herdeira . --Não cuidei estrangeiro trouxessem regras moral tão rigorosas !

Venceslau fitou desgosto semblante ironico D . Julia . Penalisava-o desconcerto reflexão , impropria tal dama , primoroso juizo elle compozera sensatez .

E ella , viu encarada estranheza , sentiu logo beliscado amor proprio , fibra sensivel vaidade parecer moralmente perfeita .

--Não parece--proseguiu dama gravemente--desdourar-se rapaz estima senhora casa onde apresentam . Conheço muitas amigas casadas virtuosas , encontraram affeições nobres dignos maridos pessoas apresentadas casa paes . Póde ser d'outro modo casado muitas; , mãe , estimaria conhecer noivos filhas; , noiva , preferiria ouvir sala pae ouvil-o janella , rua , homem ser marido .

Taveira sentiu-se enredado dialectica D . Julia; , desatado embaraços pouco menos melindrosos , objectou :

--Eduardo Pimenta ha ser sempre infeliz . A enorme desgraça mocidade repellão vento apagou alma toda luz alegrias puras . A sombra d'uma martyr não consente outra mulher , embora anjo , repouse venturosa coração onde ella deve ter deixado imagem , Deus deixou á porta eden archanjo espada fogo .

D . Julia , maravilhada ideia fórma , ia replicar , Venceslau proseguiu , abalando-lhe animo ás primeiras palavras :

--V . Ex . ª amou ardentemente chorado amigo Antonio Vaz . Elle morreu , snr . ª D . Julia , não esposa devia amor primeiras nupcias honrado sacrificio segundas , guarda á memoria homem amado lealdade respeito todos admiram . Ficou V . Ex . ª nova , bella rica; d'estes tres dons raras vezes conciliam tão desejados procuram , fez V . Ex . ª realçar merecimento holocausto amor unico vida , querendo assim nobre alma Antonio Vaz gose bemaventurança religiosidade V . Ex . ª n'este mundo devota . Se snr . ª D . Julia permitte comparal-a , Eduardo Pimenta , está ponto maior obrigação fineza á alma Antonia Portugal . O homem levantou braços cadaver mulher lentamente assassinada amor d'elle , não deve apertar n'esses braços outra , render votos palavras venceu coração desditosa immolou mocidade , gentileza , nascimento , parentes , contentamento , futuro , até memoria hoje dia despresada d'esses ainda lembram martyr execrarem .

D . Julia , enternecida convulso proferir d'estas vozes , não conteve lagrimas . Era n'este sentir grande parte admirar , moço tanto flor annos , respeito assim fervoroso á consagração primeiro amor , holocausto perpetuo tanta maneira penoso alma á mulher amada , primeira unica .

Vendo-a pezarosa absorta , Venceslau desculpou-se crueldade tristes reminiscencias , derivou pratica outros assumptos , ageitando-se-lhe bom lanço entrada commendador .

D . Julia , entretanto , ter amiga proposito affastára dar logar ás averiguações tanto interessavam desassocego .

--Tu vens triste ? ! --perguntou Anna assustada .

--Triste , não; filha . . . Venho peor triste . . . Não vês chorei ?

--Choraste ! . . . é verdade ! . . . Porque ?

--Que rapaz é Venceslau ! Bem m'o dizia mano . Chamava-lhe elle coração creança temperado prudencia velho manchas vida moço . É assim . . . é admiravel; Deus livre todos paes noivos parecessem elle escrupulos severidade .

--Então disse respeito Eduardo ? . . . não ama ?

--Não fiz semelhante pergunta , menina . Apenas adivinhou tenção franziu testa , mudou aspecto , reprovou amasses homem circumstancias Eduardo , viuvo martyr , devastado grande unica paixão mocidade , incapaz fazer feliz mulher pedisse amor impossivel; emfim , Annica , comparou-o posição , vir dizer , bem entendi , não deves arrancar coração Eduardo á saudade outra desgraçada expirou braços . . . Fallou-me irmão , fez-me chorar . . . Olha , filha , é extraordinario homem ! Eu , ouvia ainda agora , sentia mim não sei assombro , admiração , profunda sympathia elle !

--Mas então . . . --interrompeu infantil menina , admirações sympathias Julia não diminuissem nada alvoroço . --Disse elle Eduardo não ama ?

--Tal não disse , creança . . .

--Pois ? Eu não entendi . . .

--Nem admira não entendas , filha . Vê percebes receio Venceslau : diz elle amor Eduardo morreu outra elle amou , não póde repetir-se comtigo .

Anna fitou fulgurantes olhos Julia , quedou-se abysmada longo tempo contemplação , , só chamada amiga , sorriu tristeza chorára , murmurou :

--Para escreveu elle duas cartas dizer adorava anjos adoram Deus ?

--E creio bem elle adora , querida Annica . . .

--Não digas . . . Dize-me verdade , porque . . .

--Tu . . . quê , filha ?

--Eu perdi alegria , ando triste , não penso senão n'elle; antes queria morrer não vêr . . .

--Pobre creança ! . . . Não pensei amavas assim ! --disse Julia beijando-a acariciando-lhe cabellos . --Pois filha , esperança . . . As coisas , disse Taveira , bem pensadas , importam pouco . Elle entende dignidade , amor dever modo excepcional . Os corações alheios hão regular-se preceitos faceis humanos . Se Eduardo merecer , pae consentir , cazes homem amou outra mulher digna d'elle ? Peor cazares outro sido mau marido , quizesse fazer vêr virtude olhos . . . Mas . . . . . .

--Mas . . . --acudiu Anna impaciente suspensão .

--Mas pae impedir tal casamento ? Ainda não pensaste n'isso ?

--Não . . . É verdade . . . Se pae impedir . . . hei-de fazer ? . . .

--Eu sei lá , filha ! Obedecer pae; outra coisa ha fazer menina qualidade ? Eu bem sei pae é fidalgo menos vaidoso conheço . Tenho-o visto ser egual todos , admittir casa pessoas baixa extracção indagar procedencia d'ellas; tambem é certo , vez , antes cá vir Eduardo , disse elle mim morreria feliz deixasse casada homem Venceslau Taveira . . . Ah ! --esta subita exclamação D . Julia solemnisada bater palmas significativo valioso descobrimento arcanos coração . --Queres vêr comprehendi perfeitamente agora repugnancias Taveira ?

--Sim ? é ?

--É ciume , olha é ciume ! O Venceslau não t'o declarou; pensou cortejar . Como genio exquisito , esperava occasião manifestar-se pae , antes consultar vontade . Mas tal não imaginava fallar-lhe amor outro , ahi tens razão porque elle expoz extravagantes theorias , nunca ouvi ninguem . Pois não é outra coisa , Annica . O Venceslau ama-te , começa odiar rival . Complicam-se situações . Veremos desfecho d'isto .

--Eu não caso Taveira , ainda papá obrigue ! --exclamou D . Anna , batendo pé , tregeitando uns gestos mimo , davam lembrar irritações menina amor bonecas .

--Pois então , creança--aconselhou Julia siso treze annos levava vantagem á confidente--tem prudencia , não precipites . Parece-me Taveira , aspirações , creio , á mão , sabendo Eduardo namora , é incapaz prevalecer-se estima pae desviar outro d'esta casa . Entretanto , é preciso cuidado . Previne Eduardo . Escreve-lhe , não poderes dizer-lh'o . Que acautele; não conte nada; vá grangeando confiança pae , até conseguir intimidade Venceslau obteve . Depois , auxiliarei , intercedendo favor Eduardo , resistencia .

Este dialogo precedeu chegada viuvo D . Antonia .

Quando Venceslau Taveira , severo jocoso , feriu melindre ironias allusivas legendario D . Juan á sacrificada filha commendador , já mysterioso amador D . Anna Vaz prevenido .

O ingrato acceitára insinuações offensivas caracter amigo . Não duvidou serem ciumes brios , d'outro modo inexplicaveis , mentor gratuito . D'ahi ancia desendividar dinheiro , assim emancipar preponderancia valedor emigração parecia exercer-lhe vontade , tudo alvedrio amores .

Em meio d'isto , animo bracharense , transfigurado quinze mil cruzados , operavam-se curiosas perplexidades accusam espirito destragado talvez desgraça juventude . Aconteceu , pois , estando elle sala commendador Vaz , tempo D . Julia Miranda referia advogado presente bom exito certo pleito , d'onde acresciam bens vinculos valor sessenta mil cruzados , ouviu perguntar pae D . Anna capellão opulenta herdeira , quanto orçava elle haveres senhora . E padre , recolhido alguns segundos , respondeu :

--Por morte snr . desembargador , snr . ª D . Julia succedeu bens avaliados barato , trezentos mil cruzados . Ora , excellencia não gasta rendimentos , dote cresceu sete annos dezoito vinte mil cruzados . Ajunte-lhe V . S . ª vinculo Collares , póde receio errar cem moedas , computar quinhentos mil cruzados casa snr . ª D . Julia .

--E ha ella fazer tamanhos bens fortuna ? --perguntou commendador .

--Comigo não levo cova--respondeu dama . --Os vinculos irão tocarem; bens livres quizer .

Esta resposta rejubilou Francisco Vaz , esperançado filhos Anna viessem herdar bens d'aquella vestira eterno lucto d'alma filho Antonio .

Mas , tempo , Eduardo Pimenta bascolejava craneo uns pensamentos , não inculcam originaes torpes; merecem ser marginalmente assignalados estuda vida romances .

Dizia elle dentro consciencia :

--Esta mulher convinha-me . Andei depressa declaração á outra . Se Venceslau conseguir fechar-me porta , já sei hei-de ir bater . Anna inquestionavelmente é linda flôr; Julia certo é fructo cubiçavel . Anna é anjo belleza; quinhentos mil cruzados . . .

--Quinhentos mil cruzados--dizia Venceslau Taveira commendador , désse complemento á phrase resposta á pergunta mental amigo--não bastam comprar dia pura felicidade , possuidor não depõe mãos Caridade , segunda mãe orfãos , divindade luminosa almas desgraça entenebreceu . Quinhentos mil cruzados não vingam ajuntar hora vida estorcem ancias morte , mesmas contorsões expiram muladares palhas fetidas sótãos .

--Isso é pavoroso ! --disse Eduardo Pimenta , contando applauso circumstantes .

Riu-se apenas capellão , talvez despeitado vêr profano tomava mão direito moralisar ácerca inutilidade dinheiro . E ninguem applaudiu reclamação faceta interruptor . Venceslau , porém , encarando-o boa sombra , respondeu :

--Bem vê amigo está rico ! . . . A moral pobres é sempre pavor receiam apostolado esmola siga tentativa roubo . . .




VII

Franqueza franqueza . Assim é amisade Póde ter duração dar felicidade .

VISCONDE DE CASTILHO--No _ Avarento _ .


Se sympathias lê livro começam divorciar-se viuvo Antonia , apresso-me divulgar galhardo lance deve restituil-o á estima familias .

Eduardo , tres dias successos contados anterior capitulo , procurou Venceslau , abriu-lhe alma d'este feitio :

--Volto buscar amigo extremoso , dez annos , deixou vêr tudo n'este mundo é imperfeito , excepção amigos .

Venceslau , ouvido esperançoso exordio , depoz penna , recostou-se á espalda cadeira , fixou-o attenção menos cordeal admirada , esperou silencio .

E querido D . Anna , firmeza gravidade arrojos nobres , proseguiu :

--Houve tempo , Venceslau , compadecido insulação vias pobre alma , raciocinavas amigavelmente reprovando fraqueza menos mulheril saudade extenuára , ponto inutilisar aptidão trabalho , dever tudo é proprio homem . Eu escutava-te , soffreando ora lagrimas , ora indignação : lagrimas , realmente via inutil , depender liberalidades; indignação , pedia esforço incompativel amargura . Esta doença moral durou nove annos , queimando-me febres , lacerando roscas fogo melhor mocidade , introvertendo-me devorar-se intimo alma , quanto , á volta mim , companheiros exilio distrahiam trabalho , acalentavam esperanças . Entrei patria , chorando , quanto outros jubilavam , restituidos ás familias recompensados posições empregos estão gosando . Quiz , porém , Providencia raio luz entrasse á noite profunda coração , supplicas infeliz esposa alcançaram talvez bondade divina desviasse labios taça desesperação . Ao tempo desejo viver renascia sepulchro nove annos , cortejo miserias confrangiam virilidade nobreza caracter , deram-me treguas , permittindo céo maldição pae não chegasse esterilisar patrimonio . A felicidade parecia recomeçar , antes começava mim , repente levanta nuvem negrejar horisonte tão claro prefigurava sonhos; , travez d'esta nuvem , transluzia-se-me imagem mulher , formosa innocente ha doze annos vira outra chuva lagrimas apagou . Esta segunda , santa tempo sinistra visão , é Anna Vaz , é aquelle anjo resgate apontaste via dolorosa paixão . Venceslau , caracter é nobilissimo; é , entendimento não sonda todos arcanos . Ha delicadezas reconditas grandes almas; ha mysterios abnegação não descortinam grande iniciação virtudes não . Bem longe suspeitar amavas filha commendador; bem longe estavas tambem communicar segredo . Duas maravilhas mim : , reserva , não devias ter; outra , renuncia capaz t'a acceitar . De qualquer fórmas considerado proceder , assombras-me , porque és homem , porque és bom , porque tens vinte oito annos; todavia , melhor pondero indole , mim é assombro talvez deva considerar incapacidade entender melindre honradez , grandes pequenas coisas , politica moral , actos consciencia coração . Não obstante , Venceslau Taveira , consente pergunte porque não disseste amavas D . Anna Vaz ?

--Porque não amava D . Anna Vaz--respondeu serenamente interrogado .

--Então amaste-a desconfiaste dedicação ?

--Nem antes .

--Amigo , abre-me alma , ainda prezas . Não julgues abatido dignidade semelhante revelação . Se competidor , ignorancia desculpa . Poderia accusar-te d'este dissabor , culpando-te resguardo tens communicativos sentimentos . Conheço primor brios; sei regeitarás mulher não espirito bastante entrar secreto intenções . Não pódes arguil-a , amigo , porque ninguem ouviu palavra indicativa affeição superior ás affeições triviaes salas . O commendador disse algumas vezes D . Julia deixáras coração onde deixaste habito noviço . Os amigos d'elle pasmavam sahisse mosteiro tão molde nascera frialdades claustro desdens vida social . Em meio d'estas apreciações , não natural innocente Anna entendesse melhor indole . . .

--Que desperdicio palavras ! --atalhou Venceslau Taveira , vencido impaciencia , elle tantas vezes subjugava esforços cortezia .

--Eu já sabia principiava cansar attenção--replicou Eduardo , dissimulando custo dezar . --O dizer-te é pouco , todavia importa . Deponho mãos inabalavel resolução desviar espirito d'essa mulher é causa innocente primeiros desgostos , peço á bondade absolvas culpa , delinqui , não adivinhando . Se souber podér descobrir ausentar-me casa commendador é aprazivel , grato será mim sacrificio ti . O repulso todas forças honra é imputação rival maior amigo .

--Respondo--voltou Venceslau , retomando penna continuar artigo . --Não amei filha commendador . Zelei dignidade familia recebeu cordealmente . Demasiei-me comtigo transcendencias melindres , , melhor avisado , pieguices . Se Anna Vaz ama , paga-lhe honrado amor divida . Se tens coração brios , crês amor é luz durar não relampago deslumbrar , apagar-se tecer-te espessas trevas , ama creatura ama . O commendador estima-te : pedires filha , persuado-me será agradavel conceder-t'a . Quanto riquezas , ouço dizer elle não tem; sobeja-lhe mediania . Nunca conheci ambicioso . O tens sobra-te á felicidade , procurares áquem opulencia . Não sei deva dizer-te sobre ponto .

Eduardo não redarguiu . Havia quer adstringente intallador garganta homem . Preparára-se outro desfecho . Contava lances irritantes explicassem ausencia casa commendador . A situação tanto mesma , boa , elle queria peoral-a . Venceslau não amava D . Anna; elle , acerbar trago absyntho , queria immolar-se amigo , recolher outra vez coração tumulo , revestir crepe d'uma segunda viuvez , recomeçar ir-se d'olhos céo regiões sombrias saudade immortal .

Devia ser martellava peito homem , elle entrou pateo d'um palacete ás Amoreiras .

Morava ahi D . Julia Miranda . Estavam cavallos postos á traquitana; já escada fremiam vestidos fidalga , elle entrou .

--Está aqui , snr . Pimenta ! --exclamou Julia . --Procura-me vae passagem ?

--V . Exc . ª vae sahir; voltarei , não tão incommodo .

--Não , senhor : suba . Eu ia compras posso adiar , talvez jantar Annica; , não esperada , não receio ella queixe . Suba . Ha ambicionava prazer visita .

Eduardo deu-lhe braço , entrou primeira vez magestosas severas salas desembargador Miranda , prezava ( vae nota ) ter n'ellas principaes alfaias marquezes Tavora , condemnados supplicio pae--acquisição , alfaias , legitimamente feita , ter sido brinde marquez Pombal ministro , particular não sentença , incumbíra tres carrascos mostrarem previamente á marqueza Tavora , D . Leonor , supplicios reservados esposo , filho parentes .

Ditas frivolidades usuaes , Eduardo ageitou semblante proposito , maneira respondeu á curiosidade D . Julia :

--Sahi ha pouco casa Venceslau Taveira . . .

--Foi talvez--interrompeu dama--felicital-o ter sido eleito deputado ? Eu mandei-lhe agora bilhete visita . Não sabe quanto folguei prova dada talento á virtude d'aquelle rapaz ! Deve-o si , á dedicação , nenhuns protectores .

--É verdade , senhora , Venceslau é complexo excellencias ha ir longe , distincção é carreira Portugal . Fui lá; , snr . ª D . Julia , espirito ia tão preoccupado d'outro assumpto occorreu dar-lhe emboras . V . Ex . ª consente-me rasgadamente franco melindrosas confidencias vou fazer ?

--Oh ! pois não !

--Dá-me honra considerar amiga ?

--E deveras , snr . Pimenta .

--E portanto faculta-me liberdade fallar falla . . . irmã ?

--Assim é consideram pessoas sincera amiga .

--V . Ex . ª n'essa conta snr . ª D . Anna Vaz .

--E intimo alma . Não lh'o disse ella ?

--Raras vezes trocado duas phrases snr . ª D . Anna; facilmente conheci intimidade liga dois anjos . Quando voltei desterro , Lisboa desamparado vulgares affectos . Ninguem saudou , ninguem deu festival abraço bem-vindo; nada deu conhecer pizava chão patria; céo pesado silencioso mim exilio; todas physionomias estranhas : vi-me proscripto homens fallavam lingua , darem d'ella doces palavras fazem sentir patria alma coração . Repulso caricias familia braços d'uma adorada mulher , agonias trespasse , , tempo , vi viuvo orphão . Arrastei lucto , oito annos emigrado , , saltar terra portugueza , dôr pungia-me , porque não achei ninguem désse peito onde encostasse rosto coberto lagrimas . Redobrou-se-me tedio vida . Invejei paz mortos . Abominei-me cobardia viver . . .

--Tendo amigo Venceslau Taveira ! . . . --interrompeu D . Julia , retendo custo lagrimas justificadas toada plangente d'aquella bem discursada elegia .

--Venceslau--tornou lastimado Pimenta--é caracter nobilissimo; porém n'elle operações reflexivas frias razão predominam outras faculdades . Não sei elle é capaz grandes paixões; experimentei paixões alheias não desvairam linhas pautou actos bem ordenado juizo . Venceslau consolava-me theorias dictames pensadores gabinete; , fóra ambiente sereno amigo , encontrava tempestades soltas baldeavam alma quantos golphãos abrem pés vez tomou braços cadaver d'uma mulher formosa amada , collocou debaixo enxada coveiro .

N'este lance , Eduardo , quanto olhos marejados cumpria inferir , ante si phantasma Antonia , não apparição anjo consolador , sim reprovar-lhe invocação sacratissima memoria entrecho d'uma comedia ignobil , entremeios declamação tragica .

D . Julia , d'esta feita , não pôde estancar duas lagrimas , signaes enternecida admiração entrando alma desastres tão sensivel quanto infeliz moço . E elle continuou , guardadas pausas arte scenica :

--Quando Venceslau convidou ser apresentado commendador Vaz , dizia-me voz secreta passo tão simples natureza existencia phase nova , marco erguido dois abysmos--o fechou outro abre .

--Porque ? ! --atalhou D . Julia .

--O presentimento , senhora; vista dupla grandes desgraçados . . . --a sombra anjo negro esvoaça á volta mim , ás vezes rossa peito aza , ave nocturna bate pedra sepultura . Agora diga-me V . Ex . ª presagio chimera visionario . Entrei sala commendador , vi duas senhoras . Na face desabotoavam-se sorrisos flores primeiro abril coração; face outra havia uns toques dôr , pallidez reflexa luctos espirito , formosura esculptural estatua curva chorar sobre urna cinzas . Esta V . Ex . ª; outra , innocencia radiando alegrias , snr . ª D . Anna Vaz . Eu contemplei-as ambas olhar profundo já viu muita alegria repente morta , não viu ainda resurgir aurora dia bonançoso vez sentiu anoitecer-se-lhe tudo claridade . Contemplei-as , disse comigo : «Aquella sorrí não comprehenderia; aquella já chorou , vestigios lagrimas rosto , saberia comprehendel-a .

D . Julia , n'esta passagem , abaixou olhos , menos pudibundos sensiveis á fulguração penetrante olhares Eduardo . E logo , inspirado mavioso gesto dama , continuou :

--V . Exc . ª concedeu-me liberdade irmão . . . recorda-se ?

--Sim . . .

--Não está accusando silencio alma ?

--De quê ?

--Nem accusará ? . . .

--Posso prever até onde irão confidencias ?

--Estão principio , senhora . . . não tardo concluil-as . . . Mas . . . --disse elle suspensivo receio , adocicando aranzel á feição galan timido : --No semblante V . Exc . ª ha alteração está opprimindo . . .

--Isso é illusão V . S . ª; não admire , vê triste . . . Eu não posso ouvir friamente referencias ás desventuras V . S . ª não ignora . . .

--Disse-m'as Venceslau . Bastou elle lembrasse companheiro emigração , aquelle gentil espirito V . Exc . ª está honrando prantos , nenhum homem , nenhum amor , nenhuma paixão fará estancar .

A tempo , D . Julia embebia lenço lagrimas abafava soluços .

--Dôr respeitabilissima ! coração fechado alvorejar esperanças ! --proseguiu Eduardo enfaticamente . --Como ousaria voltar pôr olhos face martyr , medo profanal-a ! Quantos homens visto amado , snr . ª D . Julia ! quantos labios cerrado , afogando temerarias revelações d'um amor vehemente ! Quantos pensariam disputar á memoria Antonio Vaz morto coração esposa promettida , anjo comtemplativo imagem entrevista céo ! Eu não ! todavia . . .

D . Julia fez gesto antôjo , , ignorancia traduzir todos gestos senhoras , não atrevo certificar enfado . Era mover-se altivo cabeça alçar olhos franzido fronte--coisas gente vê palcos salas , decidir onde movimento obedece á rubrica , á natureza .

Como quer , Eduardo quasi estupidificou amarelleceu , principalmente filha desembargador , abrindo sorriso acre , disse :

--Cuidei snr . Pimenta ia fallar-me amiga Anna Vaz .

--Não enganou , senhora . . .

--Já sei vae dizer sentiu ella digno amor declarado cartas . . .

--Sem duvida . . .

--E assevero ella ama toda candura sinceridade quinze annos .

--Ignorando realisou presagio renovados infortunios . . .

--Que infortunios ! . . Vê tudo tão negro , senhor Eduardo ! . . .

--Como hei-de dizer V . Ex . ª vou fugir amiga , á semelhança foge d'um segundo abysmo ?

--Fugir ! . . . ingratidão ! . . .

--E injustiça faz , snr . ª D . Julia ! Ingrato , ! Se alma invocada podésse descer céo depôr contra dolorosa iniquidade ! . . . Eu , pude ser ingrato sombra ! . . .

--Se não é ingrato , nome darei homem motivou amor extremo , diz vae fugir pobre menina nenhum desgosto deu ? Quem obriga fugir ?

--A honra .

--Pois semelhante amor deshonra-o ?

--Condemna-me olhos Venceslau Taveira . V . Ex . ª sabe-o .

--Que sei ? Que Taveira umas singulares theorias respeito cavalheirismo . . .

--Sabe . . . Sabe Taveira amava D . Anna Vaz , funesta hora , apresentado .

--Não certeza elle ama . . .

--Mas attribuiu ciumes má vontade elle via bemquisto amiga V . Ex . ª

--É verdade , suspeitei ciumes; V . S . ª perto melhor percepção terá sondado espirito . . .

--É insondavel . . . Disse-me não amava; tambem não soube dizer porque não devia amal-a .

--E resultado d'essa conferencia enigmatica , deixa V . S . ª amar innocente amiga ! . . . Não sei dois é excentrico ! Pobres mulheres ! Vá lá alma dar-se infantilmente coração frio traz amor n'um prato balança , uns problematicos pontos honra outra ! . . . Acha bonito sacrificada amiga á conciliação cavalheirosa V . Sas . ? Ai ! felizes aquellas não amaram nunca ! . . . amaram perderam homem coração , fechem olhos amor elle fechou vida . . . Acabei entender fim visita--continuou D . Julia mui senhoril compostura gravidade . --Vem encarregar-me avisar Anna Vaz . . .

--Não , senhora--accudiu Eduardo--o infortunio é conciliavel delicadeza . Quando lembrasse encarregar V . Exc . ª tal commissão , logar pateo creados d'esta casa , não n'esta sala onde V . Exc . ª está honrando , soffrendo extrema indulgencia . Vim , senhora , pedir-lhe diga até ponto devo Venceslau devo á filha snr . commendador Vaz podem congraçar-se despundonor mim . Vim , senhora . . .

E , levantando-se impeto melodramatico , fitou D . Julia estranha fixidez , ajuntou :

--Vim pedir-lhe amisade . . .

--Tem-n'a , sincera , profunda inalteravel .

--Não . . .

--Não ? outra singularidade ! Porquê ? ! . . .

--Porque V . Exc . ª , prêsa sagradamente á memoria Antonio Vaz , não póde ser verdadeiramente amiga homem , não poder merecel-a , quereria ser alma imagem d'um morto bem amado .

E sahiu apertando-lhe estremecimento mão .

D . Julia não respondeu senão palavras balbuciantes , porque digerindo substancia d'aquellas palavras abstruzas , porque ficasse passada imprevisto desfecho dialogo .

Sei mal , sei menos ainda scismar face encostada á palma mão direita , relançando espaços vista grande espelho , onde via toda . Estaria ella perguntando á copia aço original momentos formosura gentil moço dizia coisas d'uma escandecencia original ?

A gente sabe lá senhoras dizem espelhos ! . . .




IX

A desgraça não tomará assalto . Bom é esperal-a , alma affaça , supportal-a menos exulcerante .

LUCIANO , -- _ Da Astrologia . _


D . Julia não ficou todo dia scismatica , remirar-se espelho . Os cavallos ainda escarvavam lagens apostos á traquitana . Sahiu , , tencionava , casa commendador Vaz .

--Olha afflicta , Lulu ! --exclamou Anna , atirando-se-lhe braços .

--Afflicta ! é ?

--O papá , hoje almoço , ficou sósinho comigo , dizer-me Venceslau bom rapaz , esperto , fidalgo , ainda havia ser grande homem Portugal .

--E ? aposto fallou casares elle ?

--Isso . . . Já viste infelicidade assim ?

--Então Venceslau pediu-te ?

--Eu sei cá ! Talvez . . . Não sei . . . O papá nada disse , senão : ditosa creatura , casasse elle .

--E , fizeste biquinho ? choraste ? --voltou Julia , rindo .

--Chorei , quarto; porque papá , vendo não respondia sim não , olhar mim olhos mal encarados , disse-me : «dar-se-ha caso cabeça lido alguma leviandade ? Anna , vê lá fazes tens feito . Com pae não ha segredos disfarces . » E , , disse já zangado : «Respondes não ? Se boa estrella dér marido Venceslau , agrada-te casamento ? » Eu havia responder , Lulu ? Dize lá , respondias ?

--Eu sei , filha ! . . respostas só sabe dal-as vê apertos taes perguntas . Respondeste sim ?

--Fiquei atemorisada . . . soube respondia . . . Respondi fazia papá quizesse . . . Elle então deu-me beijar mão sahiu; chorar quarto . D'ahi pouco , voltou papá , bateu-me á porta , limpei lagrimas escondi cartas Eduardo lêr . Disse-me elle então ia dar Venceslau parabens ter sahido deputado ás côrtes; tornou fazer-me mesma prégação virtudes talento Taveira , dizendo elle deputado vinte oito annos , ministro estado antes ter quarenta . Ora importa mim cá ? não dirás ? Aqui tens , Lulu , quanto desgraçada ! Foi Deus trouxe . Tu has valer-me , has aconselhar-me , sim ?

--Socega--respondeu Julia . --Se casamento Venceslau depende vontade noivo , estás bem .

--Sim ? conta lá sabes ! . . . sabes , Julinha ?

--Sei Venceslau não ama .

--Não ? ai alegria ! t'o disse ?

--O Eduardo .

--Sim ? viste-o hoje ?

--Esteve casa .

--Esteve ? lá fazer ? Eu não sabia elle ia lá !

--Foi contar-me passára Taveira respeito . O amigo affirmou-lhe não ideia alguma amar , elle , apezar d'isso , desconfia sim . . .

--Oh diacho ! é máo ?

--O é máo ?

--Se papá pergunta elle quer casar comigo , elle diz sim . . . E ? ai ! má sorte ! . . . Que desgraça !

--Que lamuria , Deus alma ! --atalhou D . Julia sorrindo ás lastimas gesticulação linda creança . --Não disse já Venceslau não ama ?

--Disseste , sim .

--Pois não ama , importa pae offereça esposa elle não quer ?

--Achas , Lulu ?

--Acho; . . .

--Que é ? . . . estás medo elle queira ? é ? --voltou já alarmada filha commendador alternando ancias desabaladas tregeitos jubilosos .

Em quanto volatil espirito menina avoejava conjecturas risonhas tristes , D . Julia , presumindo-se interprete coração humano , folgava serenar alvorotar inquietações candida amiga , corria seguinte dialogo commendador deputado .

. . . . . . . . . . . . . . . . .

--A admiração--dizia Francisco Vaz--foi grande hoje li fausta nova eleição , caro senhor amigo . . .

--Admirou grandeza encargo tão pequeno vulto ? Tambem assombro irreflexão governo , indicou povo elegeu , quasi conhecer .

--Não admirou , cavalheiro sabe tão destramente embeber arco modestia frecha ironia . Innocente pomba , malicia serpente , maganão ! --dizia commendador espirrando uns sorrisos inoffensiva perspicacia . --Sabe admirou ? nenhuma importancia V . S . ª dava ás honras eminentes . Já hontem amigo sabia representante côrtes não quiz dar-me satisfação m'o annunciar !

--Se ser eleito désse gloria , V . S . ª primeiro participar desvanecimento; porém , missão é penoza , hei-de suppôr amigos regosijem ?

--Ora vamos , ora vamos . Deixemos Cincinnatos desprendidos gloria fabulario historia romana . Eu não consinto á natureza humana tal desapêgo , mormente façanha incrivel dá moço vinte oito annos , pouco abastado bens . . .

--Pouco ! --interrompeu Venceslau sorrir . --Parece-me já disse snr . commendador vivo trabalho , , doença impedir escrever , pedir catre hospital .

--Ó pavorosa imaginação ! ó ingrato amigo ! --acudiu commendador , batendo-lhe hombro ares affectuoso despeito . --Venceslau Taveira , adoecer , não vae casa velho Francisco Vaz; não , senhor; Francisco Vaz é desprezivel amigo; doente irá hospital . Com effeito , moço ! paga-me generosamente ! --proseguiu severisando aspecto . --O enfermeiro filho Antonio , caridoso anjo adoçou fel agonia exilado , amigo deu lagrimas sepultura cadaver filho , é diz velho pae morto companheiro : «Eu , adoecer , não quero leito , cuidados , gratidão ! Irei hospital , não possas pagar-me parte divida filho , expirou braços . »

Venceslau abraçou commendador enthusiasta commoção , murmurando :

--Se offendi , perdôe-me nome filho . Eu não suppuz V . S . ª désse tal interpretação ás palavras irreflectidas .

--Está perdoado , porque peccou involuntariamente . Bem sabia não ha orgulho tamanho homem exercitou caridade tantos . . . Póde ser amigo intimo filho despreze honras deputado , acceite vaidade coração pae offerece pae defuncto amigo .

Venceslau curvou-se beijou mão commendador , , exultando , estreitando seio moço , continuou;

--Quer-me parecer ha quer providencial intimidade Antonio ! . . . Vou fazer-lhe pergunta , snr . Taveira : O filho nunca disse irmã ?

--Muitas vezes fallou d'ella , falla creancinha formosa , d'uma irmã acariciada filha . Quando Antonio Vaz morreu , snr . ª D . Anna , , sete annos . Recordo-me dizer-me elle , dias antes morrer , menor paixão acabar tão longe , irmã edade comprehender angustia pae , podésse consolal-o sentimentos coração capaz intelligentes lagrimas . «É nova--dizia elle--verá chorar pae , terá alguns momentos saudade , irá logo distrahir-se brinquedos . »

--Enganou-se infeliz filho--disse commendador enxugando olhos . --A creança coração mulher . Quando disse «teu irmão é morto» , Anna abraçou-se mim , debulhada chôro , exclamando : --Não morra , querido pae; deixe-me primeiro morrer mim , fico ninguem n'este mundo . Este grito menina presagiava orphandade , deu-me forças sobre-humanas . Defendi-me morte filha colo . E , sentia desfallecer estalar saudade , voltava-me Deus , mostrava-lhe creança , dizia «Se deixaes morrer , Senhor , aqui tendes , amparae-m'a ! » Foi ella amparou mim; ás reminiscencias sempre pedindo memorias filho; ella contava-me pueris historias ouvira; mostrava-me bonecas bugiarías elle dera . Se via chorar , chorava , folgava vêr chorar , dizendo , respirava assim cerrada oppressão , parecia animado . Eu cobrei alivios amargurar-me . Ha saudades esquecem delidas esperanças . Não pude esquecel-as assim . Outras nunca esquecem , deixam pungir : dóem , desafogam-se seio d'um bom anjo nol-as leva á alma choramos . O anjo medianeiro filho Anna . Ella vinha contar-me sobresalto vira sonhos irmão sorrir-lhe . E acreditava; , ella piedosamente enganasse , ainda assim abençoaria caridade . Aqui , snr . Venceslau , proseguiu commendador restaurando folego afadigado soluços , espaços , embargavam voz--aqui filha menina tenra; hoje , ella vae dezeseis annos , peço-lhe , snr . Taveira , desculpe amor paternal , bom conceito . . .

--Em todos conhecemos .

--Alegra-me opinião--exclamou velho vehemencia--enche-me santa vaidade , porque vem d'uma sincera alma ! Não quiz Deus filho Antonio participasse alegria , encontrando creança , deixou braços , amparar velhice . Como elle amaria irmã ! bem-aventurado hora dous santos amores esperavam--o Julia , amada desde infancia , irmã , rivalisaria esposa empenho cumularem contentamentos ! E sabe , snr . Venceslau Taveira , sabe filho , tentando completar felicidade sempre imperfeita n'esta vida , pensaria modo identificar coração á familia honrado companheiro desterro , consolador desalentos , irmão soledade terra alheia , confidente saudades cruciantes , enfermeiro doença , exemplo emfim coragem , probidade , esforço caritativo , d'essa grande virtude ricos , divino prodigio pobres . . .

--Oh snr . commendador ! --atalhou Venceslau--a amisade vae tão adiante . . .

--Quem sabe--ajuntou Francisco Vaz , apertando convulsamente ambas mãos deputado--quem sabe filho , fazer querida familia homem bem , diria dia , mostrando-lhe irmã : «Venceslau , amas doce creatura , sê irmão; sê filho pae t'a offerece; entra seio intimas alegrias; deixa-nos afazer á ideia não é só gratidão , tambem laços sangue prendem . » Que responderia Antonio Vaz , snr . Taveira ?

O interrogado , colhido sobresalto , emmudeceu , enfiou , passou mão fronte , sentiu momentos verdadeira angustia .

Estranhando confusão silenciosa , commendador não podia dilucidar havia aviltador respeitavelmente justificado n'aquella mudez , semelhante resposta negativa indelicada .

--Impressionei-o dolorosamente ! --balbuciou velho . --Receba-me gracejo louco amigo palavras perturbaram , snr . Taveira .

Venceslau abraçou-o impetuoso fervor , disse :

--Faça-me justiça ! . . .

--Completa sincera , amigo . Comprehendi-o . . . Isso é nobre; tudo vem honra , alegria tristeza , é sempre sentimento deve expandir-se braços homem bem . Sei é . Eu devia suspeital-o . Os moços condição encontram esposas á competencia , não revelam porque fatuidade desdoura , profana deslustra segredo , é bella caução amor sisudo competente homem honesto . Se V . S . ª não guardasse tanto segredo , evitava-lhe desgosto . A mim , lance , bem pouco usual , não afflige . Offereci-lhe filha : offereci-lhe tudo , toda riqueza; dei-lhe maxima prova quanto prézo : contente; desobriguei-me parte divida filho--divida amor , não podia ser paga outra moeda . Agora , não assim pensativo , snr . Taveira ! . . . fallemos n'outra coisa .

--Não , senhor , fallemos d'esta--replicou Venceslau já tranquillo . --Principío asseverar snr . commendador Vaz conheço Lisboa duas senhoras : filha , amo irmão , porque ella , bem sobejem qualidades proprias ser estimada , é irmã amigo Antonio Vaz . A outra senhora é D . Julia , respeito considero , porque vi tanta lagrima saudosa encarecer-lhe virtudes , afiz vêl-a desterro anjo , patria senhora outras devem aprender lealdade viuvez . Durante exilio , mocidade , snr . Vaz , namorou-se trabalho , fortuna avára lá viveram lides espirito . As amantes d'esta especie costumam ser tão zelosas egoistas attenções , não abrem ensejo pensar affagos d'outra . Foi assim comigo fortuna proscripto . Ou luctar extremas privações , deshonrando-me expedientes ellas aconselham; lidar sempre , ora escrevendo , ora ensinando; , tendo sempre vista inutilidade coração , debaixo d'um casaco cossado remendado . Não amei ninguem terra alheia; não amo ninguem . Sou aqui lá fóra : operario labutando pão quotidiano . Escasseia-me tempo obrigações urgentes; não podido desbaratal-o diversões alma , preoccupações deliciosas denotam ferias espirito necessidades levantadas acima positivismo vida commum . Sou pobre , V . S . ª sabe . Entretanto , snr . commendador , pobreza trabalho não esterilisam coração . O homem , fiado braço robusto intelligencia productora , está bem caso poder aspirar ás consolações alentos d'uma esposa , alumie solidão escura gabinete , duplique esforço lucta . Algumas vezes entreluziu animo quebrantado doce alliança intelligencia prazeres coração . Figurou-se-me vêr perpassar diante d'esta banca , onde aurora cada dia encontra , imagem vaga , sorriso coragem labios , luz esperança olhos , fixos mim , contemplava varonil inspiração rudes trabalhos . Era relampago secreto fogo não extinguiu--era talvez estremecer sentimentos abafados recondito alma . Bem póde ser , snr . commendador , fogo chammejasse , sentir abafado expandisse , momento V . S . ª agora disse podia ser esposo snr . ª D . Anna Vaz . Eu cuidaria então ella imagem entrevista enlevos; sentiria subita mudança sonho realisação; , surpreza cortasse palavras reconhecimento , silencio eloquencia lagrimas . Sua filha , snr . commendador--proseguiu Venceslau apoz grande pausa--sua filha não ama . . .

--Como ? --interrompeu Francisco Vaz , erguendo-se golpe , batendo rijo bengala pavimento . --Como sabe filha não ama ?

--Como sei não amo tambem . O coração , posto inexperiente , adivinhal-a-hia , motivasse algum sentimento distincto amisade , mereci , amigo irmão , affectivo apreciador pae . Eu não podia ser amado , porque breves instantes conversação snr . ª D . Anna sempre alheios minima referencia amor , ás vagas coisas coração horas aligeiram saboreiam salas , segundo julgo intimidade são parecem ser felizes . Praticávamos ácerca saudoso Antonio , dialogávamos francez sobre assumptos pareciam adequados á perspicacia intellectual tão habil menina . . .

--Sei , snr . Venceslau--sobreveiu commendador . --Está-me V . S . ª dando ares justifica honrado comportamento .

--Não justifico , snr . Vaz : explico suprema quietação alma presença d'uma senhora estimava estima irmã favorecida excellentes qualidades .

--Que ainda assim V . S . ª não podia amar . . .

--Não vem acertada reflexão; consinta snr . commendador rudeza . As excellentes qualidades são amaveis; não é dever mulher acceitar culto lh'as reconhece; é judicioso lh'as admira revelar-lhe dedicação , além limites respeito . Era , todavia , esperar snr . ª D . Anna Vaz inspirasse grande amor tempo sentisse homem inspirasse . Isso aconteceu .

--Que é ? pois filha ama alguem ? --interrogou Francisco Vaz aspecto iracundo .

--Ama , sim , senhor .

--Quem ?

--O , amigo Eduardo Pimenta .

O commendador percorreu tres vezes estreito escriptorio deputado , enxugou suor calva , comprimiu testa ambas mãos murmurou :

--Deu-me profundo golpe , snr . Taveira ! . . . Estou braços desgraça . . .

--Eis-ahi dôr assombra ! --redarguiu jornalista . --Que conceito , pois , fórma V . S . ª Eduardo ?

--Não sei , não sei presagios despedaçam coração ! Não conheço vicios . . . ninguem accusa , ninguem denegriu presença , tenho-o recebido affectuosa familiaridade; pois , apesar d'isso , não queria tal homem casasse filha . E , impugno tal casamento , é dignidade Eduardo Pimenta requestar filha ?

--Seria indignidade grande requestal-a certeza V . S . ª recusa conceder-lh'a .

--Pois , snr . Taveira , auctoriso-o declarar amigo nego filha . Não ha nada explicito summario .

--E , amigo perguntar actos vida desconsideram opinião snr . commendador , responderei ?

--Responda pae não é obrigado justificar vontade .

--Muito bem . Eduardo não póde honestamente voltar casa V . S . ª

--É claro .

--Foi tanto expulso casa , snr . Vaz , homem apresentei , não é assim ?

--Elle é fez indigno estima .

--Seja causa , amigo expulso; , ainda não vexo haver apresentado , expulso considero tambem .

--O senhor ! ? desconchavo !

--Póde ser ignore praticas boa sociedade . Se ellas diversificam modo professo , abstenho-me aprender . Quem apresenta , gremio d'uma familia , pessoa desmereceu estimação deram , retira-se tempo , envergonhado ultrage vil amigo commetteu , offendido injuria faz , elle é expulso immerecidamente . Não questiono sobre justiça injustiça V . S . ª repelle : qualquer hypotheses aconselha não voltar á casa defeza Eduardo Pimenta .

--E sacrifica-me ás indiscrições Eduardo Pimenta , snr . Taveira ? Quer-me convencer procedimento d'elle é regular ?

--Já disse bom amigo abstinha contestar razão aggravos; , V . S . ª força defender-me , defendendo Eduardo , afoitamente confesso não culpo . Amar snr . ª D . Anna , é amavel formosa rica graças espirito , não é delicto , ainda meritos ama não possam egualal-a . A Eduardo faltam pergaminhos; nasceu casa lavradores; brazões pae utensilios lavoura . Prouvera Deus fanatismo deixasse viver morrer obscura honra lidam sol sol , obedecem preceito incessante lida , blasfemar Providencia instituiu desigualdades fortuna . Amargamente pagou Eduardo Pimenta acaso ter nascido plebeu . D'essa enorme culpa resultou-lhe perseguição , carcere , desterro morte esposa adorava . . .

--Consequencias erro . . . --atalhou commendador .

--Do erro ?

--Sim , culpa cortejar dama illustre não podia ser d'elle arrostar grandes perigos , desdourar parentes , atirar si mesma abysmos cavados desobediencia . Que fez elle amando mulher nascida outra esphera ? matou-a; formou elos corrente levou rôjo á sepultura . Com direito affrontou elle leis sociaes ?

--Quaes leis ? . . . Não sabia amigo affrontado algum direito . . .

--O direito consuetudinario , ordem coisas , estylo rege costumes . Se amor votado plebeu mulher nobre causa desgraça d'essa mulher , tal amor , quanto poetas celebrem , é calamidade faz chorar muita gente , desata laços nunca refazem .

--Essas ideias , snr . Vaz--redarguiu Venceslau--são boas; permitta céo genero humano vingue d'aqui seculo não vêr fronteira divide coração plebeu coração fidalgo . Quando oiro almas sahir depurado cadinho annos , ideias V . S . ª serão acoimadas absurdas transviadas trilho onde luz christianismo vae alumiando . Não argumentemos sobre ponto , porque ainda não é tempo abraçarem adversarios . Antonio Vaz , fidalgo , filho decimo commendador Santa Christina Almudena pensava eu; , palestras socialismo regeneração homem , nunca lembramos bisavós haviam ganhado , sangue proprio vida paes mortos Alcacer-kibir , Ameixial Montes Claros , commendas liberdade vae tirar mal adquiridas . A liberdade , nós andavamos servindo , é desbalisa nivela filhos criados avós .

--Boa fizeram . . . --resmuneou fidalgo .

--Nada fizemos : tempo . A luz , doira aquece penedias montes , não é d'ellas , é sol . O fructo não enverdece sazona si : é calor dias successivos . O instrumento obedece impulso; ideia é motor braço . Seu filho tinhamos nascido , França refundia recaldeava fogo reconcentrado lavor seculos . Entramos torrente; levados; é morto pé berço liberdade; outro não foge morte; nenhum nós , tendo irmã , poria preceito estudar heraldica saber timbre escudo cumpria descobrir corações homens requestassem .

--Graceja , snr . Taveira ? Não escolhe opportunidade . . . --increpou commendador sincera mágoa .

--Não gracejo V . S . ª : é preconceitos . Se combati armas , não é desattenda ironia . E , , todas razões V . S . ª allegar contra casamento filha serão boas , exceptuada incompatibilidade nascimentos . O snr . Vaz é illustrado . Se pertence passado appellidos , deve-se edificio futuro intelligencia , á humanidade collectiva coração , modo nenhum á raça exclusiva nobres acaso nascimento . O pae Antonio Vaz deve ser força alto espirito : troncos verminosos não bracejam frondes seiva tão generoso sangue . Tal pae corre-lhe dever consentir abusos ignorancia motejados presença , paes , sacrificadores filhas infamado altar tradições genealogicas , malsinados tyrannos .

--O apostolado , snr . Taveira--replicou velho--é temporão respeito á época; é tardio relação mim . Sessenta annos não remoçam; raizes educação inveterada não abrolham flores França _ sans-culottes _ vestiam deusa Razão . Estou velho , pae extremoso . Gósto liberdade comedida , desde odiei despotismo levou á forca parente Gomes Freire Andrade . Abomino egual despotismo reis despotismo povo . Repito desejo victoria programmas liberaes; reprovo , nome d'elles , queiram mim esbulhar liberdade casar filha quizer . Repugna-me dal-a snr . Eduardo Pimenta , aliás não recebi maior offensa intento captar amor filha , consultar luminosas obscuras ideias ácerca tal casamento . Contra resistencia não parece liberdade bem entendida legisle reacções .

--Pelo contrario--obtemperou Taveira--as leis protegem paes , submettendo filhos menores consentimento; , indigno legislador , tal lei não existisse , propôl-a-hia . Emfim , não enfade V . S . ª discussão esteril . Eu encarrego , conforme á ordem , avisar amigo . Como elle pundonor , não ha motivo inquietações V . S . ª continuem . Hoje veiu elle aqui dar testemunho probidade . Suspeitou amava senhora D . Anna Vaz , porque censurei indirectamente cortejasse . Tomou á conta zelos intervenção affectos; offereceu-me sacrifical-os á felicidade , alimentava alguma esperança contrariada elle não soube adivinhar . Creio desconvenci desconfiança . Ora homem victimava amigo , melhor vontade honrado primor ha immolar pae tão respeitado quanto estimado . Vá tanto V . S . ª bem certo cessam hoje sobresaltos . Eduardo não volta casa . . .

--E snr . Taveira ?

--Já disse snr . commendador devo á leal camaradagem nove annos observancia dever implica desdouro amigo , esquivar cumpril-o .

--Mas--volveu Francisco Vaz , longo silencio , acompanhado gestos significavam desgosto perplexidade--não é possivel combinarem-se continuação frequencia casa desistencia intenções amigo ? Não poderá elle ser hospede ser namoro filha ?

--Sei pouco coração humano , snr . Vaz; appéllo ignorancia experiencia deram V . S . ª annos vida salas . O entreverem-se duas pessoas amam violentamente apartam , será bom expediente desligar ? Se olhos rosto contemplam , deveremos suppor olhos alma fechem ? Que responde V . S . ª ?

--Que razão . Melhor é não vejam . Mas peço licença visitar snr . Taveira .

--Tamanha honra pediria , não faltasse ousadia .

--Adeus . Não desbarato tempo . Abraço irmão filho , deponho mãos socego innocencia filha . Defenda-nos ambos , já perdi devêra hora velar honra velho pae inexperiencia irmã .

Abraçaram-se estreitamente , chorando ambos .




X

Venez après cela crier d'un ton maître Que c'est le cœur humain qu'un auteur doit connaître ! Toujours le cœur humain pour modèle et pour loi ! Le cœur humain qui ? le cœur humain quoi ? Celui mon voisin sa manière d'être . Mais , morbleu ! comme lui j'ai mon cœur humain , moi .

ALF . DE MUSSET . -- _ Namouna . _


Chegada noite d'aquelle dia , já corrida hora costumada visitas , Anna Vaz perguntou Julia :

--Que será ? elles não vem !

--Estava scismar n'isso tambem . . .

--Olha ha desgraça ! . . . Não vês papá tão carrancudo ?

--Já reparei . . . Vae até lá dentro , não voltes á sala ouvir tocar cravo .

Anna sahiu , Julia aproximou-se commendador lia , fingia lêr , _ Astro Lusitania _ .

--Que ha novo ? Está lendo artigo deputado ? --perguntou ella , curvando-se periodico . --Já li . . . Ninguem dirá d'aquelle rapaz tão sereno moderado possam saltar faiscas colera contra ideias antigas ! É ethna escondido moitas flores , não acha , snr . commendador ?

--É apostolo boa fé , peito cheio honra , offereceu martyrio ideias novas . Tem devoção cathecúmenos todas religiões . Trabalha hão vir , não é elle . Sahiu d'uma familia illustre velho Portugal servir degrau hoje calçam sapatos ferrados .

--Porque não aconselha ? Diga-lhe prudente escreve; não ganhar inimigos . . . Quem sabe lá onde vae dar ? Os prejuizos não pulverisam palavras , gazetas . Eu ouço todos dias vaticinar governo ha durar pouco . Em casa tio Gião ouvi hontem dizer monarchas formaram congresso Laybac enfrear demasias liberdade , D . João VI não levára mal governador Ilha Terceira resistisse á proclamação systema constitucional .

--Vejo-a enfronhada politicas tio desembargador Gião , senhora D . Julia ! --observou graciosamente commendador .

--A mim dá politicas ! --retorquiu dama . --O desejo é não vêr expostas tanto perigo pessoas estimamos . O Pimenta parece-me adoptou sensato papel nestas tragedias . Não quer saber nada; não importa gazetas governos . A emigração aproveitou-lhe . . . É verdade , elles não virão hoje ? São dez horas ! O Taveira talvez reunião deputados; outro onde estará ? São horas chá . . .

--Se são horas , não esperemos , menina , elles não vem .

--Ah ! snr . commendador já sabia não vem ? !

--Já . Fallaremos ámanhã , snr . ª D . Julia . Eu hei-de procural-a . . . --E abaixando voz , continuou segredo : --Eduardo Pimenta comportou-se indignamente comigo . Se não dou novidade estar planeando casamento n'esta casa licença , escuso motivar-lhe rompimento relações tão inconveniente amigo . Pelo toca Venceslau Taveira , não vem porque não quer . Sinto-o devéras . É homem honrada tempera . Lastimo amigos não mereçam . . .

D . Julia , cogitando inquietação amiga , não prolongou segredadas confidencias . Acercou-se disfarçadamente cravo dedilhou teclado . O commendador ergueu rosto sobre periodico , fitou hospeda disse-lhe :

--Onde está Anna ?

--Vem ahi .

A menina entendeu relance d'olhos Julia . Detiveram-se alguns minutos silenciosos sala . O velho continuou ler , quanto Julia , interrogada olhares anciados D . Anna , esperava ensejo favoravel apartar-se ella revelar-lhe más novas .

Do passo commendador ouvia contrafeito prophecias politicas primo conego patriarchal , alli ia sempre , ceia , digerir bôlo copioso , psalmeando threnos prosa conego sobre futura perdição cabidos , D . Julia referia , commentando palavras pae amiga .

D . Anna Vaz , primeiro estupefacta , agitada , fim afogada lagrimas , escondeu rosto seio Julia criadas não ouvissem soluçar . Baldaram-se consolativas esperanças confidente , parecia não ter nenhumas alvitres . Pelo espirito qualquer d'ellas não sombreou sequer mau pensamento recorrer vontade paterna poder civil . N'aquelle tempo paixões donzellas , contrariadas paes , raras vezes iam dizer justiça tribunal . Usavam-se então umas mordaças , fechavam respiraculos corações rebeldes alvedrio paternal : convento . O egregio amor mulher , leal amador , aquelle bom animo vestia habito monacal , depunha pés cruz corôa noivado . Estas nupcias divino esposo quasi sempre contrahiam , levando esposa coração repleto odio calor inferno cenobio , onde tarde benigna hypocrisia segredava refrigerios tonicos restaurantes .

N'isto cogitava D . Julia Miranda , disse á amiga :

--Faz peço , filha . Não mostres resistencia á vontade pae . Finge-te resignada . Entrega tempo não podemos conseguir irritações; não vá pae fechar-te convento , onde dois annos causa irmão . Cuidei poderia recalcitrar , porque tratada mimo filha unica . Enganei-me . Fui convidada dar passeio até Campo Grande; voltamos visitar tia Clotilde convento Sant'Anna; entrei portaria abraçal-a; lá fiquei infernada até pae tirou saber irmão , envolvido jacobinos , emigrára Londres . Aprende mim , filha . Dissimula quanto poderes , confia tempo milagres constancia .

--Na morte é confio . . . --replicou Anna , apertando mão Julia .

--Tens febre . . . A mão escalda ! --clamou surprehendida senhora .

--Vou deitar-me . . . Doe-me cabeça . . . Não posso voltar á sala . . . Está lá gente , não quero vejam assim . . . Olha , vires Eduardo , dize-lhe escreva , deixe morrer certeza elle lamenta ama , sim ? Não custa trazer-me cartas , Julia ?

--Não , filha; m'o recommendares , já tencionava dar-te prazer; condição has ter coragem prudencia .

--Pois sim , pois sim : faço quizeres . . .

--Então , vem á sala .

--Não posso , Julia . . . Olha sinto doente . Hei estar melhor ámanhã , chorar .

O commendador , n'este lanço , mandava perguntar á filha chá demora , porque conego , eructando mal esmoido repasto nocturno , reclamava bebida digestiva .

Foi Julia á sala , disse amiga deitára molestada cabeça .

Francisco Vaz cravou olhos coruscantes hospeda murmurou :

--Já ? ! tão cêdo . . .

--São onze horas--disse Julia .

--Não refiro relogio; é á cabeça--replicou commendador , acerando ironia sorriso , deu scismar primo conego .

Depois chá , D . Julia ainda á alcova Anna . Encontrou-a ler cartas Eduardo , humidas lagrimas . Beijou-a reiterando promessas esperanças ella fundava amor pae .

--Quem sabe ? --concluiu ella , modificando primeira opinião--talvez poucochinho febre assuste extremoso coração pae , , vez levar á sepultura , conduza braços Eduardo ! . . .

Este erotico dizer , não revia candor d'alma capaz edificar virgens legendarias , apimentado certo sorriso travaria acre malicia feminil , tal conjectura coubesse dama tão exemplar edade impulsos innocencia não são vulgares .

O velho , á meia noite , mandou saber filha . Soube menina afogueada , tempo pedia á criada quarto cobrisse cobertores , porque tiritava frio . Ante-manhã já inquieto pae andava corredor contiguo quarto enferma . A creada sahiu espavorida antecamara , dizendo fidalga , ahi tres horas , delirára febre , lançára leito querer abrir janellas , chuva estalava vidraças .

--Vá dizer á menina quero vêl-a--mandou commendador já attribulado .

Abeirou-se velho leito , onde ella esperava , encostando cabeça esvahida á almofada espaldar . Elle chamou-a cariciosamente , apalpando-lhe faces esbrazeadas; ella , sorrindo-lhe meiguice implora indulgencia , beijou-lhe mão .

Poucas palavras trocaram , nenhuma viesse ponto causa doença . Disse pae ia chamar medico . Pediu-lhe filha gesto meigo não , accrescentou :

--Isto não é nada , papá .

Não obstante , medico , chamado urgencia , receitou-lhe quer medicinalmente gastrico , entendendo viscera nobre , estomago , devia ser primeira medicar-se .

Tanto pae filha repelliram sciencia representada n'uma poção certo não entrava contra-veneno amor . Bem sabia commendador phyltros cupidineos não cedem revolucivos debellam lombrigas .

D . Julia chegou meio dia , encerrou-se doente , deu-lhe receita virtudes febrifugas . O doutor , quer , avêsso ancião Coz , abreviava arte alongar vida . Era medico mão cheia . Leu febril menina bilhete Eduardo , logo rosas rosto desmaiaram alvores assucena . O pulso quebrou , labios purpurejaram-se , arida lingua lubrificou-se . Milagres cada passo topam florilegios , influxo agentes d'outra procedencia . N'estes , ha therapeutica céo; n'aquelles prodigios natureza toda humana , entra droga boticas Fausto , Hamlet , Manfredo , outros heroes luciferino bardo cantou «Trevas» .

Contou Julia , ás nove manhã , escrevêra Eduardo , pedindo-lhe conta casos tristes dia anterior . O moço correu palacio Amoreiras , referiu Venceslau prevenira conversação commendador .

Se Julia , sincera condoída amiga , relatasse impressões Eduardo deixára , diria viu menos consternado esperar , tão christã stoicamente conformado á desventura , faria inveja Epictéto Kempis . Seria crueza não omittir escuro traço caracter confidente . A ferida amiga queria balsamos , não cauterio . Semelhante denuncia iria coar peçonha desconfiança--a tortura morte--áquella alma flammejante fé .

As poucas linhas bilhete , ainda assim , continham duas phrases dignas _ Secretario Amantes _ . Eduardo Pimenta promettia luctar contra desgraça , succumbir lucta não podesse sahir victoria . Estes dizeres cadenciosos arredondados andavam voga , respigo ledores novellas madame Cottin abbade Prevost .

Sem embargo , Anna rejubilou-se , decerto levantaria reanimada olhos pae , Julia não advertisse bom espacejar convalescença , já amollecer coração velho , já afastar suspeitas correspondencia clandestina .

Este dia seguinte passaram atormentados commendador . O medico , segunda visita , farejou arca peito dentro molestia inviolavel ás pilulas . Belleza , edade , respiração suspirosa , rubor lagrimaes , olhos pisados , outros symptomas inflammação psycologica , illucidaram diagnostico . Declarou , pois , doutor , auxilio nomenclatura greco-latina , doente padecia alma , debil temperamento organisação ainda imperfeita custo resistiria ás commoções devastadoras . Era systema d'este medico : primeiro apparelho digestivo; espiritual , doentes novas solteiras . O segundo prognostico havia-lhe rendido selecta clinica capital . Muitos maridos d'aquelle tempo levára elle ás enfermas capituladas éthicas , medicos hoje dia levariam pharmacias garrafas oleo figados bacalhau sulphato ferro soluvel Lerás .

Compenetrado consulta , commendador lembrou-se aterrado mulher filho haviam morrido pthysicos . A perda filha prefigurou-se-lhe calamidade superior quantas elle poderia fantasiar , casando-a homem somenos Eduardo . Penetravam-no já antemão espinhos remorso . A ternura encarecia-lhe perigo; quebranto moral proprio edade arguia-o inclemencia fereza .

Tão rapido precipitára invectivas contra Eduardo , quanto , ligeiramente só comsigo , rebatia proprios argumentos .

--E ella morre ! --exclamava elle , invocando agora juizo Julia , tendo menosprezado judiciosos dictames Venceslau . --Que diz coração , amiga ? Ella ama-o tanto não possa esquecel-o ? As distrações serão inuteis ? Se fossemos quinta Riba-Tejo . . . , boa Julia levasse bella vivenda Collares , conseguiriamos restaurar aquelle coração ainda ha pouco tão innocente , tão , tão alegre ? . . . Que diz , D . Julia ?

--Façam-se diligencias; desconfiemos resultado . É primeiro amor . Tem força aniquila todas outras . Anna amou reflectir; reflexão , vem amor entranhado , não aproveita . Foi assim amei filho , snr . commendador . Bem sabe trances padeci , violencias arrostei , inuteis severidades empregou pae . Nem convento , ameaças privar patrimonio demoveram . A ideia morrer , vez acovardar animo , alentava-me . Que valeram tantas dôres ? Morreu elle , vergando pezo cruz , sobrevivi . . . condoer soffre agonias . Tenho dó filha , bom amigo , muitissimo . Hoje encontro-a animada , porque dei esperanças , medicos dão thysica já ultimas vascas; ámanhã não podér animal-a , febre voltará , Deus sabe peito d'ella está germen terrivel doença . . .

--Por piedade , não diga , Julia . . . Esse punhal toda noite golpeou coração . . . O grande terror é : é morte mãe , dia queixou peito , salivou sangue , cahiu esvahida , desfigurou-se , . . . vinte dias , expirava-me braços , procurando mãos cabeças filhinhos . . .

O velho , afogado crebros gemidos , calou-se , enxugando lagrimas resvalavam beiços trémulos commoção .

D . Julia balbuciou expressões enternecido allivio , conseguiu conduzir commendador quarto filha , insinuando-lhe só presença d'ella , n'aquelle momento , consolação .

Estava já pé doente , pae annunciou . Tinha-lhe ouvido vozes trementes lagrimas . Erguera-se pressurosa , remorsos affligir estremecido velho pungissem . Lançou-se-lhe braços , chorando , accusa não poder vencer-se . Era condição divina d'aquella creatura ! Se , tres mezes antes , vissem ajoelhada diante Christo sombrio claustra , Anna Vaz santa . Se Eduardo Pimenta , moço pallido , aureolado tragedia amor revestira crepe sympatico viuvez , não fitasse n'ella olhos tristes meiguice pede consolações amantissimas d'outra alma , creança ainda pae sorriso céo enviava , labios innocentissimos , chorada esposa .

Tomou velho mãos filha . As arterias não arfavam epiderme denunciava perturbações máo agouro; assim , olhos pae já não viam feições Anna viço purpurejado saude , sorrir florescente dezeseis annos . Deu-lhe braço , levou-a á sala , onde fogão aquecia ar d'aquelle famoso janeiro 1821 .

Anna aconchegou-se fogueira; D . Julia sentou-se defronte , commendador duas .

A passagem quarto sala longo corredores frios constipára menina . Tossiu pouco esforço; , audição pae , aquelle accesso dava som aspero crepitações pulmonares; figurou-se-lhe estar ouvindo tossir mulher .

Nublou-se-lhe semblante , revia-se-lhe olhos turvação alma .

--Anna--disse elle , tomando-lhe mão extremada caricia--eu quero sejas feliz; quero até sejas infeliz , vivas . Reanima-te , filha . Dou-te licença casares Eduardo .

A menina beijou-lhe mão fervorosamente , inclinou cabeça braço d'elle , quizesse esconder exultação devia parecer reprehensivel amor pae .

--Crês , filha , vida será agradavel , cazando ? --interrogou velho; , aguardar resposta , voltou-se D . Julia , accrescentando : --Que pergunta , frivola pergunta ! É perguntar cego , crê ha ser agradavel vêr ! . . . Casarás , filha; condição pae propõe : não deixarás; amor , tinhas , dá-o marido; não deixarás , não ?

--Ó papá , nunca ! alma mãe juro nunca deixarei , amarei menos hoje .

--Não jures , Anna . . . Pede á alma santa mãe guie; não invoques affiançar mudanças vida . . .

--Meu papá ! --replicou filha perturbada solemnidade objecção--se julga capaz amar menos , então não diga case . É melhor . . .

--Que , filha ?

--Que morra , certeza não ter affligido . . .

--Eu bem sabia eras boa creança , adoravel coração és . . . Por é cuidava nenhum homem merecia . . . E pensei dar outro , porque , tantos lidei espaço quarenta annos , nunca encontrado condição nobre homem , flor juventude , mocidade . . . Entretanto , amigos d'este homem , innocencia não viu , devem ser dignos d'elle . Se Venceslau Taveira assevera Eduardo Pimenta é honrado , marido Eduardo Pimenta . Agora , filha , não estejas doente; paga-me alegria dou; alegra-te , vive , renova côr sadía faces desmaiadas . . . Dize-me ámanhã estás boa , não has-de deixar , n'esta escurecida velhice , esperar beneficio morte , sósinho , tres sepulturas .

Ergueu-se commendador , passou gabinete . Escreveu , enviou carta Venceslau Taveira . E , , apoiou rosto sobre braços cruzados banca , chorou longo tempo . Ao emergir d'este lethargo , levantou-se golpe , murmurou : «Meu Deus ! funda presagio desgraça filha ! Que ha rosto d'aquelle homem está aterrando ! Ha dois dias via affecto; não admirava virtudes arguia vicios; pintava-se-me tantos sociedade préza; porém , desde imagino tão identificado á vida , esposo filha , fatidico horror é ! . . .

E , n'este emtanto , D . Julia Miranda , testemunhava medianamente commovida jubilo amiga . Póde ser ella , vendo desfechar drama d'estes amores tão depressa quanto avêsso previsões , arguisse imperfeita amiga , escondendo Julia dous traços equivocos , senão maus caracter Eduardo . Um--aquellas amphibologicas palavras , elle dissera dia antes , ella recebêra tal severidade . Outro--a supportavel tristeza Eduardo , n'aquelle dia , referira quebra relações commendador . Se outra causa menos louvar-se parte limitada satisfação Julia , noiva Eduardo festejava inesperada ventura , não é facil averiguar , quanto curso successos não remover triple muralha véda insondavel coração creaturas predestinadas distincções deploraveis .

Bem inexperta apenas alumiada escassa luz matinal amor , Anna Vaz reparou , entristecida , n'estas palavras enigmaticas Julia :

--Fez-me impressão enthusiasmo papá fallou Venceslau ! O rapaz decerto é complexo boas qualidades pae avalia; nós , porém , mulheres , coração olhos , juizo coração . O vêr é tão diverso reparar experiencia ! Quem diz melhor marido menos amavel á primeira vista ? Eduardo eloquencia sympathica melancolica soffrimento deixou paixão contrariada; Venceslau ar sereno nunca soffreu motivou dôres ninguem . Estes dois homens são consolação pé desgraça . O coração cheio balsamos lado coração cheio lagrimas . Um amou , outro não amou nunca . Eduardo passado ha vir aguar-lhe alegrias presente . Venceslau , amar , ha ser todo felicidade momento , primeira florescencia alma imagem mulher morta viva venha confrontar-se outra . . .

--Mas quer dizer ? ! --interrompeu Anna . --Tu bem sabes não amo Venceslau .

--Pois não sei , filha ! . . . O queria dizer é , vez amar Eduardo amasses outro , talvez anjo guarda inspirasse melhor . . .

--Porquê ? . . . Não disseste tantas vezes Eduardo sympathico amavel ? . . .

--E digo-te agora contrario ?

--Mas achas outro melhor . . .

--Melhor felicidade vida intima , filha; coração não calcula ha vir tempo além . . .

--Tu atterras-me Julia ! --exclamou enleada menina , fitando impenetravel amiga olhos explendidos .

--Has ser sempre creança ! . . . volveu desconcertada confidente , emendando demazias imprudencia . --Estou conversando comtigo , vaes ser senhora; queres não vinte oito annos , falle linguagem meninas .

--Pois sim . . . desconfias Eduardo . . .

--Eu desconfio ?

--Sim . . . hontem não dizias . . .

--E hoje digo ?

--Que feliz amasse Taveira . . .

--Ai ! calumnia ! . . . Calla-te , ahi vem pae .

O commendador entrou . A filha contemplou-o , disse meigamente :

--O papá chorou ?

--Se chorei ? sim , filha . . . Dá-me parabens , chorei . Chorar é esmagar dôr . As lagrimas são sangue angustias padecentes podem afogar mãos . Quando ellas vencem , homem não chora; morre .

--Morrer , Deus ! --exclamou Anna . --Ó papá , querido papá ! . . . não falle morrer , já não quero . . . --E susteve-se segundos .

--Que não queres , filha ? . . . Pobre anjo ! . . . não ousou proferir palavra , receiando lh'a acceitasse . . . Ai ! não , pobre Anna . . . Has casar Eduardo . . . Se houveres morrer , pae basta-lhe dôr . . . O remorso supplicio alma nunca experimentou . . .

Ficaram tres largo espaço silenciosos . Librava-se ambiente d'aquella sala archanjo propheticas agonias .




XI

Qualquer honesta abala , Como sabe é querida .

CAMÕES . -- _ Filodemo . _


Observou Venceslau Taveira amigo , ouvindo lêr complacente carta commendador , manifestou moderadamente contentamento . Estranhando-lhe quasi indifferença , perguntou-lhe noticia desagradavel , conformidade pae amor filha despoetisava noiva .

Respondeu Eduardo , alteando fronte , injuria despedida recente , honra readmissão pouco desejada .

Taveira obtemperou sobranceria amigo . Pareceu-lhe bem aquelle pundonor : achou até natural brios coração digladiassem dentro nobre peito rapaz . Isto , porém , não impediu elle desculpasse velho resalvasse menina responsabilidade , fim amolentar asperezas timbrosas Eduardo , considerava offendido justa hombridade plebeu propria mulher talvez imaginasse descer degraus gerarchia dar mão . É elle dizia , encaracolando bigode avincando testa .

Insistiu Taveira declinando amorosa menina queixas plebeu irritado . Teve fazer . A ralé , traja bizarro , miolos fervilhar aspirações , destampa orgulhos desmesurados : faz saudades barão feudal . Dava-se Eduardo , parecia , sangrar ferida antiga . O viuvo filha Portugaes cavernas alma latibulos rancor ás raças , pergaminhos , nomeadamente paes não offereciam filhas vinculos . De , além d'estes pontos-de-honra , outras procellas emborrascavam animo elle , subito , fez pergunta :

--Que dote ella ?

--Eu sei lá ! . . . --respondeu outro enleado .

--Eu devia ter indagado . . .

--Sim , , não , dever ser algum . Se casas dote , começas fim . Devias estudar archivo commendador , antes pôr sonda coração filha , acho .

--Fallemos serios--volveu galan olhos tristes palpebras morbidas . --Parece-te inutil saber-se quanto homem póde contar , constitue chefe familia ?

--Parece-me util; é duvida util mercantilismo . Mas util sempre combina agradavel , aconselha poeta romano . E , n'este caso , averiguação , sobre ser desagradavel , é extemporanea . Já disse : acabas onde devias principar . Suppõe farejas contadores Francisco Vaz , não achas lá aroma vintem ! Que fazes ? Retiras requerimento á mão menina , visto menina não presume herdeira ?

--Se retiro requerimento ? Eu não requeri nada . . . não pedi . . .

--É verdade , não pediste . . . Fui pediu ti , haveres dito ella suppunha amada , não embaida velhacaria mercador anda armazem armazem comparando apalavrando fazenda . Entretanto , respeito dote , não informes comigo . Como vês , tens aberta porta commendador : pergunta-lh'o . E , elle disser é pobre , lavaredas amor apagarem peito , suicida-te .

--Que suicide ? ! --bradou espantado sugeito , annos antes andára metter-se tezouras parca .

--Sim , homem--voltou Venceslau tregeitando sorrir gesto aborrecimento , não menospreço . --Mata-te egoismo . O amor proprio homem bem deve ministrar-lhe veneno punhal suicida , está abrindo abysmo . . . . . . não lembra palavra . . .

--É pena não lembre . . . --acudiu ironicamente outro .

--Ah ! . . . lembrou : infamia .

--Mercês ! --redarguiu Eduardo--se fosses qualquer homem , respondia-te campo honra; amigo , comprou favores direito aviltar , digo : obrigado !

--Ao campo honra vão honrados--concluiu Venceslau , erguendo-se golpe , tomando chapéo . --Tenho fazer . . . Não dá Deus horas baldias palestras d'esta especie .

E sahiu arrebatadamente .

Eduardo seguiu , deu-lhe braço já rua , disse-lhe tom muita brandura :

--Nunca imaginei condição tão brava , Taveira ! A honra espinhos . . .

--Pois não firas , Eduardo . . . Temos duas estradas . Segue duas onde nunca possamos encontrar-nos .

--Ao menos permitte hoje á noite encontremos casa commendador .

--Como aprouver . . . adeus .

Venceslau côrtes , Eduardo casa D . Julia Miranda .

--Parabens ! --exclamou ella , entrou á sala , onde esperada noivo D . Anna Vaz . --Quem diria ? Olhe bonito rapido desfecho romance , parecia complicar-se tenebrosos enredos !

--É verdade , senhora ! . . .

--Tambem dou mim emboras auspiciosa intervenção n'estes bem-logrados amores !

--Obrigado , snr . ª D . Julia--respondeu elle glacialmente .

--Que seccura , santo Deus ! frieza , snr . Eduardo ! E imaginal-o doido alegria todos amam anjos rosto coração Annica ! Ai ! ella agora visse decerto . . .

--Me não amava ?

--Decerto abafava mágoa ter amado . . . Que ? genio é ? é ? !

--É fatalidade--respondeu funeralmente joven pallido .

--Não sei é fatalidade . . . Explique-se .

--Quer V . Ex . ª diga é fatalidade ? . . . Ah ! não queira ouvir . . .

--Quero . . . diga . . . Preciso entender enigma alma . . .

--A fatalidade é calix intransmissivel . É attracção abysmo . É resvalar despenhadeiro onde não ha aresta rocha recravem dedos . É supplicio Tantalo , braza viva labios torrente agua derivar diante enorme agonia sêde . É tormento Mezencio : vivo enleiado cadaver . A fatalidade é abutre roía figado immortal acorrentado Caucaso . É estanque lagrimas onde afogam esperanças , apenas nascidas . É clamor incessante d'uma alma , sóbe até céo azas fé , desce até inferno abatida pezo maldições . É duvidar Deus , face bate lageas templo , coração confrange arde aura refrigerante . A fatalidade é holocausto forçoso vida n'um altar onde victima não leva sequer compaixão sabem alli está suicidando homem . É vacillação incomportavel balanceia matar-se esquecer sacrificar-se não deshonrem vaias multidões . A fatalidade , snr . ª D . Julia , é não ter morrido atirei á bayoneta ás balas fragor pelejas . A fatalidade é ter olhos alma , torturar vaga esperança , imagem d'uma mulher predestinada appareceu apontar-me voragem onde devia engolphar-me . A fatalidade , emfim , senhora , é tel-a visto; é . . . tel-a amado .

Esbofada vulcanica declamação , D . Julia ergueu-se placidamente , soberanamente , hirta , severa , formosa magestosos assomos , disse :

--Se é snr . Eduardo Pimenta está casa Julia Miranda , amiga Anna Vaz , peço-lhe esqueça ter aqui entrado .

--Perdão , senhora ! --balbuciou galan , não trazia diamantes thesouro memoria . --Perdão !

--Perdoei , porque . . . esqueci .

--Perdôa--volveu elle alguma felicidade--perdôa , porque . . . matou . Eu vou ser marido D . Anna Vaz , snr . ª D . Julia . Ha vêl-a feliz . . .

--Praza Deus . . . . . . duvído .

--Ha vêl-a feliz . . . ha vêl-a sorrir mim suspeitar sorri labios morte . . . sorrir martyr cutello , palavra indulgente Christo verdugos . Agora , supplica . . . Segredo , senhora ! Que ella não saiba . . . Não prive gloria ser só desgraçado . Se ella vê mim coração abraza amor , deixe-a ser feliz; diga-lhe amo . . . prometto V . Ex . ª nunca desmentirei . . .

--Mas . . . enganou-a . . . mentiu-lhe . . . quê ? objectou D . Julia , enredada amphiguris d'aquellas tiradas Arlincourt .

--Não enganei . . . forçou-me fatalidade adoral-a . . .

--E então ? . . . Que incomprehensivel ! . . . indecifravel adoração ! . . . Pois não diz adorava amiga ? Por deixou adoral-a ? !

--Porque mão anjo negro trouxe , desde tumulo primeira mulher amei , até segundo calvario onde devia amar segunda , mostrou-me . . . V . Ex . ª Eu disse tudo , senhora ! Agora odeie-me; não denuncie . O silencio ha deixar-me agonisar lentamente; denuncia . . . fulminar-me-ha . . . A morte é desnecessaria á glorificação .

Disse sahiu .

Não odio caustico sentimento Eduardo incutiu animo Julia . Tambem não asco sequer desprezo . A fidalga ficára agitada , não febril estos indignação . Viu-se escarlate espelho , nenhuma hypotheses explicativas congestão sanguinea faces pareceu realmente ser pudor . Vêr-se espelho acaso; curiosidade remirar aspecto rubente colera é não . Ella não sabia iracunda rubra . Fulgurou-lhe espirito relampago electricidade tão offuscante fechou olhos . Teve pejo si : --pudenda alma sentia estremecer lapso candura indecoro ! Atirou-se cadeira estofada , abarcou rosto mãos convulsas . Quando levantou , lagrimas embebiam-se ardor faces . Aquellas lagrimas perolas bom anjo derramava sobre seio onde latejos coração respondiam clamores consciencia . N'este lance , enclavinhou dedos mãos , comprimiu ellas arfar peito . E , , tirando profundo gemido , murmurou : «Se podesse amar homem ! »




XII

Deus organisou O homem vemos . . .

ANTONIO PRESTES . -- _ Auto Ave-Maria . _


Estavam todos melancolicos , á feição amigos ajuntam casa dorído , noite seguinte á passatempo .

O commendador Vaz dirigia futuro genro palavras contrafeita amabilidade .

Venceslau Taveira lia diario camaras tirava notas . O conego digestões morosas esperava chá espectativa silenciosa , ouvindo rugir proprias entranhas . O capellão fidalga contemplava conego , censurando mentalmente murças déssem sugeitos estupidos . D . Julia , desvão sacada , ciciava amiga dialogo apparentemente gélido remoto interesse presumir tão festivo sarau .

Durante chá , animou-se aquelle palco comedia humana . O prebendado contou antigos faustos patriarchal D . João V . O commendador abriu ensejo capellão demonstrasse D . João V , orando Odivelas , não fôra util á religião pobres chantres patriarchal gosmando psalmos real basilica . Venceslau Taveira fez apologia Ferreira Borges Manoel Fernandes Thomaz . Eduardo Pimenta descreveu batalha Roliça , azando conego breves , energicos protestos contra Bonaparte , vigesima edição crenças politicas , fundavam todas paz concordia principes christãos extirpação herezias--votos sinceros , senão eloquentes , influiam cerebro capellão filtros soporiferos .

Em amor ninguem fallou .

Soára meia noute : hora costumada apartarem .

Francisco Vaz , aproximando-se Eduardo , disse-lhe meia voz :

--Queira dizer Venceslau fique V . S . ª ficará tambem alguns minutos .

D . Julia sahiu dois clerigos; D . Anna não voltou á sala; commendador fallou assim Eduardo , presença deputado .

--Tive noticia snr . Pimenta préza filha . É intenção esposal-a ?

--Eu não podia ter outra intenção .

--Costumam alguns paes extremosos pedir noivos filhas bons , meigos carinhosos ellas . O amor santo pobres velhos desculpa-os d'este pedido banal . É respeitavel supplica , porque Deus sabe cerra estorce coração pae separa si fim dezeseis annos creança , fez mulher , todavia falla ainda alma mesma ternura vagidos infancia . Um pae vê filha senhora , cuida sempre ella está sorrindo berço . Não pedirei , pois , snr . Pimenta , ame esposa , porque estremeço adoro . Peço-lhe só m'a receba excellente creatura ella é . Outra coisa desejo não esqueça . Queixei-me austeramente snr . Venceslau intelligencias affectuosas V . S . ª contrahiu filha . Não m'o leve mal . Um pae treme susto ira repente sabe tentam usurpar alegrias unicas vida : é avarento ameaçam espolial-o cofre onde sangue alma . Queixei-me; , abri olhos , vi mundo elle sempre , vi filha todas filhas , vi snr . Pimenta homem , são todos . Resignei-me . Algum sedimento despeito intolerancia sahiu lagrimas . Estou preparado renunciação , soledade , fim velhice triste imaginara Anna retrato mãe . Não sei é tenção V . S . ª casado . Ella disse-me não apartava mim; porém . . .

--Em quanto snr . commendador quizer acceitar estimação sincera marido filha , não pensarei jámais sahir companhia .

--Agradeço ! --disse velho , estendendo-lhe mão vehemente transporte; proseguiu , feita breve pausa : --O homem , casa , deve avançar vinte annos dentro futuro prefigurar-se ahi pae familias , rodeado canceiras , cuidadoso perplexo porvir filhos . O amor opera prodigios desinteresse , não faz bens fortuna surjam miraculosamente . Parece-me util V . S . ª saiba é patrimonio filha . Tenho commenda rende dois mil cruzados , duas quintas dão outro tanto rendimento . Esta mediania bastado á modestia tracto . Não frequento bailes ha muitos annos , porque não posso retribuil-os . Alheei-me sociedade faustuosa parentes , porque filha apenas poderia occupar dignamente posto dá nascimento; decerto , equipar-se pompas damas hoje estadeam salas , dote ser-lhe-hia desfalcado , , andar annos , custoso havia ser trajar vestidos chita , desperdiçára sêda . Além , fartas vezes previsto dois mil cruzados commenda correm perigo ser absorvidos liberdade , inimiga tudo é antigo , catar direitos , sendo justos , não deviam postergar-se . Espero , porém , sacerdotes liberdade , todos condição snr . Taveira , curem primeiro desentranhar riquezas paiz , antes arrebanharem migalhas herdadas antigos conquistadores Asia Africa .

Venceslau correspondeu aceno complacencia sorriso commendador , proseguiu :

--Na hypothese , portanto , pouco menos poderei ter d'um momento outro , não receio melindrar snr . Pimenta , aconselhando-lhe , já amigo já pae esposa , procure empregar-se , tantos emigrados não egualam meritos serviços intelligencia . Se não quadra vida militar , renunciou , ha encargos civis honrados lucrativos . Na edade tanta capacidade , vida ociosa deve dar-lhe tédios , fadigas actividade explique , dissabores quebrantos volvem aborrecida monotonia viver cazeiro . Eu , quanto vigor ajudou , agricultor; fiz-me mestre filhos; li quanto achei pude entender acreditar Cicero , escrevendo louvores velhice , não sophismava desanimo frio inerte d'este inverno sol , luz olhos filha dava calor ardentes apologias orador romano . Basta . É tarde , amigos . São horas repouso . O snr . Pimenta recebe ámanhã certidão edade noiva reclames . Boas noites . Minha filha não vem á sala , porque está recolhida .

--Que bello caracter homem ! --dizia Eduardo , intimamente compenetrado honrada simpleza commendador . --Parecia pae tempos patriarchaes ! Começo sentir doçuras imprevistas n'este enlace ! Adquiro esposa adoravel , pae venerando ! Achei santo aconchêgo familia nunca ! . . . Não vou ser rico; quantos centenares contos daria Cressus delicias domesticas seio tal familia ? . . . Mas tambem não vou ser pobre . . .

--Decerto , não--assentiu Venceslau , reparando subitanea passagem tradições patriarchaes á vulgaridade moderna riqueza . --Quanto tens ?

--Quatorze mil cruzados , pouco menos .

--Ouço dizer empregos compram . Emprega capital n'essa veniaga , augmenta rendimentos casal comprando predios rusticos . Podes viver desafogadamente cinco seis mil cruzados annuaes , continuares parcimónia resguardo sogro . Tens felicidade casar senhora não acostumada bailes ás fatuidades toucador . Só per si vale dote cubiçaveis .

--Dizes bem; mas--objectou Eduardo--bem sabes não posso conformar-me habitos sôgro , quero mulher passe noutes todas ouvir discutir tio conego capellão Julia . Uma vez outra , leval-a baile , theatro , passeio , á convivencia damas parentella . Isto não desbarata bens , acho eu; passo aligeira cuidados lida domestica , reveza umas sensações outras , tomando-as todas apraziveis . Não parece ?

--Sim . . . parece-me indole constrangida é germen grandes desgostos . O commendador não levará mal filha gose prazeres não conhece; , visses ella é ditosa desconhecendo-os , serias bom discreto deixando-a feliz ignorancia d'esses vistosos fructos cidades arrasadas Palestina , quaes cinzas envoltas formosa casca . . .

--Ahi estás encarecendo perigos ! --tornou Eduardo , adocicando facecia . --O noviciado Tibães deixou-te uns longes frade missão . Se não desfradas , destampavas Jeremias , hora alta noute havia ser lugubre ouvir-te aqui declamar : «Converte-te , Lisboa ! Fazei penitencia , peraltas ! »--E , voltando tom serio , ajuntou : --Eu , dizer-te verdade , precisão ar , sol , esmaltes existencia , coisas sublimes Deus poz matizes oiro sobre negro pano vida . Caso-me unir á alma , duplique sentimento bello . Dois corações identificados devem receber dobro sensação alegrias honestas . Bem sabes escura mocidade . Dôres sobre dôres . O horisonte fechado tumulo . A repulsão familia patria . A perseguição poderosos . A pobreza desterro . Beneficios Deus recebi só : amisade , mão desviava seio punhal suicida . Quem assim viveu até trinta annos direito sahir d'este lethargo , commungar prazeres não desdouram arruinam . Não é assim ?

--É .

--Dizes _ é _ condescendencia ?

--Digo .

--Mas não digas; discute .

--Boa hora discutir , aqui , rua Fanqueiros , prazeres desdouram arruinam ! Isso é questão philosophica grande folego , amigo . Eu , mim , philosophia moral , conheço só palavra , é lemma d'uma eschola : _ Abstem-te soffre _ .

--Isso não é philosophia : é questão temperamento . . .

--E temperatura cá mim . . . Está frio . . . Adeus , até ámanhã .

Venceslau entrou modestissima sobre-loja onde morava calçada Caldas; Eduardo , recolhido confortos gabinete hotel-francez rua S . Paulo , sentou-se á banca escrivaninha , escreveu vinte sete vezes palavra _ Julia _ , inflorando hastes _ J _ _ l _ recortes ingenho . Durante obra-prima caligraphia , espirito desenhava tela offerecia demonio Fausto , uns hediondos esboços romance , elle não tirou limpo , , desventura , restaurar pano delido lagrimas .

Depois , deitou-se colchão pennas , adormeceu raras vezes dormem justos .

E tempo , aurora já repontava leito neblinas frigidissimas , Venceslau concluia artigo _ Astro _ , friccionára mãos gelidas , deitava-se enxergão ingrato longo repouso , não podia conciliar somno febre cerebral longo trabalho .

Ah ! justos dormem bem . . . não fazer .




XIII

Sempre bom , sempre douto , sempre amigo Da honra virtude .

FILINTO ELYSIO . -- _ Ode . _


«Se podesse amar homem ! »--verbo recondito mysterio passou labios Julia , umas crispações , tanto podiam ser nervosas sanguineas .

Estas mesmas palavras repetiu ella á amiga D . Anna Vaz , mez celebrado casamento .

Vieram ellas molde seguinte dialogo :

--Diz Eduardo não amaste nunca mano Antonio .

--Ora ! O Eduardo não senso commum ! Em funda elle calumnia ?

--Diz estudado genio; não acha olhos , palavras doçura tom mulher , --a meiguice elle chama feminilidade . Disse tens uns ares varonís , umas attitudes fortes , inflexiveis refractarias á ternura .

Julia soltou cascalhada riso , exclamando froixos tosse :

--Teu marido é admiravel ! Não graça , faz-me rir ! Com então ares varonís ! Espera talvez , francezes voltarem Portugal , vista armadura donzella Orleans salvar patria ! Desconfia provavelmente trago algibeira vestido faca Carlota Corday ! Ai , filha , dize-lhe não ! Assevera-lhe dou grito pavoroso vejo carocha . . . --Continuou casquinar dizer : --Estas más qualidades sexo forte m'as viu elle ? Nos olhos doçura , palavras . . . quê ? Não lembras ? . . . Ah ! tom mulher . Olha injustiça , ó Annica ! O timbre voz é feio fino é; olhos , opinião gente faz favor olhar mim , são tristes ternos . Não sei chamou antilopa olhos scismadores . . . Ainda hontem Venceslau Taveira ouvi olhos brilhava congelação lagrimas . Vê , amor , opiniões tão oppostas !

--Ai ! proposito . . . Sabes Eduardo disse , Lulu ?

--Que Taveira fazia côrte ?

--Isso . . . adivinhas , feiticeira ? --perguntou D . Anna maravilhada .

--Como adivinho ! . . . Isto não é feitiçaria , é raciocinio . Elle diz não posso amar , é porque sabe pretendentes indefiridos são muitos . Ora , sendo Taveira unico sugeito fallo presença marido , ha ser força namorador rejeitado . . .

--Mas elle ama-te decerto ? --contraveiu D . Anna Pimenta .

--Ó menina , pergunta é ?

--É , Lulu . . . Quem déra vêr-te casada tão feliz ! . . .

--És realmente feliz ? . . .

--Porque duvídas ? !

--Isto não é duvidar , filha . . . é vivo jubilo sinto repetes todos dias Eduardo é ente digno ti . Queres saber ? Teu pae hontem triste só sala , entrei : Perguntei-lhe . . . elle . . .

--Ah ! digo . . . O Eduardo lembrou-se dar baile festejar annos . O papá observou-lhe annos pessoa querida festejavam-se familia , prazer festas vaidosas estrondosas cerceado canceira dava bailes divertidos fóra . Eduardo ficou descontente; não respondeu . O elle particularmente disse não soube pae .

--Que ? . . .

--Desculpa-me , Lulu . . . não t'o digo . . . prometti segredo . . .

--Desculpa-me curiosidade , querida amiga . Foi inadvertencia amisade releva . . . Mas então não illudi . . . A tristeza papá relação comtigo; insisti perguntar . . .

--Mas--atalhou filha commendador--ias contar-me respeito Venceslau . . .

--Ah ! sim . . . O Venceslau é rapaz merece ser admirado . É serio melancolico . Tem certa graça contrafeita rir , alegra condescender . Em outro homem , cuidaria grave compostura madureza intempestiva é artificio . N'elle , não . Eu sei é . . . A paixão é politica; namoros são livros; noiva é Liberdade; céo inferno é gloria . Homens assim não amam mulheres feminís mulheres varonís; podes dizer Eduardo . Dize-lhe não repellí declaração Taveira . Ainda não ouvi palavra assuste lisongeie . . .

--Mas elle dissesse amava ? . . . --inquiriu malicioso tregeito D . Anna . --Que fazias ?

--Eu sei ! . . . Forte aperto ! --respondeu ridentissima D . Julia , deplorativa Arthemisa defuncto emigrado .

--Ah ! . . . entrei-te coração , Lulu ! . . . Cuidas enganas ?

--Enganar-te ! . . . Quando menti , filha ? Perguntaste-me elle amava , disse-te não . Perguntas-me amaria . . . Olha , amiga . . . podésse amar homem . . .

--Ainda agora ouvi dizer elle declarasse amava . . .

--Que ouviste ?

--As reticencias . . . embaraço . . . aquelle _ sei _ !

--Sim , sei ! Provavelmente ouvia-o senhoril delicadeza , pedia-lhe deixasse pensar , . . .

--Que dizias ?

--Se ainda não pensei responder elle , responder ti ! Que indagadora ! Se não fechassem inquisição anno passado , fosses varoníl , vestias tunica dominicos , ias interrogar judeus feiticeiros !

--Vou fazer-te prophecia--disse solemnisando gesto sibylla esposa Eduardo .

--Vá , sóbe á cadeira , já não tripode , prophetisa lá , certeza és oraculo tal modo transparente já sei vaes vaticinar .

--Casarás Venceslau Taveira ! --exclamou D . Anna , alongando braço postura esculptural .

--Era . Desce braço , propheta ! podes apagar chamma divina alumia futuro , convida-me jantar comtigo , visto homem jantar general Sepulveda , podemos parolar toda tarde . . . Olha , não gósto d'estas deserções faz marido jantares alheios . Casado ha mez , jantar fóra . . .

--Que ?

--Eu não consentia marido .

--Pois sim . . . tambem não gósto; papá deseja elle empregue , general Sepulveda prometteu-lhe não sei quê commissariado . Diz Eduardo é preciso fazer côrte general . Ora agora , , tens quinhentos mil cruzados , casasses , não consentias marido fizesse côrte dispõem empregos . Olha , casa Taveira , verás elle janta sempre casa . . .

--O Taveira ? olha ! . . . O Taveira jantaria comigo , santa Liberdade não convidasse comer caldo negro spartanos . A politica é amante supplanta esposas . Em quanto leis fazer costaneiras rabiscar vestir Liberdade , trapos reduzidos papel sujo , marido apenas daria honra lêr artigos discursos . Venceslau ha ser bom esposo , Liberdade morrer; tambem mulher , acceitasse viuvo tamanha deusa , corria perigo ir procurar sertões America , onde ha tanta liberdade , constituição hymno , toda gente faz quer traja livremente é possivel .

N'este estylo , denota frescura , desafogo irrisão , proseguiu D . Julia Miranda até á chegada commendador . A pratica , durante jantar , correu á conta soberbo discurso Venceslau proferira n'aquelle dia , captando assombro galerias , consolidando reputação primeiro orador , tão verdes annos . Francisco Vaz , á medida realçava talentos deputado , vibrava esconso á filha uns olhares expressivos mágoa censura , quizesse d'esta sorte arguil-a ter-se esquivado consultar pae escolha marido .

--Que brilhante futuro aguarda rapaz ! --insistiu enthusiasta , apezar voragem deputado abria sorvedoiro commendas rendosas . --Dizia-se ha pouco Rocio é bem esperar elle chamado governo . Que admira ? Quando talento allia á honra , monta falta cabellos brancos ! Vida immaculada profunda sciencia combinam grande prodigio , n'estes tempos vicio muitissima ignorancia ! Ó snr . ª D . Julia , homem aquelle fogo genio consciencia justiça alumiam fronte ! Tenho pena damas portuguezas considerem tão alheias negocios publicos . Se instrucção mulheril moda levassem senhoras parlamento , quantas não sahiriam lá hoje , não direi convencidas oração , apaixonadas orador ! . . .

Ao gracejo velho respondeu D . Julia :

--É bom senhoras não frequentem parlamento . Pobre deputado , apaixonadas assaltassem á sahida camara , repucharem-no cada lado , elle defender-se d'essas mulheres Pharaó , argumentos irreprehensivel rhetorica ! O pobre rapaz havia julgar-se novo Orpheu dilacerado donzellas Thracia .

O commendador franziu epiderme testa , revelando assim desgosto causavam demasias sal , hospeda , desde certo tempo , polvilhava facecias .

--As damas portuguezas--tornou commendador sisudamente--quando admiram bons ingenhos não assaltam rua; , prézam , não desprezam si mesmas .

--Perdão , snr . commendador , --emendou D . Julia , despeitada censura--eu respondi gracejando , parecer V . S . ª não calculava maior seriedade numero damas apaixonadadas orador . Eu honra ser leitoras , admiram Venceslau Taveira , já n'esta casa ouvi improvisar luminosos discursos; porém . . .

--Não apaixonou . . . --accudiu velho .

--Não , senhor . As mulheres portuguezas , geral , não têm sensibilidade erudita extasia captiva discursos politicos . Comprehende-se poeta leve poz lyra mulheres , Amphião levava pedras . A poesia é musica , musica , não sei onde li , fascina cobras outras alimarias ferozes . Mas discurso sobre liberdade imprensa egualdade perante lei não capaz arrebatar grandemente .

--Desconheço-a , amavel senhora ! . . . replicou commendador , alongando beiços , tomando mão prato , cujos relevos japonezes parecia examinar quanto fallava . --Essa linguagem , adubada chistes epigrammas , d'onde veiu ? A menina , d'antes , conversava termos ingenuos , modestos familiares : revia candura pensar dizer . Hoje , porém , n'estes dous ultimos mezes , phrases têm novidade , desconsola . Ouço dizer emigrados trouxeram França uns livros apagam lumes coração accendem fogos fatuos espirito . . . Dar-se-ha caso Juliazinha lido ?

--Leio desde quinze annos , V . S . ª sabe--respondeu altiva seriedade fidalga . --Meu pae rapaz Pombal expulsou jesuitas abriu barreiras livros francezes . Meu pae estudou então , mandou-me ensinar mim pareceu bom soubesse . Li , durante annos inclausurada castigo amar filho . Lia distrahir-me , arrancar presas desesperação alma guardava elle . Os livros , li então , são livros hoje recordo . Dos ultimamente vieram emigrados não conheço nenhum abraze géle . Ha todavia mim dois optimos exemplos ares emigrados respiraram não impestam . Bem lidos sabios sciencia francezes devem ser Eduardo Venceslau; não obstante , elles são homens bons costumes excellente porte .

--São . . . --murmurou commendador . --Não duvido . . . não devo duvidar . . .

E , balbuciando palavras resistissem á repressão vontade , levantou-se mesa , onde havia demorado , concluido jantar .

N'este acto , annunciou-se Venceslau Taveira .

D . Julia deu-lhe emboras triumpho elle recebeu silencioso gesto respeitosa gratidão .

Perguntou Eduardo; , dissessem jantára Sepulveda , empenhára collocação , disse :

--Eu obtive despacho Eduardo . . .

--Mas ninguem pedido favor , amigo ! --disse jubilosa commoção velho .

--Não , senhor . Eduardo nada pediu; vi secretaria requerimento . É bem crêr ministro attendesse; delongas usuaes . Ora , melhor ninguem podia depôr merecimento probidade amigo , fallei secretario estado , alcancei esforço decreto lavrado .

--Nobilissima alma ! --exclamou commendador , abraçando-o .

D . Anna apertou-lhe tambem mão vehemente agrado; , n'este lance , disse alegremente deputado :

--Dou-lhe parabens , snr . ª D . Anna , porque , despachado Eduardo , não terá V . Ex . ª desgosto jantar elle . O emprego é sempre felicidade vida intima , traz esposa extremosa duas horas convivencia marido .

--Mas percalços officio . . . --disse D . Julia .

--Qual officio , senhora , chefe commissariado ?

--Esse qualquer outro involva alternativas politica socego Eduardo .

--D'accordo , senhora; socego é egoismo improprio homem deve pobre paiz obulo actividade talentos .

--A mulher , primeiro--redarguiu dama .

--A esposa primeiro prerogativas coração--obviou Venceslau--mas dons espirito humanidade , commum concidadãos , constituem patria . Eduardo Pimenta deve arrotear maninhos filhos hão colher messes . Aos fundadores familia corre maior obrigação desaffrontar herdeiros nome vexames despotismo ignorancia d'este paiz , não envergonhar-se nasceram n'elle . . .

--Vês , Anna ? --disse Julia intencionalmente á amiga . --Não é dizia ha pouco ?

Venceslau , olhando alternadamente duas senhoras , disse :

--Vê-se honra ser discutido V . Exas . . . .

--Foi--tornou fidalga Amoreiras . --Dizia Anna Vaz V . S . ª , casado , nunca deixaria jantar esposa; dizia esposa succumbir rivalisando-se interesses patria .

--V . Exas . ambas razão . Se casado , deixaria jantar mulher , obrigações indeclinaveis cidadão não deixassem jantar n'outra parte . Se infortunio , porém , acontecesse repetido , deixasse jantar alguns dias successivos , mulher choraria amargamente restituissem cadaver marido morto fome . . . altar patria .

Riram duas senhoras facecia expressada seriedade despretenciosa; commendador entreviu dizer engraçado indirecta censura genro , murmurou :

--Democrito dizia eternas verdades , rindo .

--Não dê foros philosopho , bom amigo--volveu deputado , atinando intuito velho . --Verdade é , philosophia é officio gente mal enroupada mal alimentada , , toca alimento , ponto professar stoicismo famintos celebres Grecia Roma . São seis horas não jantei ainda . Recebo ordens V . Exas .

--Se recebe ordens--disse D . Julia--ámanhã irá jantar comnosco á casa Amoreiras .

--Beijo mãos V . Ex . ª tamanha honra . . .

--Mas patria impedir ? --tornou ella .

--É vão receio , querida senhora . A patria quanto janta , deixa jantar filhos . Não trata matar fome; indigestão lautos banquetes é outros mezinheiros queremos curar .




XIV

Cuida namora todas .

SA DE MIRANDA . -- _ Egloga . _


Desde desembargador paço Paulo Henrique Henriques Miranda fallecera , candelabros serpentinas nunca illuminaram salas luxuosamente estofadas alfaias Tavoras . A herdeira , porque vivia magoada só , esquivou-se receber antigas relações pae , até proprios parentes desonerou , não pagando visitas além cerimoniosas . Poucas horas dia demorava sombria casa; restante d'ellas noute Anna Vaz commendador ella considerava familia .

O capellão , padre instruido , devia ordenação bens fortuna desembargador Paulo , tempo lidou D . Julia , instando-a casar-se , fim repôr aquella casa esplendor antigo , aviventar salas desertas , dar vozes áquelles corredores funebres , crear netos illustre desembargador , cujos parentes lateraes elle desadorava immensamente brutos . «Se casa--dizia quasi iracundo padre Manoel Ferreira--resvalava grandes abysmos ignorancia jazem primos , receio bem , fidalga , pae maltratasse céo , embora V . Ex . ª lá subisse virgem , , , martyr quimeras . Caze-se , senhora ! caze-se ! »

D . Julia galhofava capellão , dizia-lhe :

--Não afflija , padre Manoel , casar . Vá pensando noivo , faço . Que galante , gentil , poeta . . . ouviu ?

--Poeta ! --resmuneava clerigo reprovativo esgar . --V . Ex . ª não sabe são poetas Portugal ? Aqui não ha Horacios Racines , Virgilios Delillos , honrados musas , coevos grandes reis immortalidade . Cá , poetas são ebrios café Parras Nicola Rocio . É ex-frade corruptissimo Macedo , virulento Bocage , é safadissimo histrião José Daniel , ? Poetas ! . . . Poeta snr . desembargador paço , amigo Francisco Manoel Nascimento mandou lá desterro odes puro horacianas resposta d'outras; pois saiba , excma . snr . ª , pae , sendo poeta não invejava Garção , nunca admittiu ás salas poetastros , ahi ornejam trocar sonetos magros sopas gordas d'uns Mecenas dignos d'elles . Olhe-me Tolentino . . . aquelle pedintão . . .

--Está bom , padre Manoel ! --suspendia D . Julia--não leccione historia poetas detesta; escolha-me faça odes Horacio , Georgicas Virgilio : ache-m'o prometto devorciar-me d'elle obrigar ouvir-lhe poemas .

O bom padre , rir tabaquear , citava alguns versos latinos , já fidalga ía longe supplicio ouvir-lh'os .

Isto veiu ponto dizer agora capellão alegrou devéras viu sentados á mesa grande--que devoluta lapso nove annos , --o commendador Vaz , filha , genro , , sobre todos dava prazer infinito , Venceslau Taveira , moço elle venerava virtudes alardo conhecimentos ponderosos latinidade classica .

Ao primeiro convite seguiram-se outros banquetes reverberavam baixela antiga , cristaes Saxonia , louças indiaticas , opulencia Henriques Miranda , herdadas d'um celebrado avô , ministro valido , tão funesta deshonestamente privára Affonso VI .

Venceslau Taveira , constrangido urbanidade , concorria ás festas sumptuosa dama .

Aos jantares lautos seguiram-se bailes; onde nobreza ostentava olhos reflexivos deputado incuria desleixada porvir , serodia soberba stirpe , --o tronco secular corroido ignorancia , alguma folhagem vergonteas ressequidas sol ardente novos tempos .

Não contribuia Venceslau parte contentamento prazeres liberal hospedeira . Se ella buscava jogavam , dançavam zumbiam amoriscados á volta colmeias , não via . Perguntava Eduardo amigo sido levado casa mãe patria . Ia marido D . Anna demanda philosopho , encontrava-o bibliotheca padre Manoel Ferreira folheando Tibullo 1465 , commentado Vulpus , quejando estafermo embalado berço arte typographica .

Reconduzido ás salas , Taveira esforçava-se aquinhoar alegria contagiosa outros , , á força fingir-se alegre , simulava provinciano emparvecido contemplação collos despeitorados , espaduas brancas faces destingidas rubente pejo , minuetes ridiculos lascivos , refinação assucarada colloquios , ar , sempre fragrante todas aquellas vaporações flores desbotadas epidermes escandecidas .

Mas cortezia inefficaz violental-o . Assim olhos fidalga desfitavam , elle ahi ia á sala onde alguns magistrados anciãos satyrisavam máos costumes geração nova , não levando conta geração arguida filhos , educados elles . Venceslau tractava-os veneração , cedia-lhes vantagem debates politicos , captivava d'esta arte estima testudos absolutistas .

Quem seguia sempre admiração amisade padre Manoel , reboliço bailes já intoleravel , Venceslau Taveira , vontade ella , não frequentasse . E , tempo affecto entranhado deliciava noites mal dormidas , paixão inversa inquietava . O capellão aborrecia Eduardo Pimenta , tanto extremo malsinava ignorante , vaidoso profissão petimetre , bonifrate proposito marido , olhando todas damas tregeitos galanices piza-verdes , cacarejando uns dizeres improprios homem casado , apenas perdoaveis andam amoríos quantas levianas fazem barato finezas . Esta censura não elle homem calasse comsigo . Sempre cahia talho , desembuchava azías animo ouvidos D . Julia , lh'as ouvia indulgente saber padre derivava sempre objurgatoria louvor Venceslau Taveira .

A opinião clerigo n'alguns pontos injusta . O genro commendador , não ia á bibliotheca pasmar-se edições quinhentistas , antes queria salas extasiar-se nitidez typos seculo XIX--era iniquidade acoimal-o ignorante . Estylo , fórma , geito dramatico , attitudes romantico , verbo nervo á moderna diz , elle , raros tempo . E menos valiosa d'estas qualidades bastaria , salas , sobrepujal-o amigo Venceslau , misantropo , Thais Dydimas Lisboa importuno decerto , ainda bem silenciosas , austeridades Timão atheniense . Que chefe commissariado andasse galanteando damas bailes D . Julia é menos verdadeiro . O capellão , tal respeito , sabia menos dona casa . Se alguem podia queixar-se ella .

Mas não queixava .

O silencio , mulheres dignas , impertinencia paixão immoral ultraja , é virtude superior . As medem grandeza dissabores resultam repudiarem á vista testemunhas finezas d'um homem desvairado , mantêm-se honradamente affectando não percebem publico , defendendo-se particular desprezo .

Pouco menos assim D . Julia Miranda procedia Eduardo Pimenta .

Devia ser , todavia , descommunal sentimento esporeára marido formosa Anna , tres mezes casado , entremetter paginas livro , Julia andava lendo , carta phraseada sabor lagrimas , commoventes podem sahir peito ferido primeiro amor !

O immediato pensamento assaltou Julia retirar-se quintas Alto Minho; semelhante fuga , causa justificativa sociedade cortejava , pareceu-lhe covardia , tempo temerario galan motivo lisongear-se expediente , reputando-o vacillação .

Não fugiu . Fechou carta , lacrou-a , enviou-a á repartição Eduardo certo determinadas horas . Elle abriu , releu-a espaço , chegou fim , encontrou duas linhas pulso estranho rezavam assim : _ Não lerei outra; , ella vier , pedirei á amiga D . Anna Pimenta m'a leia _ .

Ao outro dia fidalga jantar commendador : ia alegre , contentissima nobre feito . Máo agouro ! Mulher , lances analogos , crê praticar heroismo , d'isso compraz consciencia , ha faltar-lhe folego subir muitos degráos escada virtude .

Eduardo assistiu melancolico jantar , respondeu friamente ás caricias esposa . O commendador olhava-o esconso , fitava olhos piedosos filha assustada . Julia fingia-se despreoccupada; , pezar , nunca , n'aquelle dia , recolheu n'uma concentração desacostumada .

A noite d'este dia passou vagarosa triste . Não obstante , assembleias domingos continuaram palacio Amoreiras .

Eduardo Pimenta , desatinado precavido , fez praça namorado varias senhoras , não estremaram galanteios attenções obsequiosas lisonjas , esperar d'um cavalheiro amestrado polidez estrangeira . Á excepção duas , talvez tres , menos conscias cortezia parisiense , portanto portuguezas lei antiga n'isto amar amava , restantes senhoras , deram suspeitas padre Manoel Ferreira , sahiram impollutas . D . Anna , porém , affligia-se secretamente modos cortezãos marido , porque não via tão azougados moços solteiros á volta mulheres reparava sorrisos ellas si trocavam , passo olhavam travez lastimando-a escarnecendo-a .

Neste desatino homem preponderava estulto despique amor despeitado . Beliscar vaidade Julia , melindrar-lhe amor proprio , irrital-a , dar-lhe certeza outras mulheres viçosas não menos fidalgas não desdenhavam : tal manha trivial sugeito . Julia , parte , dissimulava azedume fazia aquelle vil artificio propria casa , dizia muitas vezes á consciencia todo despeito , modo nenhum orgulho ser comparada . Como quer , protestos fizesse si comsigo , é certo ella , relampagueando olhares severos outra condessa , reclinava face languida hombro Eduardo , segredava á amiga baixa conta moralidade parentas . Depois , repêza inconsiderada confidencia , affligia-se , desmentia-se , pedia á esposa Eduardo não desse valor sustos proprios amisade; occultasse marido suspeitas ella infundia excesso zelo , receio dissabores domesticos .

Que desconchavadas incongruencias !

Estas torvações entendimento precedem cegueira alma , á semelhança d'aquelles pontos escuros enredam prenunciam cegueira olhos . A medicina chama prodromos amorose «moscas» : linguagem povo diz nevoas vista alma , crise cegar , são «peneiras» .

D . Julia Miranda , dia , desceu luz razão arcanos alma . Córou si; retranziu-se pejo; porque vira passar diante dignidade abatida , imagem soberba Eduardo , não podéra odial-o .

Desde hora , amiga Anna Vaz meditou salvação honra já denegrida . D'esta vez alvitre fuga cedeu passo outro sereno estavel . Pensou casar-se , pensou amar , transferir coração peito alheio lh'o defendesse injurias d'uma paixão ignominiosa . Louvavel deliberação !

Padre Manoel Ferreira viu fidalga melancolicamente reconcentrada , , instancias repetidas , arrancou-lhe palavras ella exclamava terceira vez :

--Se podesse amar homem !




XV

Flor la vimos primero , hermosa y pura , Luego . . . .

FRANCISCO DE RIOJA . -- _ Epist . moral . _


--O homem V . Ex . ª ha amar--disse padre Manoel , inculcando-se inspirado cima , accentuando pausas solemnes syllabas prophecia--o homem V . Ex . ª ha amar é digno ser amado : chama-se Venceslau Taveira .

Era segunda vez D . Julia ouvira adivinhára tal presagio; , labios Anna entreabriram interno ephta illuminada; outra , padre , carregando dedos rapé , silvando chromaticamente pitada , espiritava cerebro previdencia matrimonios acertados . E fidalga escutasse silenciosa , levantar olhos recosto cadeira , onde apoiava cotovêllo , capellão proseguiu :

--Minha senhora , vou dar-lhe conta missão V . Ex . ª não encarregou . . .

--Que missão ! ? --perguntou ella , erguendo rosto .

--Circumvagando olhos quantos cavalheiros , ha tres mezes , frequentam casa--respondeu padre compassando vozes--e , procurando , tantos , merecesse ser esposo filha snr . desembargador Paulo Henrique , encontrei-o . E porisso ás perecedouras riquezas fortuna cega não quiz Deus ajuntar sempre riquezas immortaes virtude , acontece homem digno V . Ex . ª , pobre vem casa .

--Bem . . . --atalhou D . Julia--; deixe-me interrompel-o observação devia anteceder cuidado procurar marido . O snr . padre Manoel não devia escolher pessoas vem casa; sim pessoas dado signaes amor . Venceslau Taveira é homem nunca ouvi palavra affectuosa é costume dizer-se ás pessoas respeitam simplesmente estimam . O snr . padre Manoel sabe elle , n'esta casa , conhece é livraria; quanto á volta mim patrimonio dispendem lisonjas , está sabio lêr amores poetas latinos . Estou convencida ha honradez Venceslau . Estou até crêr indifferença não orgulho talento . Convenho distincção snr . padre Manoel dá; não são qualidades promettem bom marido . A mulher , casa , aprecia sciencia virtude esposo; , além tudo , deseja ser amada . Quem disse Venceslau ama ? elle ?

--Não , senhora .

--Ora ahi está ! . . . Que quer então , padre Manoel ? Que vá pedir-lhe obsequio conceder amor ?

--Eu ainda não disse V . Ex . ª missão--replicou padre . --Se dá licença . . .

--Diga então .

--Ha muitos dias andava sondando espirito Venceslau respeito V . Ex . ª

--O espirito coração ?

--Deixemo-nos d'essas distincções romanescas , senhora ! O coração é orgão apparelho sangue . O espirito alma é motor cogitações . Não fallando poetica rhetoricamente . Se quizesse dizer procurava aneurismas outras irregularidades circulação , diria sondei coração Venceslau; , intuito indagar actos puramente moraes , digo sondei espirito .

--Está bom : fico sciente . Ora conte lá sondou .

--Sondei elle sentia V . Ex . ª profunda estima , aquelle grande respeito deve dama bella , nova , rica , sobre tudo honradora memoria primeiro unico homem amou . Dizendo-lhe não cessava instar V . Ex . ª tomasse estado , advertiu-me elle difficil desejo , porque fidalga não poderia amar alguem , ter amado Antonio Vaz , Deus . Tornei , redarguindo-lhe Antonio Vaz , sahir d'este mundo , entregára retrato adorada noiva , ser elle--o confidente tantas angustias saudades--alma digna receber lagrimas amigo morria , V . Ex . ª ficava carpindo . Logo , conclui , ha homem digno ser amado snr . ª D . Julia , senhora , é aquelle Antonio Vaz julgou digno confidencias mensagem moribundo amada .

--Que disse elle ? . . . --interrompeu curiosa vivacidade senhora .

--Disse V . Ex . ª honrava amisade , sentimento maximo galardão elle devia esperar fraternal cordialidade aliviára algumas mágoas Antonio Vaz .

--Isso é amor ?

--Queira V . Ex . ª esperar . . . Passados alguns dias , chamei pratica assumpto; , elle menos esperava , perguntei-lhe _ ex-abrupto _ : «Se snr . ª D . Julia escolhesse esposo snr . Venceslau Taveira ? » Elle poz-me olhos espantados , tartamudeou resposta : «O snr . padre Manoel Ferreira illusões proprias não gastou desenganos . »--Que quer dizer ? --voltei bastante esperançado n'uma resposta servisse itenerario n'esta peregrinação até arco altar . --«Quer dizer ( respondeu modestissimo moço ) snr . ª D . Julia Miranda quinhentos mil cruzados; provavelmente adoradores façam consistir toda actividade adoral-a; alma preza á saudade outra alguma vez visita enlucta meio pompas bailes . Um homem pobre--continuou elle--circumscripto deveres contrahiu patria , sujeito perseguições d'odios politicos , ameaçado desterro , até morte campo batalha patibulo , tal homem involuntario algoz felicidade d'uma senhora acceitasse gosos vida intima , cercada tantos perigos . » Dito , Venceslau procurado ordem V . Ex . ª , mandava chamar á sala , apresentar tio snr . conde Villa-Cova . Eu segui-o , espionei-lhe olhos n'aquella noite . E vi interior satisfação , senhora ? elle andava reposteiros contemplar V . Ex . ª , , ás vezes , affastava sala retratos , estar só , mergulhado funda meditação . Eis-aqui , excma . snr . ª , ha passado . Digne-se agora dizer-me precisão lh'o ouvir confessar , saber elle ama ? !

--Precisa--respondeu ella prompta serenamente .

--Preciso ? Perguntar-lh'o-hei .

--Não pergunte . O padre Manoel tracta casamentos systema antigo Biblia . O patriarcha mandava recado á matriarcha; , quadrando resposta , casavam .

--O povo Deus assim .

--Concordo; gente , hoje dia , não . . .

--Não é Deus ? --atalhou padre .

--Estou é; Deus é não manda divino espirito presidir casamentos freguezia Martyres Santa Justa .

--Ah ! não faça espirito-forte , fidalga ! --exclamou sombriamente padre . --Aquelles livros pae . . . aquelles livros Rousseau . . . Encyclopedia . . . _ etc . , etc ! _ . . . Olhe Venceslau , posto sapientissimo sectario liberdade , lido tudo seculo XVIII escreveu contra Deus , entra templos , ajoelha , ora , crê alma mãe radía luz celestial escuras veredas vida ! . . .

--E então atheista ? Não creio Deus , porque entendo não é bonito ir capellão perguntar sugeito elle ama ? Ah padre , padre ! intelligencia ás vezes uns eclipses tornam comparavel sol . . . --disse ella rindo consenso clerigo tambem escancarou mandibulas sincera gargalhada .

E , tocante casamento nada tractaram , porque D . Anna Pimenta vinha desde sala espera chamando Julia acceleradamente .

--Que é , filha ! ! --exclamou amiga , indo recebêl-a braços .

--Manda embora capellão--disse-lhe ella ouvido .

O padre retirou-se antes avisado , porque viu grande afflicção rosto D . Anna .

A esposa Eduardo , trémula , offegante , incendida febril anciedade , disse soluços :

--Olha venho afflictissima . . . Deixa-me respirar . . . Depois Eduardo sahiu , á escrivaninha d'elle , achei , primeira vez , gaveta fechada . Como ando suspeitosa elle corteja prima Nazareth , desconfiei n'aquella gaveta devia estar alguma carta d'ella . . .

D . Julia empallideceu . Arfava-lhe coração , terror ter sido encontrada carta ella devolvera , duas linhas lettra; , posto justificação sahisse facil digna , posição tal conflicto má .

D . Anna desattenta gesto denunciativo amiga , proseguiu :

--Procurei chave servisse , achei-a . Abri tremer gaveta , vi tres folhas papel , dobradas carta , sobrescripto . Li-as , fiquei certa Eduardo está ardentemente apaixonado mulher quer . . . Lê , vê podes adivinhar carta é escripta; lê depressa , quero ir repôl-a gaveta antes Eduardo venha repartição .

Julia , tremente voz , leu carta . Logo primeiro periodo acclarou destino , palavras : _ Se V . Ex . ª cumprir ameaça escreve--se denunciar , fará duas victimas . Mata innocente , ordena criminoso suicide : será obedecida . _

--Que quererá dizer ? ! --perguntou Anna . --Quem será innocente criminoso ? . . . E ameaça faria tal mulher ? . . . Podes decifrar ?

--Eu não , filha . . . Que mysterio ! . . . --balbuciou Julia . E continuou lendo , relançando furto olhos toda extensão lauda , buscando perturbada alguma inicial denunciasse .

O conteudo longa carta vago , declamatorio , tiradas funebres prosa campanuda lardo poetico céos , infernos , furias , anjos precitos , archanjos morte , calices fel , esponjas vinagre , golgothas , estrangulação suicida , almas devastadas , arestas d'abysmos , cabe cavernas lôbregas d'um peito romantico , onde vez entraram novellas Anna Radcliffe .

Lida carta , Julia suspirou desafogadamente sobresalto , disse enternecida :

--E fazes agora , filha ?

--Que fazer ? ! nada . . .

--Então vaes fechar carta onde encontraste ?

--Vou . . .

--E não dizes nada marido ?

--Acho não . . . porque , lh'o digo , ha desordem grande casa , pobre pae morre paixão . Tu não vês elle já está soffrendo só vêr triste , vêr elle tão descuidado nós ? . . .

--Nem pae dizes nada ? . . .

--Deus livre ! . . . Se elle via carta , estalava dôr . . .

--Tu és sancta ! --exclamou D . Julia , abraçando-a arrebatadamente .

--O é grande desgraçada ! --emendou Anna . --Que dizes então , Lulu ?

--Que queres diga , plano está feito ? Quem si mesma aconselha tanta dignidade , não necessidade conselho .

--O queria descobrisses é mulher; , ella relação , expulsasses d'esta casa , não convidasses mim . . .

--Dizes-me tão desabridamente , filha ! _ Não convidar ti ! . . . _

--Digo-t'o amargura , desabrimento , amiga . Que gosto posso ter vir casa onde sei ha mulher escarnece . . .

--Bem vês , menina , mulher carta escripta não póde escarnecer-te . . . Não vês ella despreza marido !

--Sim ? despreza ?

--Pois diz carta ? É desesperado queixume contra mulher repelliu . Tomáras , amor , todas assim procedessem , elle requestar . . .

--Tens razão , Julia ! tens razão ! Olha socego espirito entender carta . . . Olha , vou contente . . . Póde ser elle esqueça . . . Mas carta assim apaixonada , ella vem recebel-a , talvez . . .

--O ame ?

--Sim . . .

--Não , filha , não receies . A mulher coração ama mixtiforio maravalhas , mulher intelligencia zomba d'estes estrondos palavras . Sabes outra coisa ? Teu marido leu maus romances , principia escrevel-os peores . Deixa-o sangrar veia genio não vá morrer apopletico . Não faças caso d'isso . . . Ai ! já esquecia ! . . . Não vás novidade . . .

--Que é ?

--Vou casar-me .

--Sim ? . . .

--Com vaticinado . Adivinhaste .

--Venceslau ?

--Sim .

--Não t'o disse ? ! . . . Mas ainda hontem estiveste comigo á noite , nada disseste !

--Resolução tomada hoje .

--Veiu cá elle ?

--Não . . . Eu contarei tudo . . . Vae praticar heroica virtude fechar carta , não privar-te benção santa mãe . . . Adeus , até á noite .




XVI

_ Melius est pubere , quàm uri . _ Melhor é cazar-se queimar-se .

S . PAULO .


Seguidamente procurou D . Julia capellão escriptorio disse-lhe :

--Snr . padre Manoel , mande sahir traquitana , vá á camara deputados convidar snr . Venceslau Taveira jantar hoje comigo . Peço á probidade nunca desmentida não diga conversação .

--Que V . Ex . ª ? espirito está desasocegado ! --notou padre mágoa doía vêl-a estranhamente agitada .

--Vá ! não pergunte nada agora . . . Eu confessarei á boa alma , sentir tranquilla .

--Bem sei . . . --murmurou padre--bem sei . . .

E ella , fixando-o maviosamente parecia dizer : «se sabe . . . »

A improvisa deliberação Julia é lance revela indole generosa , precipitada; alma capaz virtudes impetuosas , raras vezes encaminhadas á direita vereda onde ellas conduzem á felicidade estavel . Convém saber ha logica ferro , pauta rigorosa actos encadeados vida estreme romance . As phantasias energicas destemperadas partem aquella cadeia , conhecem tarde élos quebrados parte solida onde esperança devia prender-se á realidade .

De prompto occorre á sizuda leitora d'este livro D . Julia resolveu repentinamente casar , amiga pedia conselho--a ella , unica pessoa sabia segredo paixão marido . Affastal-o repellão , fulminar-lhe esperanças , defender-se ultraje respeitabilidade esposa , esposa Venceslau Taveira--o amigo bemfeitor Eduardo--este sentimento elevado impulsou decidir destino , destinos impendessem d'estas determinações instantaneas . Foi relampago allumiou futuro; , fulgor electrico abrange dilatada circumferencia , densa escuridade tece apalpam rochas áridas luz azulejára kioskes .

De d'isso , reverso ideia irreflectida não offerece contraste desdoira , sendo parte n'ella vaidade , não dizer soberba ? Dispor antemão condescendencia homem tal Venceslau , fiar talvez iman quinhentos mil cruzados , illudir-se já desluzida belleza vinte nove annos , então enlaçar presumpçosamente duas prendas ás graças espirito , verdade , davam primazia contemporaneas .

Se padre Manoel , syndico animo deputado , illudido analyses; Venceslau sahir austero philosopho divino Socrates--para Aspazia Lais espectaculos dignos admiração universo--a vaidade Julia será derrotada irrisoriamente olhos Eduardo; cahir tamanha altura , onde ella fantasiou alçada honra , dará estrondo d'um escandalo ridiculo salas Lisboa .

Antes chegada Venceslau Taveira já tortura incerteza flagelava D . Julia Miranda , ponto sentir-se desvigorosa espiritos honestamente abrir conferencia tanto melindre .

N'este desanimo dessimulado viveza propria temperamento , encontraram deputado clerigo .

No semblante Venceslau transparecia tambem turvação conjecturas . Aquelle convite primeiro , particularissimo , subitamente resolvido . Até aqui havia chegado confidencia padre , cujo contentamento extraordinario devia ter mysteriosa significação perplexidades convidado .

Observou hospede D . Julia , só elle , denotava acanhamento desacostumado . A conversação esfriava trivial . A politica chamada á pratica , ella mesma tantas vezes matraqueára , pedindo orador deixasse noiva casa fazer leis , désse honra visitar .

Quando criado entrou á sala saber fidalga mandava servir jantar , D . Julia deu braço Venceslau Taveira , dizendo :

--Somos sós , capellão . Ainda bem pessoa padre Manoel Ferreira está symbolisada toda academia real sciencias . Eu concedo fallem latim , convidem meza todos classicos romanos livraria . Sinto não ter triclinio offerecer Horacio; sentar-se-ha collo padre . Cicero , vier; irá collo snr . Taveira .

--Convidaremos Corinna , V . Exc . ª alguem regaço , disse deputado .

O capellão , já esperando , ouviu fineza politico , acudiu logo :

--Fallam infiel amante Ovidio ?

--Não , senhor--disse Venceslau--fallavamos poetisa grega . . .

--Rival Pindaro--ajuntou padre--a cinco vezes premiada jogos olympicos . . .

--Primeiro discurso academico ! --atalhou D . Julia . --Não lh'o disse , snr . Taveira ? Padre Manoel , continue , sirvo-o sôpa , snr . Venceslau não quizer acceitar logar .

--Ó senhora , apresso-me receber tamanha honra . . . --disse Taveira .

--Gosto vêr ahi , snr . futuro secretario estado . . . --disse capellão . --Está cadeira snr . desembargador paço Paulo Henrique . Nove annos empacotada; , tirante snr . ª D . Julia , ninguem occupou cadeira . Não ha ainda quarenta oito horas perguntei S . Ex . ª : «quando verei alli sentado marido ? »

D . Julia córou , deputado tambem; padre Manoel , não córava banquetes poder explicar pudor alcoolisação rico sangue , continuou :

--Voltando Corinna , viessem fallando celebre amada desterrado Ponto , citar-lhes-hia canção banquete poeta impropéra perfidia . . .

--Má iguaria banqueteava , padre Manoel ! --contraveiu D . Julia . --Antes canção amor fiel , censura crime não auditorio possa aproveitar . Eu fico lealdade snr . Venceslau caros affectos . . .

--E fiador V . Ex . ª--acudiu deputado--mas abono lealdade ama saudade , V . Ex . ª fica vago amor namora esperança . A favor snr . ª D . Julia está passado funda provas incontestaveis; , mim , não posso consentir V . Ex . ª abone , sendo coisa tão incerta futuro .

--Eu referia-me amor privativo patria--explicou dama .

--A patria é aquelle pão homem não póde unicamente alimentar-se , phrase Evangelho--retorquiu Venceslau . --Varias vezes V . Ex . ª snr . ª D . Anna Vaz , motejando bondosa graça diligente assiduidade tento cumprir deveres , dado fóros selvagem desconversavel alheio lei commum amor , tanto influe sybarita estoico . O gracejo lisonja , visto merecia amaveis censuras SS . Exas . , , verdade , senhora , vangloriasse ser amigas imaginam , tarde cedo faria rir enfatuada insensibilidade .

--Pois quê ? ! --exclamou padre--snr . Taveira , bebo á saude . _ Nunc est bibendum . _ Gósto d'essa franqueza ! _ Homo sum et nihil alienum _ , etc .

--Estamos casa Mecenas--disse , sorrindo , D . Julia . --Entrou Horacio , lá está discretear padre .

--O latim é Terencio--illucidou erudito--e quer dizer snr . Venceslau Taveira é homem outros . . . Como outros , quero dizer , raros assemelham virtude sabedoria , modestia moral , vida illibada . . .

--Pelo amor Deus--interrompeu deputado . --Parece está dictando necrología , snr . padre Ferreira ! Não usurpe mortos hyperboles . . . Veja defeitos considere tambem examinado imperfeições menores . Já não é pequeno aleijão moral defeito coração censuram . . .

--Pois quer ? --volveu D . Julia--como hei-de julgar indifferença meio tantas damas formosas espirituosas frequentam casa ? Nenhuma impressionou ?

--Admirei-as . . . passei , ellas vissem .

--Mas admirar . . .

--Admirar não é amar . As estatuas Louvre admiram-se , não amam . A mãe affaga , ama-se não admira . O amor brota alma . A admiração forma-se entendimento . Uma coisa d'arte; outra deve ser espontaneamente natural .

--Materia estranha é não voto--disse padre Manoel , engatilhando pitada nariz .

--O homem Evangelho não é Terencio--assentiu Venceslau .

--Mas--voltou clerigo--posto Evangelho não ensine consinta aprenda experimentalmente processo amor , sei Jesus Christo , instituindo Sacramento cinge indissoluvel nó duas almas , santificou amor identifica . D'este sacratissimo amor percebo eu; não importa saber vem antes vem admiração; é espontaneo alma , alma é estimulada affectos natureza menos psycologica . Ha opiniões . _ Grammatici certant . _

Venceslau sorriu , encarar D . Julia , provavelmente não entendeu phrase sorriso .

E padre seguiu n'este dizer mesurado solemne :

--Ha haver trinta seis annos snr . doutor Paulo Henrique solteiro estudante _ in minoribus _ , já então familiar d'esta hospedeira casa , onde fiz gente . Bem filho mordomo fidalgo , honra sentar mesa já vem d'esse tempo . O joven doutor folgava ouvir recitar versos poetas cezarios , dava-me honra ouvir magnificos hexametros . Fallavamos dia outros assumptos menos litterarios , não menos poeticos . Conversavamos amores , amores honestos mocidade então tratava theorica praticamente , eis snr . doutor disse , respeito casamento : «Olha , Ferreira , não ando salas damarias peralvilho; abomino insulsos requebros namorados parecem noviciar antes professarem votos tantas vezes quebrantados . Se encontrar mulher deixe viva saudade , desejo tornar vêl-a , indago-lhe vida; informações m'a derem sabor ideia fórmo esposa excellente , pergunto-lhe quer marido . Se responder sim , mulher ha ser . » Pouco tempo , cadeira está sentada snr . ª D . Julia , snr . ª D . Maria Dores Mascarenhas , mãe V . Ex . ª , exemplar todas virtudes conjugaes , tão amada vida , quanto chorada morte . Sendo já fallecida Exma . mãe , V . Ex . ª , menina nove annos , logar onde vejo , onde , snr . desembargador alli . Recordamos então lagrimas pratica passada nove annos antes; pae , correndo-lhe mão faces , disse : «permitta céo creança amada mãe; galanterias salas fumos lisonja não offusquem entendimento escolha marido . » Contava quinze annos senhora , Antonio Vaz , cadete cavallaria , cortejou . O snr . desembargador avisado . Soube cujo filho moço . Não desfez geração honrada antiga; , averiguando qualidades proprias--que essencial snr . desembargador--descobriu Antonio Vaz , tendo amado filha segunda , formosa todavia pobre , esquivára compromissos havidos ella requestar rica herdeira , snr . ª D . Julia . Tal origem dissabores amarguraram derradeiros annos , vestiram pesado lucto mocidade constante senhora , sacrificada não capricho , á moral sublime pae . Prézo-me fazer justiça á memoria bemfeitor , apoucar merecimentos Antonio Vaz . Elle digno tal esposa , desde momento ella considerou digno si . . .

--Mal cabidas reminiscencias . . . --murmurou D . Julia magoada .

--Tristes . . . --observou Venceslau--mas sempre bemquistas alma não quer póde esquecer . Entretanto , sendo ambas memorias veneraveis , pae illudido , outra , primoroso moço não podia mentir-me , peço á snr . ª D . Julia respeite egual memoria pae , viu infelicidade atravez nevoas affecto paternal , memoria coração deliu lagrimas primeiro amor , flagellado quantos supplicios podia consagrar sepultura .

Susteve-se , compenetrado impertinencia logar funeral memoria , disse commovido :

--Absolva-me V . Ex . ª d'esta indiscrição . . . Eu ser sempre homem inculto , deixa levar onde alma leva , vêr tristeza alegria competem ás occasiões .

--A culpa não é sua--desculpou D . Julia--quem deu quarto hora escuro , snr . padre Manoel Ferreira . . . sei quê . . .

--Primeiro commemorar--respondeu imperturbavel capellão--o profundo juizo pae V . Ex . ª respectivamente casamentos; segundo defender memoria , presença filha , arguição iniqua , involuntaria , fez snr . Venceslau Taveira , ha dias disse snr . desembargador tolhera felicidade snr . ª D . Julia . Enganaram-no , honrado amigo . O snr . desembargador , amando extremadamente filha , bondade divina dom previsão , anteviu , morte , viria guiado Providencia casa homem predestinado ser esposo pae filha , esposo amor pae seriedade porte madureza juizo . Ora , homem previsto vaticinado pae d'esta senhora . . . Venceslau Taveira .

Não espere leitor dê esboço grandes assombros perturbações . Se elles não espantaram remate discurso , é justo contenha limites moderado espanto . D . Julia rozou-se , abriu sorriso pudibundo , agraciou angelicalmente labios silenciosos; fitou olhos prato , onde depozera talher , só levantou , Venceslau Taveira principiou fallando .

Vão vêr palavras d'elle transluz amor; amor enthusiasmo pautado obrigado casos d'esta natureza . É alma sincera rija , opéra complicado apparelho nervoso fabricam extasis spasmos natureza copía palcos . Tem coração subordinado raciocinio . Faltam-lhe ahi fragrancias musicas perfumam palavra dão rythmo apaixonado . Mas não é esterilidade , desapego , aridez imbebe lagrimas improductivas areal onde orvalhos não verdejam hervinha . É indole corrigida severidade costumes , prevalecimento razão sobre sentimentos fantasia não desabotoou razão propria . Venceslau orçava trinta annos . N'esta edade , amor , primeira vez experimentado , não abrolha luxuosas florescencias . O arrebol coração encontra já meio-dia espirito . Quasi luz serena egual neutralisa incertos esplendores outra . E , ha escuridade intimo sentir d'essa edade , luz ideal resvala seio frio gear desgraça , não aquece . A condição deputado não bem esta; tambem não optima exuberar delicias coração mulher amasse ambiciosa idolatrias amor virginal . Talvez coubesse aqui averiguarmos Julia amava; protrahiremos penosissima resposta : ella responda opportunamente . Pelo emtanto , vejamos sahida elle deu áquelle passo angustioso , leitor tirariamos tartamudeando lyrismos dignos levantada historia .

--O silencio snr . ª D . Julia convence-me snr . padre Manoel Ferreira deu ás palavras espirito respeito deve V . Ex . ª , sinceridade ouso pedir mim . O vou dizer , senhora , será dito commoção . A felicidade alvoreceu vida primeira vez; , não tendo visto senão homens desgraçados amor , experiencia dôres alheias faz raio luz nova toque já menos ardente alma , tendo atravesar frialdade razão . Ouça-me V . Ex . ª : vi-a exilio espelhada lagrimas Antonio Vaz; vi-a ajoelhada pé vala onde ajudei descer caixão; vi-a dias eternos oito annos proscripto , procurava olhos retrato scintillação pranto . Ha tempo , pois , V . Ex . ª vive meditações , poesia triste;--porque tambem poeta , não cantar amores saudades ainda menos esperanças , enlevar espectaculos soffrimento assisti . O poeta adopta imagens fantazia ellas fórma ideal convivencia regiões luz trevas; tambem vesti crepe suave pallida imagem mulher , unica contemplações : V . Ex . ª Interrogando coração , impunha-lhe violentamente preceito enganar; amordaçava-o elle não dissesse poderia apagar saudade Antonio Vaz , renovar seio puro d'outro affecto segundo amor . Além d'isto , retrahia-me escrupulo deslealdade ás cinzas amigo : parecia-me ultrajar-lh'as afoitar-me pedir mim felicidade elle anhelou , acerba fez desesperação olhos embaciados morte mostra ainda negrejar sumir-se abysmo passado . Descendo alto ponto d'estas considerações vulgar positivo juizo social , vi muitos homens abastados , tempo prendados amaveis dons , rendiam V . Ex . ª preito affectos , todavia perturbarem serenidade heroica renunciação . Ao tempo , olhando mim , reflexão esclarece meritos alheios , via-me pobre , desvalido qualidades dispensam riqueza , incapaz pedir artificio donaires geitos modificam rudeza natural , peorada soledade gabinete preoccupação estudos incompativeis finas graças cortezia . Se algumas vezes , intimo alvoroço dizia V . Ex . ª honrava estranhas distincções , mandava immudecer amor proprio , explicava mim estima V . Ex . ª sentimento gratidão confidente Antonio Vaz--ao homem trouxera retrato d'elle ultimo lampejo olhos contemplado . Iria mal caracter franco fingir-me surprezo imprevisto abalo . Hoje , snr . padre Manoel Ferreira convidou jantar snr . ª D . Julia , experimentei nunca sentida impressão produz ineffaveis estremecimentos susto , vaidade , orgulho , jubilo creanças--felicidade febril sentia palpitações coração . O amor tantos homens manifesta commoções , augmentam intensidade , intercadencias despeitos , irritações ciumes , remorso até injustiças commettem--o amor , nasce já santificado pureza destino , , senhora , deposíto pés V . Ex . ª

D . Julia offereceu-lhe mão tremula poetico enthusiasmo . E d'amor ? Ai ! não sei . Venceslau ergueu-se , aproximou-a labios . Padre Manoel Ferreira apertou mãos noivos , disse D . Julia :

--Eu sonhava felicidade desde pae V . Ex . ª , hora final , balbuciou palavras : «Abençôe filha nome , ella não deshonrar memoria mãe . » Eu não ouso abençoal-a; curvo joelho agradecer nome duas almas inspiraram . Snr . Venceslau , aqui anjo Deus envia virtuosos .




XVII

Oh desenho temerario Que tal perigo intentava ! . . .

JORGE F . DE VASCONCELLOS-- _ Memorial . _


Quando , noite d'aquelle dia , D . Julia entrou casa commendador , esposa Eduardo quarto; pae , curvado sobre jardineira , face mãos , meditava abstrahido . Espertado fremito sedas rangir passos sala proxima , ergueu-se rapido encontro Julia .

--Esperava-a anciosamente dar parabens--disse elle . --Eu quiz ir tarde procural-a; filha asseverou-me V . Ex . ª vinha aqui . Vai ser feliz , D . Julia; engano , são falsos todos prognosticos podemos tirar materia casamento . Eu não devia hoje fallar-lhe d'outro assumpto; . . .

--Onde está Annica ? --interrompeu Julia .

--Na cama .

--Doente ?

--Febril . Chorou . . .

--Porquê ?

--Não sei , não m'o diz; marido sahiu antes jantar , não voltou . Vá lá , vá querida Julia consolar nova dôr ignoro . . . Olhe infortunio ! casados ha cinco mezes ! Onde irá findar taes começos ! . . . Metti casa verdugo filha . . . V . Exc . ª verá pobresinha vai cedo unir-se á mãe , está chamando si . . .

--Que imaginação , snr . commendador ! . . . Deixe-me lá ir , inquieta . . . espero não passe alguma passageira tempestade ciumes . . .

--Pois sim , será; n'essas tempestades é naufragam mulheres coração . . . desgraçadas amam , preferem morrer martyres viver vingadas . . . Vá , vá , anjo amparador d'essa creança . . . ninguem quiz salvar . . . ninguem . . . Eu só . . . só previ desastre; succumbi receio perder . . .

D . Julia recebida costumada expansão . Anna Vaz recostada espaldar leito; lado cama creada quarto enchugava lagrimas .

--Que tens , filha ? --perguntou Julia .

--Que ter ? . . . sorte cumprir . . .

A creada sahiu .

Anna pediu á amiga fechasse porta á chave , pegou-lhe mãos vibração nervosa , disse-lhe :

--Vou contar-te tudo . . . has-de ouvir-me tudo magoares , sim ?

--Tudo , filha . . . --balbuciou D . Julia traspassada dolorosa suspeita .

--Olha marido . . . ama-te .

--Jesus ! --exclamou noiva Venceslau affectando naturalissimo pavor . --Tu deliras , Anna !

--Não deliro , infelizmente não deliro . . . Eduardo ama-te . . . Queres saber descobri desgraça nunca resvalou espirito , apesar palavras elle dizia ti , todas agora lembram atormentarem ? . . . Olha . . . elle hoje ás quatro horas chegou repartição , perguntou-me sahido , porque viu vestida casa . Respondi-lhe comtigo recebera inesperada nova casamento Venceslau . Não posso pintar transtorno feições ! Fitou-me olhos espavoridos , perguntou-me tom desabrido : «Que historia extravagante é ? »--Isto não é historia--disse-lhe eu--é noticia deu Julia . Mas ficaste assombrado ! Estás pallido ! Que tens ? importa Julia case não case ? --«Não importa nada . . . --respondeu elle , disfarçando miseravelmente agitação--não importa . . . espanto é , n'este caso , bem natural ! . . . Pois hontem ainda Taveira , ella . . . nada disseram . . . » Continuamos conversar sobre assumpto , elle poder dominar ancia esconder olhos . . . Chamaram meza . . . ; Eduardo n'esta occasião , perturbado , tira relogio , vê horas , diz : «não janto cá hoje . . . Hei estar infallivelmente ás quatro horas casa Sepulveda . . . Desculpa-me . . . não posso faltar . » E , quasi esperar contrariasse , sahiu olhos desvairados ebrio . . . não voltou ainda . Aqui tens enorme desventura . . . aqui tens angustia nunca podia prever alma preparada maiores provações . . . Até hoje , eras consoladora . . . Que has ser mim hoje diante ?

--O sempre . . . --disse Julia firmeza . Se suspeitas são verdadeiras , desatino marido ha ser curado vergonha ter querido vêr plana d'algumas infames elle terá conhecido .

--Pois sim; não victima ?

--Não , filha; alguma victima , não serás . . .

--Então ?

--Elle . . .

--Como ? . . . Não comprehendo . . .

--Será victima opprobrio . . . Perderá estima todas pessoas bem , . . .

--A ? não ! não amo . . .

--Has odial-o , sociedade abominar . . . Mas não antecipemos consequencias d'essa loucura . . . Se ella é verdadeira , lembra-te vou casar homem marido respeita . Eduardo , ousar erguer olhos mim , ha baixal-os envergonhados . Se é paixão . . . Paixão ! --repetiu ella falseando n'um sorriso dissimulada duvida . --Paixão ! . . . não creias tal sentimento possa nascer n'um homem respeita deve conhecer desprezarei . . . atrever manifestal-o . . .

--E nunca t'o manifestou ? . . .

--Porque fazes tal pergunta ?

--Mas dize , Julia , nunca t'o manifestou ?

--Não . . . --respondeu turvação interrogada , rosto rosto . --Que lembrança !

--É verdade . . . Lembrou-me ti carta hoje mostrei . . .

--A carta ? !

--Sim , Julia; , , nobre procedimento está bem justificado n'aquella carta . Eduardo queixa-se ter sido repellido . . . Que outra coisa podia esperar ti ? Queixar-me porque m'o não disseste , fazer injustiça á prudencia . . . Todo empenho boa amiga devia ser ignorasse indigna tentativa Eduardo . . . Permittisse Deus elle não désse rivaes menos virtude . . .

--Rivaes ! --contradisse Julia irritadamente . --Rivaes são acceitam competencia . . . É preciso duas mulheres amem homem chamem rivaes . Em quanto desprezasse declarações marido , não devias dar-me nome tão injurioso . . .

--Então confessas ti carta ?

--Se confesso ! . . . --tartamudeou Julia .

--Sim . . . não pódes enganar-me . . . Vejo-te alma olhos , perturbação palavras . . . Tens piedade mim , não tens ? Então dize-me marido escreveu . . . respondeste devias . . . elle mandava aquella carta . . .

D . Julia apertou seio face lagrimosa D . Anna , balbuciando :

--É verdade . . . é atrozmente verdade marido escreveu . . . Não peço perdão , porque não quê . Na resposta , dei duas linhas escriptas mesma carta , ameacei-o mostrar segunda , m'a elle enviasse . . . Lembra-te palavras .

--Que não pude entender . . . bem recordo . . . _ Se V . Ex . ª cumprir ameaça escreve , denunciar , fará duas victimas . Mata innocente , ordena criminoso suicide . . . _ Era isto; mas--proseguiu Anna pranto desfeito--o infortunio ainda assim fica sendo enorme . . . Se elle ama tamanha paixão , vê casada , perdida sempre , onde levará desespêro . . .

--Paixão ! . . . --repetiu Julia motejando palavra .

--Paixão , sim . . . pois , não , Eduardo fraqueza alterar-se tal ponto ? Sahiria casa louco ? Teria escripto carta tantas vezes falla suicidio ? . . .

--Ó filha , palavra cartas namoro não significação assustadora . . . --replicou Julia jovialmente . --Creio não recebi só carta muitas devolvi , funebre responsabilidade não imputada; nenhum muitos escreveram matou . . .

--E pódes rir , sendo tamanha infelicidade , ó Julia ! . . .

--Não exageres , creança ! --animou noiva Venceslau Taveira incrivel frieza animo . --Teu marido ha voltar ti curado reflexão melhorado remorso haver sacrificado á estupida vaidade podia desnortear tino d'um homem intelligente .

--Mas não magôa vêr é necessario acabarem relações ?

--Como ? acabarem . . . --acudiu D . Julia espantada .

--Sim . . . acabarem . . . Com alma estar presença marido ? !

--Então queres dar caso proporções escandalo ? --replicou Julia altivamente . --Dirás pae Eduardo fez côrte ? Obrigar-me-has dizer Venceslau relações romperam , porque marido namorava ? Permittes sociedade considere infame amou marido , ti honesta dama expulsou casa , não quiz manchar-se descredito ?

--Jesus ! onde vaes ! --exclamou D . Anna--pois , deixar ir casa , é forçoso publiquem desgostos ninguem sabe ?

--É : ha sabêl-o pae , ha sabêl-o homem não será marido . . . quero . . . tal condição . E , , tens força lucta horrivel vaes travar marido , publicares deploravel fraqueza ? E não temes pae , já tão quebrado forças , morra pena ti , odiando homem , , tão enganada olhos , affirmei havia ser excellente esposo ?

--Que então fazer , Julia ? Aconselha-me . . .

--Fazes pedir ?

--Se podér . . .

--Pódes . . . ha custar-te , pódes . . . Todas victorias são difficeis , filha; paciencia , circumstancias , são sempre seguras . . . Finge tudo ignoras . Não profiras nome azedume , não dês côr suspeitosa mim disseres . Recebe-me amor , cada vez t'o mereço extremoso . Vae casa; , presença marido , falla-me minima reserva , não procures surprehender olhos d'elle intenção olha . Se fizeres , restituo-te Eduardo juizo restaurado .

--Mas , não poderes . . .

--Se não podér , vou viajar , sósinha casada , só voltarei Portugal , disseres marido recuperou honra perdida .

Anna Vaz beijou ardentemente face amiga , exclamou :

--Espera . . . deixa-me levantar vou comtigo sala . . . Quero pobre pae veja sorrir . . . Vae dizer-lhe erguendo , boa . . . Inventa qualquer coisa . . .

Já sala Venceslau Taveira recebendo emboras commendador , explicando pormenores imprevista alliança . Ao tempo D . Julia entrava , acabava dizer commendador noivo :

--Mas é ? ! Acho-o extraordinariamente triste ! . . . Narrou-me termos tão gélidos historia tantas alegrias ! . . . Que não vá querido amigo enganar-se coração ferido sobresalto . . . Agouro não sei quê . . . Eu queria-o vêr contente . . . rapaz . . . noivo ! . . . Os homens têmpera parece-me têm só familia--a patria , só paixão--a conquistas felicidade genero humano . . .

Venceslau escutava ainda écco palavras velho repetiam alma , Julia entrou , incendida rosto violenta crise interrogações Anna Vaz mortificaram .

--Está febril filha , não está ? --perguntou commendador .

--Está levantando-se . . . Não febre , vem ahi já .

--Mas ? . . . --volveu Francisco Vaz .

--O disse . . .

--Ciumes ? . . .

--Sem fundamento . . . Apprehensões ama . . .

--Torturas . . . --emendou velho; voltando-se Taveira , continuou : --O tedio , enôjo esposos cinco mezes , será cinco annos , snr . Taveira ?

--Póde ser felicidade ambos , reciproca serena confiança , zêlos fundam leviandades passageiras .

--Conhece sciencias espirito humano creou; sabe pouco coração homem , snr . Taveira--contrariou commendador . --A mulher , quinto mez casada , nova bella , apaixonada incapaz comprehender perfidia , vê trahida , perdôa , é honesta; homem , capaz arrependimento , ajoelhar pés esposa generosa , algum existe , não é Eduardo . Na vida d'este mal-fadado ha condão funesto . . .

--Ha apenas , , preoccupação . . . --disse deputado . --Esteve hontem comigo , causou-me estranheza . Fallou-me sahir Lisboa licença seis mezes quinta . Suspeito frequencia bailes colorido falsamente quadros elle não examinou moço . . . Espero mentiroso prisma quebre , logo mão lealdade contricta desperte consciencia . . .

Chegou D . Anna .

A palestra d'aquella noite trivial nunca . Venceslau Taveira conversou assumptos habituaes--politica , congresso reis Verona , juramento constituição suspeita rainha D . Carlota recusaria jural-a , etc . --materia duvidosamente lyrica noivo .

Á hora costume , deputado sahiu , bem commendador Vaz désse perceber desejava elle podesse encontrar-se Eduardo n'aquella noite .

--Ámanhã procurarei--disse Venceslau , quanto Anna Julia trocavam lance olhos significava incompetencia mediador escolhido velho . --Hoje ainda trabalhos escripta estudo devem levar noite toda . --Accrescentou deputado .

--Está chegar dia repouso . . . --observou commendador alludindo casamento , d'onde resultaria inercia ricos .

--O dia repouso é primeiro morte--contraveiu Venceslau . --Ninguem repousa n'esta vida; , juizo , espiritos trabalhados , talvez infelizes , são agitam inutil actividade . A riqueza , convida ocio , é pessima , ella trocamos thesouro bens alma .

Eis-aqui maximas stoicas não vulgares noivos , salvo elles são philosophos; raridade d'esta especie é já grande; algum Socrates ainda apparece maridar-se , é contar elle bem castigado Xantipas .

Na ausencia Venceslau Taveira , contou D . Julia concisamente commendador breve prefacio projectado casamento; porém--rasoavelmente lh'o advertiu velho--tão desenthusiasta expunha ella expozera noivo aquelle importante solemnissimo acto .

--Eu bem sei . . . --dizia commendador--que pessoas sisudas casamento é passo mui serias meditações; , logo deliberação está feita , parecia-me natural vêl-os alegremente fallarem futuro . . .

D . Julia sahiu á meia noute . Ia triste , perguntando si mesma : «Estarei enganada elle comigo ? Este sentimento estima será bem amor preciso hoje nunca alimentar ardente coração homem ? . . . Com frieza elle fallava politica , olhando mim hoje hontem , sempre , alli não costumadas pesssoas auditorio . . . Mas . . . »

Proferia ella mentalmente aquella conjunção--aquelle _ _ , daria melhores dez paginas d'este livro , traquitana , desembocando rua Patriarchal , atravessava largo Rato , direitura palacio Amoreiras .

Parou subita sege . O bolieiro , reconhecendo pessoa sahira á frente parelha , bradando parasse , obedeceu .

--Que é ? --perguntou D . Julia receio , cortinas , afastou .

--Não assuste , senhora--disse Eduardo Pimenta baixo tom voz podia ser , abrindo cortinas ser conhecido .

--Aqui , tal hora , snr . Eduardo ? --murmurou ella tremendo grande pesar .

--Esperava-a , snr . ª D . Julia . . . dar parabens consorcio .

--Acho improprio local . . . Venho casa; lá devia merecer-lhe delicadeza . . .

--Nada ironias , senhora !

--Ironias ! ? tom V . S . ª está fallando ! Eu não preciso contrafazer-me disfarce ironia . . . Que quer marido Anna Vaz ?

--Que restitua felicidade ! . . . mate , senão póde restituir-m'a . . . Um reptil nauzêa esmaga-se pé . . . Que vale coração homem fatalidade poz joelhos diante V . Ex . ª ? esmague-me . . . Diga-me affoitamente , diga-me piedade despreza . . .

--Não desprezo; estimo-o , quanto posso estimar marido d'uma amiga intima--disse D . Julia sensibilisada , serena .

--Eu não quero ser estimado , porque preso grilhão ferro á amiga V . Ex . ª . . . Guarde piedosa estima victimas resignadas . . .

--Que quer então ?

--Pouco . . . quero V . Ex . ª diga momento tractava casamento Venceslau Taveira não viu passar coração futuro imagem lagrimosa homem V . Exc . ª ameaçou denuncia . . .

--Não vi imagem; vi imagem lagrimosa esposa . . . Essa é vi , venho vêr agora prostrada leito , receio vêl-a brevemente prostrada sepultura . . . Snr . Eduardo , compaixão d'ella mim !

--De V . Ex . ª ! ? --interrogou elle , alvoroçado commoção delatava tremor voz . --Compadecer-me V . Ex . ª ? ! Quando deixei adoral-a , offendel-a ?

--Não diga adorou , supplico-lhe desfaça illusão alma .

--Oh ! está mentindo á consciencia , snr . ª D . Julia ? Pois não viu amava casei ? Não impôz delicadamente casa preceito lh'o não revelar ?

--Falle baixo--acudiu Julia--que póde ouvil-o creado . Jesus , desventura ! Ó snr . Eduardo , brios valor ! Deixe-me , esqueça-me ! . . . alma mãe , d'essa infeliz senhora morreu braços , nome ambas rogo esqueça , não obrigue fugir Portugal ! . . . Mal sabe quanta gratidão daria alma , attendesse , deixasse ser verdadeira amiga ! Juro-lhe memoria pae não torna vêr , não domina desatino está cavando sepultura mulher . . .

--Sempre mulher ! . . . Por não falla marido ?

--Pois bem . . . peço-lhe nome marido respeite ! --disse D . Julia maxima gravidade decoro . --E , não , adeus sempre ! Não sustentarei V . S . ª lucta odiosa . Ha afflicções tornam ridiculas , coragem não subjuga . Desterrar-me-hei snr . Pimenta , esquecendo-me mim , lembre ha coisa preciosa : é honra , propria honra . Peço-lhe deixe recolher . Os creados não estão habituados assistirem dialogos alta noite , não quero dar direito suspeitarem mim .

--Só duas palavras , snr . ª D . Julia . Não sáia Portugal--supplicou Eduardo apaixonada resignação . --Juro não perturbarei tranquilidade . Fique , rogo-lhe mãos erguidas fique; não prohiba ame . . . Será amor lagrimas , gemido , olhos veja reflexo fogo ha ir devorando . Não prohibe inoffensiva tortura , não ?

--Ó snr . Eduardo . . . --balbuciou Julia .

--Adeus ! vá ! . . . Olhe mundo não encerra desgraçado homem ! Eu obrigal-a , , Julia , confessar amada , talvez . . . ingrata . . . Adeus .

Eduardo desviou-se , sege abalou .

E D . Julia Miranda , enxugando olhos , certo sinceramente chorava , porque não é presumir mulher finja lagrimas , ninguem observa .

Mas chorar , ó Deus céo , ó creador omnisciente prodigioso coração mulher ! Chorar ! porquê ?

Ai ! chorava não podia odial-o . . .

Leitor florído , V . Ex . ª é menos honesto penso , certo estima visinhas chorem não poderem odial-o .




XVIII

C'etait incompréhensible , inouï , miraculeux . . .

A . DUMAS . -- _ Amaury . _


A criada antiga , dormia recamara D . Julia , segredou padre Manoel Ferreira fidalga , durante noites seguintes á decisão casar-se , poucas horas descansára , algumas vezes dava uns ais tão amago alma parecia gemer grande afflicção .

O padre comprehendeu poeticamente insomnias , attribuindo-as alvoroço proprio noiva . Bem é entender sabio , livros latinos , não lido casos noites desveladas motivos molestos , amor desafinava harmonia funcções empenhadas phenemeno somno . Não obstante silencio classicos romanos tal respeito , padre Manoel indagou propria fidalga causa noites mal dormidas . Respondeu D . Julia preoccupavam receios infelicidade , resultantes d'um casamento pouco meditado talvez incompetente , assim Venceslau ella .

O capellão , atonito tal resposta , leve curou dissipar apprehensões; antes , sizo , offereceu desfazer intempestivamente fizera , espacejando qualquer honroso subterfugio cumprimento promessa , até Venceslau , cavalheiro pundonoroso , aconselhado dignidade , desquitasse noiva compromisso .

D . Julia repugnou tal evasiva , declarando fidalgo entono desadorava entrar porfia pundonor Venceslau . E concluiu dizendo palavra dada .

--E coração , senhora ? --perguntou padre .

--O coração . . . --murmurou ella--morreu pulsações cessaram coração primeiro unico homem amei .

E capellão , fitando-a silencioso magoado , si comsigo julgou D . Julia não podia ser dada exemplo senhora perfeita , moralmente fallando .

E , desde hora , padre Manoel , sentindo sobre consciencia gravame tremenda responsabilidade , andava triste , assombrado , cogitar pedir Deus interviesse modo casamento não realisasse .

Deus não attendeu , interveiu mysteriosamente . Como quer , casamento fez-se fim anno 1821 .

Foi soado caso Lisboa , invejado provinciano . O juro quinhentos mil cruzados consorte deu-lhe direitos á consideração publica relevantes talento acrisolado altas virtudes patriota . Haveria emulasse qualidade primeiro orador preconisado ministro; proprietario mulher , representava duzentos contos , capaz ajuntar á inveja respeito abjecto--mascara odio . E , comtudo , habitos Venceslau Taveira mantiveram-se grau solicitude , trabalho mediania . A traquitana esposa ninguem lh'a viu frente paço Necessidades , onde então legislava congresso . Madrugava collegas abastados poder chegar tempo carruagens d'elles . O trajar arguia decente mediocridade , auxiliada esmero limpeza; não surrado desalinho desculpamos philosophos , fallece direito mandal-os lavar cara .

Este proceder Venceslau recendia aromas virtude , abnegação louvava padre Manoel Ferreira; porém D . Julia Miranda não admirava comprasia . Em conta affectação orgulhosa ella tomou isempção marido , julgando-se menospresada riqueza . Quanto ser amada , confessava D . Julia qualquer outra menina pobre não désse tão brilhante , tão desdenhada independencia esposo .

O viver intimo Venceslau , verdade , destoava é costume serem maridos amantissimos , quanto corôa nupcial não desmaia todo .

Tinha horas gabinete , então folgava Julia detivesse contemplal-o folheando livros , tirando notas , arquitectando discursos , comparando indole nação ignorante luminosos codigos nações civilisadas . Isto não é bem poetico; realmente não é .

Assim tempo , ia côrtes , recolhia maxima pontualidade jantar; , negocios estado implicavam á exactidão repasto domestico , funccionario , submissso sacrificio , não antepunha gozo familia deveres cidadão estipendiado servir . A poesia aqui tambem não é farte madrigal .

As noites todas esposa . Se ella sahia bailes visitas , bom rosto acompanhava; outra vez disse , beijando-a ameigando-a :

--Não passarias melhor noite socego salêta comigo , livros , doce companhia fogão ?

Julia algumas vezes cedia suavemente brando convite; Venceslau , porém , notou secreta mágoa ella , volta dez horas noite , difficilmente resistia enfados coração manifestam abrimentos bocca .

A esposa deitava-se; esposo ia gabinete onde trabalhava até ás tres manhã . Se ha n'isto poesia , confessemos casa cada mercieiro ha inspirações tres opopêas .

E porque não iria Anna Vaz passar noites amiga ? Por não ía Julia esparecer saudades juventude , , familiar convivencia commendador ?

É simples resposta; ha presagiar calamidades n'ella .

Marcado dia casamento , Venceslau convidára Eduardo ter parte festa coração , assignando testemunha egreja . O commendador tambem padrinho madrinha filha . Os restantes pequeno cortejo alguns deputados anciãos militares companheiros exilio noivo .

Eduardo apresentou-se ceremonia certa compostura grave , melancolica; porém modo algum suspeita . Anna , docil preceitos Julia , talvez submissa coração , espionava involuntariamente raios vizuaes esposo . Escassas vezes colheu flagrante delicto . A noiva parte parecia esconder elle relance furtivo olhos; todavia , alguem chamava attenção Eduardo , Venceslau dizia : «o Pimenta está pallido triste» , ella encarava-o desassombro , respondia qualquer coisa , sorrindo banalmente , tola vulgar .

O banquete nupcias modesto , moderadamente animado , concorrido velhos sequer primavam jogralidades proprias acto , sempre bem acolhidas , vem auctorisadas cans; impudor senil fôro graça lusitana , segundo parece , festins noivado . Os coroneis legisladores commensaes Venceslau fallavam politica batalhas . Venceslau eloquente n'estes assumptos . Padre Manoel Ferreira manteve-se silencio meditabundo . O commendador conversou sempre Julia . E Eduardo nunca mostrou tão apontado attenções carinhosas D . Anna .

O restante noite correu animada , graças espiritismo coroneis , brindado repetidas vezes á liberdade , ungido profuzas libações athletico odio contra despotismo . Os legisladores tambem .

Findo saráo , Eduardo apertou mão esposa amigo , pôde ceciar umas palavras ella ouviu audição interior alma : «Nunca mais» .

Ninguem viu descorar; ella desconfiou vissem , porque quiz parecer sangue congestionára peito longo faces resvalára sensação frio . Imaginações , talvez . Nervos .

Ao outro dia , D . Anna Pimenta , hora desacostumada , menos propria visitar noivas recentissimas , appareceu casa Julia . Eram onze manhã , já encontrou Venceslau sahir . Aos reparos esposa amigo respondeu elle não podia faltar congresso , onde pleiteavam graves projectos lei . A amorosa senhora não pôde sequer delicadeza louvar semelhante patriotismo . Lá recondito juizo diria talvez ella , prosa menos pedestre , não havia lei projecto valesse formosa mulher já realisada .

Encontrou Julia toucador , sentada , frente alto espelho , n'um reclinatorio estofo cramezim , opulentos cabellos serpearem sobre rendas penteador , umas travessas d'oiro desviarem-lh'os fontes . A posição languida noiva , pouco antes , denotava abatimento moral , ar reflexivo quer imaginar n'um sonho infeliz , não póde tirar dessa forçada quimera senão tristezas .

Mas , ainda assim , ouviu passos conheceu tosse nervosa Anna Vaz , desanuviou face , illuminou-a d'um sorriso , apertou mãos amiga .

--Tão cedo ? --perguntou ella . --Tu vens febril ! . . .

--E agitada , porque vim pé . . . Venho despedir-me . . .

--Para onde vaes ? !

--Para quinta Riba-Tejo . O Eduardo manhã , ergueu-se ás seis horas , pediu-me carinhosamente licença ir passar á quinta algum tempo . Eu disse-lhe logo acompanhava; elle mostrou-se grato á dedicação , resolvemos partir ámanhã madrugada . Agora preciso dizer-te penso marido . Esta resolução sahir sei , tambem sabes , d'onde procede; não disse menor palavra tal respeito , deixando-o persuadir ignorancia . Creio elle ama . . . digo-te lagrimas , porque já chorei quantas . . . Se elle foje ti esquecer , espero tranquillidade restabeleça . Da parte , seguirei até fim dictames . Hei-de fingir sempre tudo ignoro , amor d'elle , pae , ti . . . mim tambem . . . Olha , Julia , sorri-me esperança . . . Póde ser primeiro filho anjo reconciliação nós . Pareceu-me olhos d'elle encaravam extraordinaria ternura , ha dias disse , , d'aqui quatro mezes , havia vêl-o acalentar braços creancinha . . . Porque não choro agora despedir-me ti ? porque amo , Julia , apesar saber és amada ? Sabes porque é ? Quando seio filho , lagrimas estancam-se , odios não podem empeçonhar coração onde está formando alma d'um innocentinho . . . Deixemos passar borrasca . . . Tempo virá felizes . . .

--Eu ? Nunca . . . --murmurou Julia .

--Porquê ? . . .

--Não torno ser antes á casa pae entrassem dois homens fataes , escureceu alegria , outro . . . não . . . --E susteve-se , envergonhada si mesma .

--Que . . . --instou Anna .

--Nada , filha . . . não interrogues . . . Olha . . . amei irmão . . . amei-o edade illusões infancia . . . Elle morreu . . . envolveu mortalha coração . . .

--Mas . . . . . . --disse D . Anna hesitante .

--Para casei , queres perguntar-me ? . . .

--Sim . . .

--Se t'o disser . . . has querer ajoelhar pés amiga victimada . . . levantar-te-hei braços pedir não faças responsavel dissabores . . .

--Dize . . . não entendi . . .

--Para casei ? . . . marido respeitasse casada . . . Para casei Venceslau ? Para ter defeza dignidade homem marido respeita . . .

D . Anna abraçou-a vehemencia , bebeu-lhe lagrimas beijos , murmurou :

--É impossivel Deus não dê galardão tanta virtude . . . Esse grande sacrificio ha trazer-te dias inefavel contentamento . . .

--Nenhuns . . . ha-de trazer-me apenas--e já não é pouco--a satisfação ver socegada . . . . Vae , filha , escreve-me sempre possas . Se vires elle quer voltar Lisboa antes ter esquecido esquece mulher já desfeita sepultura , avisa-me , mover Venceslau ir viajar . . . Depois , voltar , estarei velha ainda nova bella . Os cabellos brancos não tardam . As rugas já começam alma . . . Ha velhice passa coração rosto . . . é saudade . . . é vêr passado feliz lá longe , presentir morte frio cerca . . .

--Mas , ó Deus ! --exclamou Anna , pondo mãos--Venceslau Taveira não ama ?

--Ama amor trinta annos , desde vinte procuram encontram paixões politica , meditação estudo . . . Não vês ? Casei hontem; marido hoje ás dez horas congresso , dizer prevía emancipação Brazil breve tempo , hoje nunca bons portuguezes deviam acercar-se leito mãe patria ia perder filha amparo velhice . E visses gravidade elle discursava coisas ? Parecia pae illustrando ignorancia filha ! . . . Ó Anna . . . coração . . . casado Venceslau amando-o , lagrimas não custaria desengano ! . . .

--Pois , sim--redarguiu Anna Vaz--convenho Venceslau tudo dizes , verás nunca ha dar mágoa perfidia . . .

D . Julia sorriu-se aspereza , ironia , talvez motejo d'essa virtude lealdade apenas lisongeava orgulho .

--E verás--proseguiu aquella perfeita alma cheia lagrimas , outra sorria--verás ha amar cada dia mais; , occupações , virá ti cheio alegria , sedento suaves prazeres vida intima . . .

--Porque não amaste , Anna ? --perguntou salto desapropositadamente D . Julia .

--Porque não amei ? . . . Se amava Eduardo . . .

--Viste-os tempo . . . , exactamente , viste primeiro Venceslau . . . Porque não amaste ? --insistiu arguciosa dama .

--Se elle amado , antes Eduardo escrevesse , certo correspondia , porque pareceu sempre estimavel , nobre , honrado , fallando irmão lagrimas olhos , respeitando pae , presava extremamente .

--Sei . . . coração , á vista d'elle , não sentiu estremecimentos causou Eduardo .

--Bem sabes , filha ! . . . Eduardo , á segunda vez casa , estando tocar , disse-me , não podia salvar amor , tocasse musicas bem tristes podessem salvar lagrimas . . . Estas palavras acharam alma toda sensibilidade d'uma rapariga innocente . . . Depois vieram cartas . . . . . . sabes tudo passou . . .

--Sei . . .

--Mas perguntas fazes ! . . . Ó Julia , não amavas Venceslau , não devias casar . A dignidade não precisava marido defendesse . Ha quantos annos conheço pretendida amada; nunca vi receosa ninguem ! Bastava desprezo rebater atrevidos . O sacrificio , fizeste liberdade , não julgue causa occultos desgostos , desnecessario . Tão confiada virtude solteira casada . . .

--Sacrifiquei-me então inutilmente ? --interrompeu Julia .

--Inutilmente não , irei jurar eras anjo mim , és agora victima santa amisade tens; inutilmente honra , sim; porque não é marido ensina deveres; és prescreves ás paixões . . .

--Quaes são paixões ? --perguntou D . Julia tão estranha maneira incutiu amiga receio ter offendido .

--Eu não digo tenhas , filha . . . --emendou ingenuamente D . Anna .

--Então ?

--Queria dizer dominarias paixões , más . . . Comprehendeste , Julia ? . . .

A esposa deputado , levantando-se energicamente , travou braço amiga , disse :

--Vamos passear salas . . . Estou nervosa . . . A final , tudo é febre cerebral , enfermidade estupida cabeça .

. . . . . . . . . . . . . . . . .

Na hypothese duas senhoras vão dizer coisas frivolas , não sigamos; , leitor conjectura ellas podem dizel-as transcendentes , não sigamos tambem .

Sentemo-nos aqui sala espera , n'este grande escabello castanho , espaldar blazonado , philosophemos , façamos philosophia portugueza , chã , soalheiro , murmuração delicada; , repito , portugueza . Nada esthetica . Nada germanismos . A gente está 1822 , quarenta annos antes entrada apocalypse Portugal todas aquellas bestas falla S . João .

Philosophemos então respeito D . Julia .

O leitor medita , reflexiona , combina , discute , compara conclue , formando juizo .

Formou ? Philosophou ?

Eu tambem .

Agora condescendencia esperar factos correspondam á lucidez previsões .




XIX

A ira entumece arqueja vibra proprio coração grandes sabios .

HOMERO . -- _ Iliada _ , cant . IX .


As cartas vindas D . Anna Julia discretas pensadas modo Venceslau Taveira , sahida Eduardo , inferia apenas amigo desviára plausivel prudencia perigos amorosos assediavam alta sociedade . Esta supposição colhida algumas phrases problematicas cartas , Julia não escondia , dava margem dois esposos padre Manoel Ferreira conversasse sobre desmoralisação costumes .

O capellão raramente perdia lanço lamentar filha commendador , ferindo assim soslaio caracter marido , não desculpava peralvilhice bandarreava salas , galanteando esmo todas damas . Venceslau , motejando severidade padre , attribuia geitos galãs amigo não á ruindade intenções , senão temperamento , genio alegre , instincto sociabilidade , sempre excellente prenda cavalheiros propensos futeis recreios assembleias . D . Julia escutava discussões , assentia á indulgencia marido , reparar padre estudava pensamento menos expressivas alterações semblante .

Padre Manoel--digamol-o corrida--não lia sómente livros latinos , estudára Lesbias Lydias versatilidades femeaes . Parece sabio , antes vir á poesia romana , sido poeta conta , risco , talvez , dignidade sacerdotal . Como vivêra trinta quarenta annos fidalgas , confidenciando-as salas confessionarios , bem é vêr n'aquelle espirito escrutador formassem desconfianças ingratas bom juizo D . Julia , desde ella figurou duvidoso exemplar perfeição . Isto , aggravado secreta aversão Eduardo Pimenta , explica tom detrahidor desfazia virtudes conjugaes olhar travez dardejava á phisionomia desprecatada fidalga .

Uma vez padre , invectivando contra seculo , proferiu palavra «adulterio» , thema certa historia contemporanea . Venceslau avincou fronte , recurvou dedos palmas mãos , fez vizagem desabrida zanga , cortou golpe discurso , sobrevindo outro assumpto .

Padre Manoel ficou tanto corrido , D . Julia suspensa , até certo ponto inquieta .

Assim ensejo fallar particularmente capellão , pediu-lhe deputado desculpa impeto interrompera , rogou-lhe , presença mulher , abstivesse contar historias vicios , principalmente adulterios; visto , historias d'esta natureza , moralidade conto sempre equivoca , senão ridicula , comedias Molière , todos propaladores taes desregramentos . E ajuntou :

--Se amigo , contando adulterios diversas senhoras tempo , rematasse narração , mostrando-nos castigo crime , dou-lhe não perdesse tempo , incutisse saudavel terror animo mulheres homens não delinquiram ainda . . .

--Mas castigo , snr . Venceslau , não é patente , lá lh'o influe invisivel mão Deus consciencia culpados . . . --objectou padre .

--Convenho; não vejo castigo , sequer vejo joeiradas boa sociedade mulheres , altos cargos republica homens , cujas consciencias caro snr . padre Manoel Ferreira piamente imagina atormentadas . Essa especie contos rematava edificantemente , amigo concluisse d'este feitio : «a condessa tal atraiçoou marido , homem bem , extremoso honra mulher . Um dia , marido , avisado traição , matou mulher , matou adultero . » Aqui desenlace tragico , talvez unico poder dizer-se n'uma sala receio fazer rir circumstantes . Tudo não é prudente honesto não divulgue ás pessoas ignorarem . Se conde tal vive , ha annos , quinta , só , sequestrado mundo , chorando , dilacerando-se golpes vergonha , quanto mulher despejadamente alardêa vicios Lisboa--se historia snr . padre Manoel ia hoje contar mulher , moralidade tencionava encerrar conto ? O conde foragido mundo não vêr escarnecido , é moralidade ? A condessa rodeada cortezãos salas é moralidade ?

--Não , senhor . A moralidade é V . S . ª outros homens honrados não levam esposas casa condessa .

--Está enganado . Eu conheci n'estas salas condessa , ouvi senhora , é hoje mulher , chamar-lhe prima . É certo Julia não irá lá , penso eu; não é menos certo muitas damas regular proceder lá vão .

--Lisboa está assim . . . --murmurou padre transigindo . --É baixo imperio . . . libertinagem França Luiz XV chegou Portugal cem annos retardada , abordoando-se ás muletas civilisação . As luzes são boas , não pegam fogo templo velhas crenças . _ Corruptio optimi pessima _ , diz Horacio . Bem-aventurados aquelles circumscrevem á familia regalias repouso , cerram portas á ociosidade desenfastia bailar , jogar , cacarejar frioleiras salões . Cada vez felicito vêr V . S . ª vae brandamente reduzindo senhora socego vida intima . . .

--Reduzindo , não , amigo--corrigiu Venceslau . --Não persuada reajo desejos mulher . N'esta casa , é d'ella , faz-se dona quer . Julia visita praz , recebe parece . Acompanho-a umas vezes vontade , outras repugnancia; vou sempre semblante . É certo vejo triste; attribuo mudança á natural providencial transformação vae operando animo mulheres edade posição; além d'isto , póde ser saudades amiga Anna Vaz parte n'esta melancolia . Felizmente , Eduardo volta Lisboa proxima semana , estimarei intimidade duas senhoras renove solteiras .

N'este ponto , padre Manoel acudiu esfregar nariz , onde costume acudir-lhe zanga pruridos incommodos . Venceslau não reparou n'aquella réplica toda nazal , capellão entendeu fazer commentarios oraes ás comichões freneticas . As ideias obumbravam espirito negras , inexprimiveis , taes elle fugia repetir si , sendo demonio contumaz lh'as sempre martelar fragua cabeça . Não ha ahi duvidar esclarecida razão padre Manoel Ferreira , sabia latim preceito muitas sciencias boas más; pois , embargo , ás vezes via-se tão importunado satanicas suggestões contra Eduardo , chegava persignar-se repetir mentalmente _ et ne inducas in tentationem _ .

D . Anna marido voltaram Lisboa; affecto esposa Eduardo D . Julia havia esfriado bastante . Poderemos grandes deslizes verdade conjecturar , animo d'aquella senhora offendida esposo , amisade á outra fazia soffrer--bem involuntariamente--cedeu passo amor-proprio outros nobres sentimentos . O despeito inevitavel , embora bonissima condição lh'o demorasse . Este arrefecimento devia crescer á medida ella deduzisse tristezas silenciosas marido vestigios saudade indomavel; porque , saudade prova grande valia mulher não esquecida , razão Anna Vaz considerasse perigosa; , marido á custa nobres esforços , vingasse olvidal-a , outra razão esposa precavida temesse reincidencia aproximação .

Esta , pensar , parece ser natural interpretação raras visitas , pouquissimo expansivas , duas damas trocaram .

Entretanto , D . Anna explicava faltas cuidados maternidade , porque já então mãe . Venceslau achava louvavel razão , dizia mulher esposa Eduardo respeitavel dama fazia venerar marido , não extremamente amada .

Quando palavras ditas , padre Manoel Ferreira observou olhos esconsos D . Julia mordia beiço inferior . Não sei elle colheu d'este acto . O homem provavelmente julgava máos pensamentos tanto podiam pruir nariz beiços .

Aquelle anno 1822 , trabalhoso irrequieto liberaes , trouxe D . Julia horas aborrecidas solidão irritantes dissabores .

O deputado nunca fôra tão politico cidadão afreimado . Quatro successos importantes absorviam maior parte horas diurnas nocturnas . Primeiro , independencia Brazil , d'onde elle inferia Portugal ficava sendo grande cabeça cerebro , gigante paraplegico , bracejando , pernas movessem . Depois , reunião tropas francezas Pyreneos , ameaçando cassar cartas alforria dadas reis ás nações amotinadas . Em seguida facções liberticidas conjuradas titulo _ Junta Apostolica _ . Por ultimo formal recusa rainha D . Carlota Joaquina jurar constituição .

Nas fogosas luctas então travaram congresso , gladiadores inveterados absolutismo , outros exaltados fautores liberdade , Venceslau Taveira ia vanguarda liberrimos . Os discursos poderiam ser acoimados demagogos , audacia adversarios não justificassem iracundia . Depois rainha pediu licença sahir Portugal , visto lei obrigava não jurando constituição , duas parcialidades congresso defrontaram-se rancorosamente , até extremo arcarem peito peito .

Uma noite Venceslau entrou escriptorio , demorou-se largo tempo passear agitadissimo . D . Julia , admirando insolita demora , desceu á livraria , viu sobre banca escripta par pistolas novas pacote polvora balla .

--Pistolas ! --exclamou ella--isto é ? . . . Nunca vi d'estas coisas !

--São hoje necessarias , filha--disse brandamente deputado , desenrugando fronte assim viu esposa alvoroçada .

--Para quê ? tens inimigos ?

--Tenho , enormes : são mil algozes symbolisados palavra «despotismo» . Hoje , nunca , sinto obrigado combatel-o . Preciso defender felicidade déste . D'antes homem , podia morrer , pezar ser chorado . Hoje , vida é cara , devo prevenir defeza d'ella . Não assustes , Julia . . . --proseguiu elle abraçando-a . --O despotismo ainda cá não metteu garra; collegas congresso estão atraiçoando , já vão tomando nota hão apontar ás alçadas infante D . Miguel acclamado absoluto . Eu ser primeiro , antes d'isso não poderem apunhalar traiçoeiramente . Contra traidores é homens bem armam . Ámanhã espera-se estrondoso escandalo congresso , onde vae debater-se recusação rainha . Eu votar cumprimento lei manda sahir Portugal; suspeito alguns atrabiliarios vão entoar vivas . Se tamanha protervia couber alma vendida deputados absolutistas , é preciso expulsal-os camara; , reagirem , será forçoso deixem vida onde alardearam deshonra .

--Mas necessidade tens arriscares ? --perguntou Julia . --És rico , pódes viver tranquillo; qualquer parte mundo achas liberdade receios , independencia alternativas politica . . . Olha , Venceslau , deixa ficar Portugal exploram , vamos viajar .

--Iremos forçados--disse Venceslau--; , emquanto , não . Eu hasteei congresso bandeira odiada despotas . Se desertar d'entre poucos seguem , nome ficará infamado covardia , riqueza será alavanca ouro arrazei honroso edificiosinho ha dez annos levantando . Não póde ser , querida Julia . . . O amor quer-me desviar d'um perigo onde razão deve aconselhar . Conciliaremos amor dever . Quanto direitos grangeando á gratidão patria , digno ter estima . . .

--Mas eu--volveu D . Julia meiguice--desejo não penses patria mim , Venceslau . Não disseste hontem Eduardo , desde pae , parecia meditativo . . .

--Sim . . . disse .

--Pois então , lembra-te és pae d'aqui pouco tempo , patria , faltares filhos , não t'os ha indemnisar amor perderam .

Venceslau beijou fronte esposa , murmurou :

--Minha filha , alento esmorecer cumprimento deveres , anima-me , dizendo-me sacrificio d'um pae causa santa liberdade é legado precioso filhos . Que elles herdem ti bens fortuna , mim parte liberdade patria , não envergonhem ser portuguezes .

Não visionario desvairado paixão politica Venceslau Taveira .

Quadraram disturbios côrtes , dia seguinte , presentimentos .

Ventilava-se afogueadamente questão recusa D . Carlota casa legislativa . Os liberaes pediam cumprimento lei desabrida virulencia , provocada murmurios alguns deputados sequazes conspirações Queluz . Venceslau Taveira , vibrante eloquencia justiça , resoluto pôr peito perigos ameaçavam singular coragem meio correligionarios abatidos terror exilio , carceres patibulos , irrompeu apostrophes á Junta Apostolica , á facção infame viera arrebanhar vilissimos escravos gremio representação nacional .

N'esta conjunctura , deputado dilecto rainha , nome Antonio José Silva Peixoto , coadjuvado foliculario José Accursio Neves , levantaram-se proromperam «vivas» á rainha senhora , «morras» carbonarios , agitando lenços . Os membros facção , incitados audacia dois absolutistas , conclamaram rainha absoluta , tal tumultuar alarido vingou avantajar-se brados , offerecendo nome infante D . Miguel á espectação deputados desthronisação D . João VI traça gizada rainha .

Venceslau , interrompido aquelles brados , perdeu serenidade aspecto sempre mantivera degladiadas controversias . Os collegas convisinhos , coevos formidaveis tempestades 93 , identificados ás tradições magestosos tribunos carnificina , disseram afuzilar olhos convulsão vertiginosa Venceslau havia colera Mirabeau . Mas juizo inoffensivamente plastico ficou áquem ambiciosa comparação , viram correr camara turbulenta , duas pistolas aperradas , encontro grupo onde bradavam vivas D . Carlota Joaquina .

Difficilmente impedido passagem , amigos deram tempo facção rainha evadisse cêrca Necessidades .

Serenado tumulto , Venceslau , descido impeto ira , corrido acto , pediu perdão collegas; assim appellou propria consciencia , accusava , justiça vindouros; , , apezar prostração moral , alteza ideia não fallisse , consta _ Diario Camaras _ elle dissera : «aos collegas , estremeceram vêr pistolas engatilhadas , peço vão afazendo vêr instrumentos morte , não aterrem , vestidos alva condemnados , defrontarem patibulos . »

Desde dia , nome Venceslau Taveira inscripto lista votados á morte conciliabulos Queluz .

Quando governo descobriu n'aquelle anno celebrada conspiração rua Formosa , papeis encontrados subterraneo officina typographica , bazes projecto revolucionario .

O artigo 3 . º dizia : «Assassinar aquelles membros côrtes ministerio são celebres defensores direitos nacionaes . »

O primeiro nome Venceslau Taveira . [ 3 ]

O conflicto congresso parecia ter sido apenas sonho máo espirito deputado , entrou escriptorio , onde Julia esperava assustadissima . Um sorriso paz deu elle beijo extrema ternura , firmeza voz bom concerto ideias denotava transportes coragem honrosa , abalarem , repunham alma descansada reclinatorio consciencia .

--Fujamos Portugal ! --disse-lhe Julia vivamente .

--Não fujamos , amiga . . . Jantemos--disse serenamente marido .

E , durante jantar , perguntou padre Manoel Ferreira :

--E , V . S . ª , cego justa ira , matasse Peixoto Neves . . .

--Ou ambos . . . --ajuntou Venceslau .

--Sim , ambos . . . suppomos . . .

--Suppomos . . .

--Que acontecia ? --insistiu capellão .

--Que elles hora mortos--respondeu deputado .

D . Julia fitou certo assombro placido rosto marido , disse :

--Pois . . . eras capaz matar . . .

--E morrer , filha .




XX

É assim viver .

ALVARES D'AZEVEDO . -- _ Obras _ , tom . III .


Este capitulo abrange espaço quatro annos .

Em 1827 , D . Anna Vaz tres filhos . Eduardo Pimenta perdeu emprego grave desdouro probidade politica , ter acompanhado brigadeiro Sepulveda encontro infante D . Miguel Santarem , 1823 , José Souza Sampayo , visconde Santa Martha , conde Amarante , acclamaram principe , tentaram nomear regencia presidida D . Carlota Bourbon .

Venceslau , affecto D . Anna Vaz commendador , quiz reintegrar homem chamava ainda amigo , desculpando-lhe queda fumos lisonja haviam aturdido familias alta nobreza elle relacionára , já parentesco mulher , já porque assim cuidava sanear aleijão baixo nascimento . O generoso fidalgo beirão perdoava miseria filho lavrador S . João Nogueira , cujos primeiros amores já denotavam aspirações levantadas .

Eduardo , porém , rejeitou valiosa intercessão amigo , declarando não queria nada constitucionaes absolutistas; não fé virtudes civicas quer , sacrificaria dignidade aras profanadas algum idolo . Venceslau sorriu-se áquella negação virtudes civicas , si comsigo entendeu Eduardo louco , subordinado influxo d'algum astro funesto .

Entretanto , viver marido D . Anna Vaz , sociedade admirava talento , reconsideração ideias , discursos ora scepticos , ora enthusiastas; admirava tambem figura , aureolada romanticismo mocidade--o viver Eduardo Pimenta meio espiritos arrogantes , ineptos , lagrimas mulher davam entender .

Eduardo lido poemas Lord Byron . Admirava inveja aquelle feito refeito heroe eterna legenda , onde á volta homem fatal acatovellam dezenas mulheres amal-o , chorar morrerem amor . O dom João fervia-lhe miolos , aquecido pouco temperatura calida sangue , bastante fogo phantasia . Isto phantasia coisa pouquissimo vulgar portuguezes d'aquelle tempo , elles não haviam corrigido lá fóra compleição , prevertendo boa indole frades até aquelle tempo toda gente nascia Portugal--indole provavelmente devida á preponderancia exerciam frades phenomeno reproducções , psycologicamente fallando .

Allucinado , pois , modêlo poeticamente immoral , Eduardo , quanto não immolasse illustres victimas , já encontrasse muitas sacrificadores , ganhou fama bem-quisto senhoras titulares , realmente . Contaram-se n'aquelles annos casos ciumes palacianos elle personagem menos irrisorio; arrufos conjugaes , projectados divorcios , reclusões severos claustros , _ etc . _ ; tudo atoardas esmaltavam reputação .

Este genero costumes involvia despezas grandes , pompa trajar , bailes , liberalidade despender natalicios , hombrear ricos , deslumbral-os lances generosos .

Em menos , pois , tres annos , Eduardo officio aptidão tornar lucrativa intelligencia , gastou quinze mil cruzados patrimonio contrahiu dividas caucionadas futuro dote mulher .

Em 1827 , commendador Vaz dissera Venceslau Taveira netos chegariam mendigar , filha , elle fechasse olhos , vender leito mãe .

A estima marido Julia Eduardo Pimenta diminuira proporcionalmente creditos amigo d'outro tempo . O homem austero não podia desculpar vadio , bandear-se fautores absolutismo , rejeitára petulantemente perdão emprego , andar fazer praça escandalosa serodias verduras rapaz solteiro , enfatuamento homem boas aventuras . Poucas visitas faziam reciprocamente; d'esta omissão dera exemplo D . Anna Vaz .

Ainda assim , Venceslau informado commendador , procurou assiduamente Eduardo , instando-o empregar-se , cahir si , cortar relações abysmavam , pensar futuro tres filhinhos , lavados lagrimas mãe .

A commoção reprehendido parecia sincera , elle prestou servir nação , quebrar encantos aziaga estrella , restaurar fim honra felicidade familia .

Amiudaram-se então visitas D . Anna , instigadas já marido , movêra dependencia deputado , já pae inteiramente ignorava despeitos filha , amor d'ella netos aconselhava acolher-se valimento Venceslau .

N'este tempo D . Julia dous filhos , ambos meninos , tres cinco annos . A vida domestica , bem estrellada dous anjos , parecia-lhe escura . A pouco pouco , marido , cada vez enredado politica , fôra obrigando suavemente animo conformar-se deveres senhora casa , desligar-se intimidade parentes .

D . Julia rica , festejada , sedenta competir fausto damas voga , reagia surdamente affectuosos conselhos Venceslau . Elle , porém , habil descrição , ia cedendo ás menores exigencias , cortando n'estas até reduzir orgulho não fazer nenhumas--orgulho onde levedam fermentos amarissimos resultados .

Casos politicos importancia apenas alterou monotono , agitado , duello liberal contra tyrannia . Em 1824 convidado ministro negocios estrangeiros , marquez Palmella , ser secretario particular , collaborador notaveis actos diplomaticos . N'aquelle anno , operou D . Miguel movimento 30 d'abril , ficou historia conhecido _ Abrilada _ . N'esse dia preso marquez Palmella elle secretario , á ordem infante , intermedio intendente Belforte; já dia 5 maio ex-ministro Venceslau soltos , graças corpo diplomatico .

Repostas coisas antigo estado , sahida infante dia 13 , Venceslau alcançou empregar Eduardo secretaria guerra , abonando-lhe lealdade , bem commendador quizesse exonerar tão perigosa fiança .

N'este meio , ar renovada estima parecia reatar corações duas senhoras , emborrascou-se outra vez . D . Anna Vaz valia-se desculpas pae não seguir marido casa Julia; , queixar-se marido ausencia amiga , dizia D . Anna affectuosa Eduardo carecia emprego .

Quaesquer juizos Julia , havia sinistro esculca , carrancudo aspecto , parecia querer-lh'os escutar silencio alma : padre Manoel Ferreira .

Este previsto sabio andava sobre brazas desde vira antipathico Pimenta frequentar novo palacio Amoreiras , bem nunca só , horas desacostumadas , sempre acompanhado esposa , Venceslau certo casa . Se , relançando vista ardilosa Julia Eduardo , cuidava ter colhido gesto intencional ruim sentido , raiva esbravejava-lhe olhos , comichões nariz taes lh'o avermelhavam irrupção bertoeja . Que vira elle , afinal ? Dois olhares melancolicos timidos , duas almas silenciosas confidenciarem-se sombrios destinos .

Ah ! dupla vista padre !

No fim d'aquelle anno 1827 , creada velha D . Julia despediu-se casa servira cincoenta dois annos . A ama forcejou demovel-a , interpondo auctoridade capellão , cuja confessada . Baldou-se interferencia padre .

Sahiu creada , deixando grandemente suspeitoso confessor . Que motivo ella deixar casa onde já mãe havia nascido ? Que iria ella fazer cazebre Campolide , parentes , só , termo vida tão descaroadamente apartada Julia creára colo ? Perguntas padre fazia familiar demonio , andava negaceando ás cavalleiras Eduardo .

Uma manhã , sahiu casa , Campolide . Entrou casa velha , fechou porta , deteve-se duas horas , , sahiu , trazia olhos humidos , faces enrugadas dez annos velhice , pernas trementes , vagarosas vergando pezo dôr empedrára coração .

Entrou escriptorio , atirou-se cima cama , face mãos , meditou largo espaço; , afinal , abalado subita deliberação , subiu á sala espera , mandou pedir á snr . ª D . Julia fazia favor descer á sala archivo .

A esposa Venceslau descorou . Desde casada , nunca padre chamára intender papeis archivo . A sahida creada , auctoridade confessionario , pareciam dar-lhe horas crueis , denunciadas fixidez averiguadora fitava capellão .

Desceu fidalga archivo . O padre esperava-a mão chave . Apenas ella entrou , correu lingua fechadura; , mantendo-se pé defronte senhora , disse :

--Como soubesse V . Ex . ª perdida . . .

--Perdida ! . . . --interrompeu D . Julia .

--Não interrompa , senhora . Como soubesse V . Ex . ª perdida , consultei alma virtuosa mãe honrado pae , pedindo-lhes inspirassem . O milagre levantarem abysmo , não podiam elles fazer-m'o; porém , fechar abysmo olhos marido , sim , pedi lagrimas chorando presença . . .

--Mas é ? . . . vae dizer-me ? . . . calumnias ? --disse precipitadamente D . Julia , gesticulando uns movimentos cabeça braços arguiam terror assombro .

--Não gastemos exclamações , senhora . Eu não capaz accusal-a certeza V . Ex . ª é criminosa . Respeito-a queda , porque conheci amei pureza anjos . Não ecco calumnias . Sou pessoas segredo desgraça . As altercações são inuteis , são extemporaneas . Não percamos tempo . Responda , snr . ª D . Julia : afóra creada , sahiu d'esta casa , brevemente sahirei , sabe grande desgraça ? Quem viu aqui entrar , horas desencontradas marido , ingrato infame homem ?

--Ninguem . . . --balbuciou D . Julia , tapando rosto mãos . Depois , sacudindo cabeça impetuosa colera , perguntou : --A devo desgraça ? fez casamento ? . . . aconselhou victimar liberdade homem fez envelhecer contacto gelo alma ? Eu não precisava sabio , snr . padre Manoel , ser feliz . Deixasse-me estar solteira , virtuosa . . .

--Tudo fiz , senhora , V . Ex . ª m'o auctorisou . . . Não discutamos . . . A razão perturba-se , receio snr . ª D . Julia não amigo salve . Se consciencia arguir ter sido agente d'este casamento , não podér combatel-a , creia morro dôr , vergonha remorso . Não diga tal , obriga ajoelhar diante marido pedir-lhe perdão haver dito V . Ex . ª havia ser honrada mãe .

--Virgem Maria ! --exclamou anciosa D . Julia . --Não faça . . . pedem-lh'o filhos . . .

--E não pediram filhos honesta ? . . . --replicou severamente capellão . --Ter dois filhos , dois anjos guarda , dois amparadores , affectos tão grandes encher alma . . . ter dois filhos . . . resvalar elles á voragem ! . . .

--Olhe despedaça ! . . . --murmurou ella , contorcendo-se , postura supplicante . --Lembre-se pae . . .

--Seu pae . . . matal-a-hia . . . Eu , mim , choro-a . . . porque não pude saber dia antes perdição . . . não pude salval-a . . . pae entregou . . .

Padre Manoel arquejava , debulhado pranto , fincando pulsos fronte .

--V . Ex . ª . . . snr . ª D . Julia . . . --proseguiu elle--aquella menina adorava . . . está ahi . . . polluida . . . , Deus ? . . . Onde aquelle scelerado veiu continuar devassidões alcovas achou já perdidas mulheres . . . V . Ex . ª . . . esposa Venceslau Taveira . . . amante miseravel esposo infeliz amiga D . Anna Vaz ! . . .

D . Julia , mortalmente pallida , sentou-se , expedindo ai gemente , som rouco valvulas coração , sangue confluisse torrentes . Não facil decidir remorso , vergonha , colera : tudo tempo .

Aproximou-se padre , tomou-lhe mão fria , disse-lhe brandura :

--Olhe só Deus é testemunha disse . . . Eu sahir d'este mundo denunciar . . . Reanime-se , não ser-lhe peor algoz propria consciencia . . . Eu vou sahir d'esta casa . . . porque presença marido , d'hoje diante , mim maior tormento . . . Não posso encarar aquelle honradissimo homem . . . vituperado , trahido . . . ? . . . Ó Deus--clamou elle pondo mãos--porque não déstes beneficio morte antes d'esta horrivel certeza !

D . Julia soluçava , debatendo-se , ora afogando faces mãos , ora erguendo-as supplicantes .

E padre , contemplando-a n'aquelles desesperados movimentos , disse :

--Eu cuidei crime endurecia coragem affrontar consequencias . Pois nunca previu remorso ? Não conhecia homem chafurdou lama libertinas sordidas proezas ? Não comparou marido ?

Estas phrases duras hervadas batiam tão pungentes peito atormentada mulher , padre , olhando-a já compassivo , imaginou vêr-lhe rosto lividez cadaverica mãe morrêra thysica .

Acercando-se então d'ella brandura lagrimas voz , continuou :

--Snr . ª D . Julia , peço-lhe emenda vida . . . Não sei possa deva pedir-lhe . Promette-me , senhora , promette nunca . . .

Foi n'este passo interrompido padre gesto afflicto Julia .

No lanço rez casa archivo , páteo casa , onde , n'aquelle instante , soavam uns passos ella reconheceu .

Era Venceslau Taveira , antecipára duas horas .

D . Julia subiu celeradamente escadas , entrou quarto , compoz semblante , cogitava indecisa diria marido elle notasse desfiguração .

N'este comenos , entrou elle ante-camara , chamando-a .

Ella sahiu , elle , vêl-a , disse-lhe :

--Choraste ? . . . Então já sabes alguma coisa pobre Anna Vaz ?

--Não . . . é ? . . .

--Pois não sabes ? . . . porque choraste , filha ?

--Tristeza . . . dôres peito . . . presentimento morte . . .

--Ó filha . . . --disse elle acariciando-a . --Que lembrança ! . . . Deixei-te alegre , brincar filhos . . . Que tens , Julia ?

--Nada . . .

Esta palavra deu labios tremulos Julia sonido gemente , tempo lagrimas quatro deslisavam cantos bocca .

E Venceslau mergulhava profunda vista d'alma abysmo d'onde sahiam aquellas lagrimas . Tudo trevas .

--Eu suppuz pobre Anna Vaz escrevêra . . . --tornou Venceslau , procurando desassombrar silencio alguns segundos .

--Não . . . --disse ella , cobrando alento insuspeito ar marido .

--Recebi bilhete commendador , sahi immediatamente côrtes . Lê . . . Eu t'o leio . «Meu nobre amigo . Vae hoje inferno n'esta casa . Romperam-se diques prudencia . A santa filha , já não poder martyrio , insurgiu contra algoz . Sei facho d'este incendio , queima restante vida , é ciume; porém , nobre menina , pergunto causa nova d'esta insupportavel affronta--insupportavel relação d'outras soffreu paciencia--chora , não responde . Rogo-lhe , querido Venceslau , amparador chorado Antonio , tambem malfadada irmã . Venha applacar feia tormenta ameaça engulir vida infeliz Anna . »

--Aqui tens carta--proseguiu Venceslau . --Não quiz lá ir avisar . Se quizesses ir tambem . . .

--Não posso . . . --disse ella maior grau quebranto moral . --Vae . . . dirás . . . Vae . . .

E apertou-lhe mão estremecidamente .

--Tens fogo n'esta mão . . . acudiu esposo enternecido susto .

--É febre . . . disse ella , fitando-o piedosamente .




XXI

C'est un mort . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Que cette horrible fin puisse épurer son âme .

PONROY . -- _ Formes et couleurs . _


Quando Venceslau entrou pateo palacete commendador , andava elle passeando casarão rente rua , recinto abandonado onde viam reliquias equipagens , significativas antiga extincta opulencia .

--Nunca encontrei aqui , commendador ! --disse deputado . --Está museu archeologico . . . Estas carruagens devem ser locomotivas transponham ideia velha fóra fronteiras , mandarmos civilisar-se Argel . . . Mas não vejo rosto gracejos . . . Que ? onde estão ciumosos ?

--Lá cima , fugi não ouvir . . . Escute . . . Não ouve chorar filha ? . . . Escute . . . olhe . . .

--Ouço .

--Vá lá , amigo . Estão salêta proxima quarto . A presença ha conter Eduardo , evitar pobre menina enxovalhada algum insulto lacaio . Olhe brados elle está dando quanto ella chora . . . Que verdugo ! . . .

Venceslau subiu á primeira sala , passou á segunda entrou n'um longo corredor abria ante-camara Eduardo . Quando chegou meio corredor , pareceu-lhe ouvir nome Julia soluços D . Anna Vaz; , tempo , estropear passos rapidos , levavam longe vozes já indistinctas .

Hesitou devia atravessar ante-camara , seguil-os interior casa retroceder; gritos supplicantes amiga esposa attrahiam-no , commiserando-o .

Bosquejemos parte casa onde está passando conflicto .

A saleta , principiou vigorosa altercação , exacerbada muitas vezes n'aquelle dia , tres portas : abre corredor onde está Venceslau; outra diz alcova onde demoram leitos tres meninos; terceira leva á camara esposos . N'esta camara ha outra porta communica outros repartimentos , quaes ha escada patim , dá sahida quintal ajardinado . Esta serventia regular Eduardo , recolhia tarde , entrando porta quintal entestava rua Cavalleiros .

Ao avisinhar salêta colligiu Venceslau Eduardo , seguido esposa , talvez ia retendo grandes clamores , sahiu quarto , evadiu-se interior casa , descendo quintal esquivar-se ás importunas lastimas .

N'esta acertada conjectura , deliberou Venceslau seguil-os , bem ainda , entrar salêta , contivesse decoro atravessar alcova esposos .

Durante breves segundos perplexidade , reparou papeis dispersos pavimento . Suppoz cartas occasionaes desordem , talvez colhidas ardilosamente algibeiras imprevidente marido .

Venceslau envergonhar-se-hia sombra , curvasse devassar alguma d'aquellas cartas; , sobre banqueta occupava centro ante-camara , meio amarrotado papel escripto , cujos caracteres deram logo perto vista Venceslau .

Era lettra D . Julia .

Hesitou ainda lançar mão papel; particularidade signaes impressos carta mão enrugasse , estimulou-o vêr phrases deram causa phrenesi Eduardo . Tanto quanto rapidez tal juizo consentia , Venceslau imaginou pessimo marido exasperára , talvez , ter lido cartas compaixão Julia mortificada amiga .

Pegou papel , distendeu-o , leu primeira palavra alto lauda , alisou vinco onde lettra parecia desfeita , releu . . . vibrou-se todo estremecer dolorosissimo homem subito ferro encravou peito . A palavra _ querido _ . A lettra final d'ella não _ _ .

Leu carta rapido , offegante , respirando trancos , sopesando arfar peito . Dizia assim :

«Calcula inquietação , E . ! Não pude dissuadir creada . . . Sahiu , regeitando todas dadivas . Foi desgraça ella visse . . . Devo ás imprudencias . O assusta é padre , está espantado tal sahida . Elle sido confessor d'ella . Se interrogar confessionario , arranca-lhe segredo . E ? . . . fazer ? ! . . . Espero padre não denuncie . . . olhos ficarão espionando passos ! . . . Não voltes aqui quanto não avisar . Vae todas tardes logar sabes . Lá irá ter carta; , repito , não voltes aqui t'o diga . Prudencia , ouviste ? Olha situação é . . . Tenho-te dito muitas vezes V . é capaz tudo . . . Adeus . Cuidado cartas . . . »

Venceslau , terrivelmente sereno , depoz papel sobre mesa , retrocedeu longo corredor , , fim , parou , escutando passos salas . A tempo já elle ouvia chorar D . Anna tambem retrocedêra quarto . O andar , escutava , pae D . Anna subira salas esperando effeito intervenção amigo .

Venceslau , estugando passo surdamente , passou rumor alcatifa sala espera , desceu escada , sahiu á rua .

O commendador , entretanto , não ouvisse vozes , sómente arquejar filha , murmurando : «ah ! pobres creancinhas ! » seguiu corredor , dar ella apanhando chão cartas espalhadas .

--Que papeis são ? --perguntou commendador .

--Nada , pae . . . cartas . . .

--O Venceslau sahiu Eduardo ?

--O Venceslau ! --disse ella espanto . --Onde está elle ? !

--Veiu aqui . . . ha haver cinco minutos . . . não viste ?

--Não , pae ! Elle aqui ? aqui ? n'esta salêta ? --exclamou Anna .

--Esteve , sim , filha .

--E viu cartas ? --bradou mãos afincadas fontes .

--Se viu cartas ? . . . Eu sei lá , filha . . . O Venceslau incapaz ler papeis quarto . . . Mas , cartas são entendo , importaria visse ?

--Jesus ! Virgem Santa ! --volveu D . Anna , enclavinhando dedos , estirando braços supplicantes imagem Mãe Christo .

--Mas onde está elle ? --tornou velho . --Se não sahiu quintal , onde é ? Eu sala meio , não vi passar sala espera . . .

--Não ? não viu ? . . . --perguntou ella precipitando vozes acompanhadas gestos pavor .

--Não , menina . . .

--Então é viu cartas . . . sabe tudo . . . sabe tudo . . .

--O ? --acudiu commendador assombrado .

--Ai ! procurar Eduardo . . . --exclamou ella , agitando-se d'um outro angulo salêta--ó pae , salve-o , salve-o; mande procurar marido , Venceslau mata-o . . . Estas cartas são Julia . . .

--De Julia ? ! --bradou velho , encostando-se tremente alizar porta--De Julia ? Julia é amante marido ? . . . Venceslau deshonrado mulher ? . . . Oh ! não digas , filha ! . . . Tu estás cega paixão ciume . . . Deixa-me vêr cartas . . .

--Não queira vel-as . . . não queira . . . Mas , pae , olhe Venceslau mata Eduardo . . . Acuda netos . . .

O commendador fitou filha olhos chammejantes odio , raiára sangue alvor spasmo , murmurou :

--Se matar . . . matou infame homens . . . porque matou assassino felicidade , honra futuro bemfeitor . . .

--Mas . . . --insistiu Anna mãos postas--mas amo-o . . . quero elle viva . . . fugirei elle filhos onde pae quizer vamos . . . Deixe-me ir mim procural-o . . .

--Não sahirás d'esta casa . . . Não sei é sangue , lodo gira veias . . . Não sahirás d'esta casa , Anna ! . . . marido aqui voltar , mata . . . !

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Simultaneamente prolongada lucta velho inflexivel dilacerada alma d'aquella santa , recebia D . Julia bilhete marido :

«Juliazinha , tormenta ciumes deixei abonançada . Não dê cuidado . Depois d'estas borrascas , reponta céo amantes serena claridade . O ministro mandava correio procurar-me , chegava S . Roque , já volta casa . Tive retroceder , sei tarefa até á meia noite . Não esperes mim . Janta . Se podér desembaraçar-me , irei; não poderei , porque ha reunião deputados ministerio negocios estrangeiros . Adeus , querida . Teu V . »

D'esta carta , assim placida amoravel , transluziu-se animo alvoroçado Julia receio desconfiança .

Deu-se pressa escrever febril agitação . Chamou lacaio , confidente unico , deu-lhe carta .

Eram cinco horas tarde .

O lacaio encontrar-se Eduardo Pimenta debaixo arcos Aguas-livres .

Deu-lhe carta , Julia concisamente pedia não procurasse , escrevesse referir-lhe acontecimentos domesticos d'aquelle dia . Á intimação positiva lá não ir , nenhuma explicação ajuntava . «Elle--concluia carta--escreveu-me agora , dizendo-me só vem á meia noite; muitissimo assustada . Não venhas . »

Eduardo pesou apprehensões Julia , não achou gravidade . O creado esperava alguma resposta vocal .

--Não digas nada á senhora--ordenou-lhe generoso confidente--mas ás dez horas abre-me porta cocheira; , lá , então irás dizer á senhora entrei .

Dito , Hotel França , praça Romulares , saboreou acepipes condimentoso jantar , digeriu-os alegre palestra convivas , conversou logrativas lorettes França , alabastrinas mulheres Londres , morenas Sevilha , pallidas Lisboa , fez-se ouvir invejar admiradores espirito famosas aventuras .

Ás nove horas meia , carregou quarta vez cachimbo procelana ouro , apertou mão discipulos sahiu .

Ás dez entrou estrebaria palacio Amoreiras , enviou recado á fidalga , ella quarto contemplando filhos adormecidos .

Por volta onze , padre Manoel Ferreira , cujos aposentos nivelavam jardim , ouviu batiam mansamente vidraça janella . Collou ouvido ás portadas interiores , perguntou assustado .

--Abra janella , padre Manoel--disse Venceslau meia voz .

O capellão reconheceu-o , disse ía abrir porta .

--A porta não . . . janella . . . --insistiu outro .

Cumprida ordem , Venceslau Taveira transpoz peitoril .

--Que é ? ! Snr . Venceslau , porque entra d'esta maneira casa ? ! --perguntou padre tremer susto .

--Abra subtilmente poder .

E apontava-lhe porta communicação pateo onde escada serventia andar nobre .

--Agora--disse Venceslau , sahindo--não siga .

--Ó snr . Taveira ! . . . onde vae ? . . . --balbuciou padre .

--Sabe onde vou ? ! --inquiriu severamente marido Julia .

--Não , senhor .

--Então porque assusta ?

--Estranho . . .

--Bem . Fique ! --respondeu sêccamente .

Minutos , D . Julia , pondo mão labios Eduardo , segredava-lhe :

--Espera . . . não ouviste nada ? . . .

--Não . . .

--Pareceu-me ouvir uns passos abafados sala . . .

Eduardo fitou ouvido , apesar pallido enfiado , murmurou :

--Não é nada . . .

N'este lance , abriu-se porta salêta , impellisse repellão vento .

Entre hombreiras porta Venceslau pistola empunhada .

Julia , já pé , soltou grito estridulo , fugiu quarto onde contemplando filhos .

Eduardo , levantar-se , fêl-o salto cadaver sacudido electricidade : tão morto amarellidão terror ! Ergueu braços inteiriçados . É impossivel conjecturar impulso d'aquelle movimento indefinivel agonia aggredir supplicar . A pederneira pistola estalejou cassoleta . Um braços Eduardo retrahiu-se , mão , batendo rija lado esquerdo peito , parecia querer reprezar vida ponto onde entrára bala . Rodou meio giro sobre si , amparando fronte outra mão; , resvalando espalda cadeira onde sentado , cahiu vasquejante .

Venceslau atravessou salêta , parou limiar alcôva .

Os meninos acordado troar tiro . Estavam sentados cama , espavoridos , loiros cabellos riçados anneis , olhos spasmodicos , brilhantes , fitos mãe abraçava , escondia rosto elles .

--Não aterre , senhora ! --disse serenamente Venceslau . --Olhe não morre . . . Essas creanças não pae . . . é preciso mãe . . . Se meninas , d'essas creanças podessem fazer-se mulheres , misericordioso estrangular futuras herdeiras infamia . . . Viva . . . peça dous innocentes defendem morte remorso . . . E , elles algum dia perguntarem pae , diga-lhes mulheres perdidas não sabem é pae filhos . . .

O homicida atravessou salêta , relançando olhar inexprimivel cadaver .

Quando sahia , viu padre , difficilmente pé , mãos postas elle .

--Snr . padre Manoel--disse marido Julia--tenha bondade procurar ámanhã Limoeiro assassino Venceslau Taveira .




XXII

Seule , elle reste assise , et son front sans couleur Du remords qui s'approche dejà la pâleur .

A . DE VIGNY . -- _ Poesies . _


Venceslau esperou diluculo dia seguinte , lages Caes Columnas onde ventania mar , encrespando Tejo n'aquella noite novembro , borrifava aguaceiros glaciaes .

Mas elle , enroupado febre , sentia refrigerar-se-lhe fronte , pegões vento lh'a roçavam , irriçando-lhe cabellos .

Ás vezes , n'aquella treva exterior , relampagueava sulco luz . E elle , clarão sulphuroso corisco , via cadaver boiando á flor onda , então rir asperrimo louco--a epilepsia beiços onde espumava rancor; , logo , chorava , , lampejo alvacento d'outra fulguração , via berço duas creanças queridas , acorrentado esquife mulher , voragem ora sorvia , ora regolphava clarões procella .

Não meditava , não comparava , não carpia bens honra perdidos , confrangia punhaladas coração . Era agonia estupida .

Os syndicos alma , demoram descrevel-a n'aquella impenetravel escuridão , illudem-nos . Nós não sabemos graduar frio fogo d'esses infernos . Os passaram ahi , não sabem dizer viram . A fantasia lá não , calcinadas flammegem imagens , apenas vingará dar-nos sombra vascas corpo esfacella; alma , não .

Á primeira luz manhã , Venceslau parecia ir caminho casa onde deixára cadaver . Não ía . Parou travessa Secretario guerra , onde morava corregedor crime José Antonio Silva Pedroza , companheiro emigração .

Fez-se annunciar tempo magistrado ainda dormia . Não attenderam creados não conheciam . Sentou-se escabello pateo , esperando . Mais tarde entrou official justiça conheceu grande orador , rico fidalgo Amoreiras . Cortejou-o reverentemente , acordar corregedor , dizendo-lhe conselheiro , official-maior secretaria negocios estrangeiros , esperava pateo desde romper manhã .

O magistrado , erguendo-se inquieta expectação , recebel-o á sala , fez pé atraz vêr-lhe transtorno feições .

--V . S . ª horas aqui ? . . . grande caso ! . . . Ha revolta ? . . .

--Snr . Pedroza--disse Venceslau . --Vi homem ante-camara mulher . Matei-o . Não sei crime levou alli , intenção crime . Matei-o . Eu amigo d'este homem , amigo dezeseis annos , valedor miserias , consolador lagrimas . Matei-o , porque amado infelizes bons amam infelizes bons máos .

--Snr . conselheiro--disse corregedor . --Nós fômos companheiros desterro . V . S . ª dois amigos : Antonio Vaz morreu braços; outro . . .

--Matei . . . --atalhou homicida .

--Bem morto . . . --murmurou juiz .

--A justiça julgará .

--Está julgado; fuja . . . cá livraremos .

--Não fujo . Dê-me V . S . ª mandado prisão apresentar carcereiro . Desde momento accusei executor lei , preso .

O corregedor abraçou-o , dando livre curso ás lagrimas .

Como não áquella hora escrivão lavrasse mandado , escreveu carcereiro , enviando-lhe preso deveria ser hospedado casa .

N'aquelle tempo ministros criminaes podiam ter d'estes rasgos , receio imprensa lembrasse egualdade criminosos perante lei .

Em quanto preso seguia só Limoeiro , corregedor mandava lavrar auto , entregar cadaver á viuva , coveiro proxima egreja .

Quando Venceslau chegou pateo cadeia , já lá padre Manoel Ferreira .

O réo apertou-lhe mão silenciosamente , enviou carcereiro carta .

Acudiu logo funccionario conduzil-o aposentos .

--Onde é quarto ? --perguntou preso .

--É toda casa , snr . conselheiro .

--Não lh'a acceito , grato fico . Se quer favorecer , dê-me quarto , onde sósinho .

--Ninguem virá incommodar V . S . ª ordem .

O carcereiro sahiu confortavel salêta onde ficaram preso capellão .

Assim ficaram sós , padre apertou-o contra peito rebentava lagrimas .

Venceslau não pôde reter suas; porém , padre queria abrir ensejo conversarem sobre successos d'aquella noite , estorvado gesto afflicto .

Não obstante , capellão pôde dizer D . Julia sahido ás duas horas manhã filhos quinta Ericeira , não deixára ordem nenhuma respeito casa .

--De mim não ordens receber , snr . padre Manoel--acudiu Venceslau .

--Pois ?

--Essa pergunta diz mal provada honra . Na casa , onde V . S . ª é capellão , deixei uns poucos livros , receberei , porque são utensilios pão cada dia . Recebel-os-hei porque pobre; porque Providencia ha defender elles razão , corroborar honra .

--Mas filhos . . . --balbuciou padre .

--Silencio ! --interrompeu Venceslau . --Por piedade , calle-se . . . deixe-me ! Que novo inferno vem trazer aqui ! . . . _ Meus filhos ! . . . _ Filhos d'ella , sim , padre ! filhos mulher deixei cadaver , sobre , ella . . . elles . . . podem rezar suffragios alma . . . pae !

--Oh ! Deus ! . . . Essa suspeita é horrenda . . . injusta ! . . .

--Basta ! --bradou Venceslau . --Vá , snr . padre Manoel , está despedaçando . . .

E levou-o até á porta impellindo-o quanta brandura cabia delicadeza , incompativel arrebatamento .

O padre encontrar justiça palacio Amoreiras . Os aguazís visinhos devassavam alcova Julia , leitos , vestidos desalinho cabides , guarda-roupa estofada setins velludos , roupas brancas creancinhas , sapatos fidalga fitas rojo , alli á beira tudo , respirava felicidade conjugal , delicias intimidade , cadaver rôxo , nú exame , chaga escalavrada quarta quinta costella , uns meandros sangue denegrido serpejarem-lhe peito abaixo até á cintura .

D'ahi pouco parou sege funeraria devia conduzir tumba casa viuva . Era acompanhada seis homens crepes , pé , cirios apagados rajadas vento .

Padre Manoel perguntou escudeiro commendador situação D . Anna Vaz .

--Está fechada filhos snr . commendador--respondeu escudeiro . --Ouvi chorar meninos , ella não ouvi . A aia disse-me senhora morre .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .




Todos homens assignalados talento encargos publicos procuraram preso . No primeiro dia , Venceslau , força reagir , recebeu-os . A visita silenciosa , funeral , vão desanojar viuvo extremoso . O encarcerado apenas chorou braços homem disse : «Dou-te parabens , porque não mataste . A condemnação maior , talvez unica , ser-te-hia haver morto mulher , amaste tanto . » Então , sim , chorou . O homem disse aquellas palavras , tão penetrativas abysmos coração , chorava , m'as repetia , quarenta annos . Era tenente cavallaria , 1868 , chamava general Pedro Silva , devo titulo d'este livro .

E , bem recordo , general proseguiu n'este theor , referindo-se á epoca encarceramento :

«O padre Manoel Ferreira eramos unicas pessoas recebidas quarto Venceslau , n . º 6 ultimo andar , onde , n'aquelle tempo lia ainda aberto alisar porta nome Bocage alli preso atheu . O padre Manoel Ferreira , não ousava proferir nome Julia; particularmente contou mim ella madrugada dia seguinte á grande desgraça , soffrêra febre cerebral , indo sege , caminho Ericeira . E ajuntou , diversas vezes tal respeito conversamos , doença peito successivas hemorragias , ia tão adiantada , opinião medico , tecidos pulmonares dilacerados . Pedia-me então padre preparando Venceslau dispôr filhos , logo ella expirasse .

«Ora evitava quanto podia fallar creanças , porque amigo reconcentrava-se; , lagrimas não desabafavam , dôr prostrava-o tal maneira fazia recear loucura . Os filhos carcereiro visitavam-no . Elle acariciava-os uns carinhos tão doces tempo tão angustiados , pedir pae pequeninos prohibisse ir quarto preso .

«Venceslau indifferente processo; justiça , independente solicitações , andou tão pressurosa deveres , meado janeiro--mez meio delicto--o réo julgado absolvido .

Á entrada tribunal fez-se rumor compadecido assombro . Venceslau , então contava trinta sete annos , encanecido . Os sulcos velhice , abertos lagrimas , arrugavam-lhe rosto , cujas feições pareciam estar atrophiadas , paradas , immoveis d'aquelle sombrio marasmo demencia estupida morta .

«Ao sahir carcere , entrou carruagem marquez Palmella , então ministro Londres , lá providenciára favor intelligente secretario collaborador ministerio negocios estrangeiros . Por conselho medicos , levamol-o quinta marquez , Lumiar , onde passei elle horas vagas serviço militar , até fevereiro seguinte anno 1828 , chegou D . Miguel .

«Estavamos sala triste tarde tenebrosa janeiro , chegou padre Manoel Ferreira , chamou parte , dizer soluços infeliz D . Julia morrido , pouco confissão jurára futuro alma , presença sagrada Eucharistia , Venceslau pae filhinhos .

«--E onde estão meninos ? --perguntei padre .

«--Deixei-os entregues ás amas , venho saber destino devo dar-lhes .

«--O snr . padre Manoel--disse eu--tem n'este lance uncção religiosa requer semelhante revelação . Revista-se animo , diga-lh'o , porque é inevitavel avisal-o , não póde espaçar-se noticia .

«O padre entrou á sala onde Venceslau , pé fogão , parecia amolentado n'um lethargico dormir passava dias noites , cerebro , pouco pouco , repassando narcotisação morte .

«O padre apertou-lhe mão , espertou-o , quedou-se longo espaço contemplal-o , até Venceslau disse :

«--Porque chora , padre Manoel ?

«--Choro filhos . . .

«--Não venha ensopar fel esponja . . . --murmurou Taveira .

«--Venho pedir-lhe consinta filhos vejam . As creançinhas já não mãe . A snr . ª D . Julia é morta .

Venceslau ergueu-se amparado braços capellão , encarou-o fito , tartamudeou :

«--Que diz ? morta ? . . .

«--Rendeu espirito Deus , ás duas horas manhã , quinta Ericeira . Quando vigario ministrava extrema-uncção , moribunda chamou-me , , pondo mãos cabeças filhos , disse-me : «Juro-lhe , presença Deus , onde vou dar contas vida , Venceslau é pae d'estes dous innocentinhos , vão ficar mãe . » Duas horas , tribunal divino .

Venceslau inclinou fronte peito padre , murmurou : «perdôa-lhe , ó justiça divina ! . . . »




XXIII

Do ferro peito atravessado De sangue ainda fresco manava .

GABRIEL P . DE CASTRO . -- _ Ulyssea . _


Os amigos marquez Palmella compelliram Venceslau Taveira sahir Londres , primeiros actos precursores absolutismo deram rebate á emigração liberaes expostos odio .

Sabia-se fogoso deputado , impedimento queda , rancorosamente visto realistas , sobrepunham delictos liberal sobrecarga assassino .

A vasta parentella viuva Eduardo Pimenta conjurára vingar inconsolavel senhora , inflexivel contra homem , matára marido , deixára vida mulher cujo quarto encontrára . N'esta conjuração commendador Vaz todo estranho . Desde hora tumba genro entrára casa , velho sahira netos Riba-Tejo , deixando filha entregue parentes .

Venceslau , porém , resistira ás insinuações amigos , até momento figuraram filhos trajando lucto pae , morto patibulo . Levaram-no , pois , á deliberação exilar-se , entregando meninos padre Manoel Ferreira , haver tido comsigo mez , quinta Lumiar .

E , padre perguntasse via remessas dinheiro haviam ser feitas Londres , Venceslau respondeu todos haveres D . Julia filhos , elle nada receberia patrimonio creanças .

Expatriou-se , vespera dia procurado á ordem José Antonio Oliveira Leite Barros , aquelle celebrado conde Basto , mascarrou sangue dar uns longes semelhança marquez Pombal , injuriando-o .

A intelligencia Venceslau Taveira , durante quatro annos exilio , quedou-se torpor esteril d'onde nunca resurgiu . Espirito coração haviam sido fulminados mesma morte . O marquez Palmella , sentando-o á mesa , forçando-o vestir-se guarda roupa , venerava-o n'aquelles annos consultava casos melindrosos missão diplomatica . Se ás vezes , signal preito talento apagado lagrimas , convidava pensar perigosas conjuncturas diplomaticas , Venceslau entrava-se d'uma tristeza consternadora , dizia :

--Perdido . . . tudo negro n'este pobre espirito . . .

E deploravel convencimento inutilidade . Pedia Deus apagasse luz , queimava , alumiar razão escurecida .

Em 1832 despediu-se marquez alistou-se expedição D . Pedro IV .

Desembarcou Mindello , vestiu farda simples soldado , entrou principaes batalhas , quasi todas sahiu ferido .

O governo Porto reintegrou-o antigo posto official maior secretaria , cujo serviço penoso , porque cansaço , á menor applicação , abastecia trevas entendimento .

Levantado cêrco Lisboa , avisou padre Manoel , , grandes intervalos , recebia cartas nome supposto .

O filho velho então onze annos outro nove . Eram ambos educados Collegio Nobres , denotavam dotes rara capacidade .

O padre apresentou official maior contas administração , dando-lhe guardar alguns contos reis excedentes ás despezas . Venceslau rejeitou deposito , insistindo declinar si minima interferencia herança filhos .

Indagou existencia D . Anna Vaz . Disse-lhe padre commendador fallecido; credores Eduardo Pimenta haviam penhorado duas quintas palacete patrimonio viuva , acolhêra convento Encarnação , onde vivia pobremente . Quanto tres filhos alguns parentes haviam encarregado educar .

O governo constituido mandou pagar conselheiro official maior ordenados suspensos durante emigração . Recusou-os .

Habitava quarto andar rua Rosa Partilhas , alimentava-se d'uma taverna occupava baixos casa . E , remanescentes ordenado abastavam vida desafogada , elle enviava mensalmente quantia convento Encarnação , mediante padre Manoel Ferreira , não todavia portador esmola . O capellão mosteiro , adestrado conselho outro , dava dinheiro D . Anna Vaz , dizendo-lhe illustre dama , conhecêra abastança , pedia licença soccorrer tão honrada quanto penosa viuvez .

Em 1834 , cholera-morbus entrou Collegio Nobres . Venceslau ordenou padre , administrador casa filhos , transferisse palacio Amoreiras . Ao tempo , contagio feria tambem pae . Padre Manoel achou-o leito , levava nova ser fallecido filho . Chorou , enguliu segredo lagrimas . O enfermo disse-lhe então serenamente :

--Posso morrer; atacados n'este predio têm morrido todos . Levo saudades filhos; . . . deixo-lh'os . Nunca conte historia mãe .

E padre ouvil-o , estancar olhos sangue coração !

Quando lá voltou dia seguinte , encontrou Venceslau livre perigo; já dois gumes ferro devia cortar-lhe fios vida , calou-se ainda . O segundo filho moribundo .

Um dia , Venceslau , já convalescente , disse padre levasse filhos Campo Grande , queria vêr .

--Não m'os conduza aqui--accrescentou elle--porque ainda ha colericos n'este predio .

E padre , cahindo joelhos , poz mãos , exclamou :

--Coragem , senhor !

--Que vae dizer-me , padre Manoel ?

--Que filhos . . .

--Morreram ?

--Estão céo , pedindo Nosso Senhor Jesus Christo dê alma pae .

Venceslau perdeu alento .

Era primeira vez aquella forte alma escondia largo espaço trevas morte .

Quando recuperou sentidos , apalpou realidade medonha vida , inspirou amigos , rodeavam , receio loucura .

Um d'aquelles amigos presidente ministros duque Palmella , levantou braços , amparou até assentar carruagem .

Depois , anjo piedade beijou-lhe palpebras . As lagrimas golpharam torrentes; luz olhos sahiu diluida n'ellas . Venceslau quarenta dous annos quasi cego .

E viveu !

Vivia 1867 n'aquella casa triste charneca Odivellas , onde fôra duque Palmella fallecêra .

E vivia então pobrissimo , porque grande riqueza bens livres herdára filhos , mandára entregar herdeiros mulher; maior parte ordenados official-maior aposentado repartida filhos D . Anna Vaz , já morta áquelle tempo mosteiro Encarnação , alanciada todas fibras coração esposa , filha mãe , porque morte apiedou-se d'ella , só opprobrio filhos deu esparto garganta derradeiro aperto .




CONCLUSÃO


CARTA DE LUIZ DA SILVA

«Ha cinco annos tio referiu historia conselheiro azinhaga .

«Nos raros livros , apparecem nome , não encontrado caso triste .

«Se opulencia , adquirida lettras , não remiu galé escriptor portuguez , conta historia Venceslau .

«Esperarias elle morresse melhor inspirares silencio tumulo d'aquelle calcinado coração ?

«Morreu . Podes afoitamente levantar-lhe sudario face morta , mostral-o .

«Se queres vêr sepultura , vae á casa onde elle nasceu , ahi arrabaldes Lamego .

«Morreu rico . Em 1868 , succedeu herança irmão morgado , realista inflexivel nunca perdoára loucura trocar habito benedictino fardeta voluntario Rainha cêrco Porto . Colhido sobresalto morte , não tempo desvincular bens dal-os Papa .

«Venceslau sahiu casa , onde esperava morrer n'aquella gandra arida onde viste .

«Levou-o desejo fechar olhos onde estrella funesta lh'os abrira .

«Viveu lá seis mezes .

«Legou importantes bens raiz oiro barda encontrou amuado velhos contadores avós .

«Os herdeiros tres filhos D . Anna Vaz . No testamento não nomeia nome marido d'aquella senhora .

«Um filhos está Africa cumprindo degredo crime morte pessoa d'um cocheiro apunhalou latibulo jogadores esquineta . O miseravel , apezar secreto amparo dava Venceslau , cahido até áquella paragem .

«O outro filho Eduardo Pimenta , ter sido expulso ignominia d'um logar confiança conselheiro indirectamente impetrára , marcador bilhar Café-Grego .

«A menina vivia esmolas mosteiro onde falleceu mãe .

«Suspeito herança vae cahir fauces dragão sorveu todos personagens inedita historia .

«Hontem vi marcador bilhar , bigodes pintados , guiando dois alazões , tiravam char-à-bancs , íam reclinadas retrançadas serpejantes cabelleiras tres mulheres d'aquella especie ephemera borboletas segunda crisalida amphitheatros hospitaes .

«Ouvi dizer reclusa Encarnação , senhora quarenta nove annos , é pretendida d'um major reformado .

«O outro herdeiro , está Moçambique , juizo , recebendo herança , levanta-se vice-reinado Africa .

«Se novas achêgas podem ser argamassa capitulo livro , ahi tens .

«Não esqueça satisfazer pergunta , fizeste 1868 .

«Padre Manoel Ferreira morreu 1835 . Os actuaes possuidores grandes haveres D . Julia Miranda contam padre , entregar herança , andára abraçando alguns moveis d'aquella casa onde vivera cincoenta annos , chorára curvado sobre cadeira onde costumava sentar-se D . Julia . Depois pedira déssem leito onde haviam nascido morrido dous meninos , levou comsigo , queimára . Os herdeiros D . Julia riem d'esta excentricidade . Eu vi fundo nobre alma padre , significação d'aquelle aniquilamento . As lagrimas , solemnisaram aquelle devoto sacrificio ancião , ultimas . Foi Odivellas , beijou olhos apagados Venceslau , voltou parentes acolheram , finou-se . Adeus . »

* * * * *

Qual intuito general Pedro Silva pediu denominasse romance LIVRO DE CONSOLAÇÃO ?

Foi , dissesse :

«Raro desgraçado haverá ahi não deparem , livro , infortunios despontem espinhos angustias menores . »

As supremas felicidades desta vida sabe gente gradual-as : são poucas , ficam áquem desejo . Mas escaleiras desgraça são tantas tão avantajadas á fantasia ardentes requeimadas almas , não ha medil-as , descer sonda ultimo abysmo .

Bemdito Deus , ha dado consolador egoismo ouvir gemido , desesperar , blasphemar infelizes á volta nós .


FIM .




[ 1 ] _ Memorias vida José Liberato Freire Carvalho . _ Lisboa , 1855 , pag . 94 seguintes .

[ 2 ] Esta resposta é trasladada volume manuscriptos estimaveis pertenceu fallecido bibliographo desembargador Thomaz Norton . Na folha guarda livro escreveu citado possuidor seguinte : _ Theotonio José Maria Queiroz , penultimo ministro Congregação Oliveira pertencente padres Congregados . Morreu edade 84 annos , ainda lia escrevia oculos . Norton . _ O collector rubricou collecção 1811 .

[ 3 ] Veja _ Os Portuguezes factos _ . Londres , 1833 , p . 39 .


AMOR DE PERDIÇÃO


( MEMORIAS D'UMA FAMILIA ) .


ROMANCE

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO .

* * * * *

Quem viu jámais vida amorosa , não visse afogada lagrimas desastre arrependimento ?

D . Francisco Manoel , ( _ Epanaphora amorosa _ ) .

* * * * *

PORTO

EM CASA DE N . MORÉ--EDITOR ,

PRAÇA DE D . PEDRO .

A mesma casa Coimbra , Rua Calçada .

Casa Commissões Paris , 2 bis , Rua d'Arcole .

1862 .




PORTO : 1862--TYP . DE SEBASTIÃO JOSÉ PEREIRA .

Rua Almada , 641 .




AO ILLUSTRISSIMO E EXCELENTISSIMO SENHOR


* ANTONIO MARIA DE FONTES PEREIRA DE MELLO *

DEDICA

O Author .




_ Ill . ^ mo Ex . ^ mo Snr .

Ha pensar muita gente V . Ex . ^ não dá valor algum livro , gratidão dedica , porque muita gente está persuadida ministros estado não lêem novellas . É engano . Uma vez ouvi collega V . Ex . ^ discorrer parlamento ácerca caminhos ferro . Com tanto engenho fazia , tantas flôres matizára aquella árida materia , deleitou ouvil-o . Na noite d'esse dia encontrei collega V . Ex . ^ lêr Fanny , aquella Fanny , sabia tanto caminhos ferro .

Que V . Ex . ^ romances bibliotheca , é convicção . Que lá alguns , não leu porque tempo falece , outros porque não merecem tempo , também creio . Dê V . Ex . ^ , lote segundos , logar livro , terá assim V . Ex . ^ significado recebe aprecia , levar si nome agradecido respeitador criado V . Ex . ^

Na cadêa Relação Porto ,

26 Setembro 1861 .

Camillo Castello Branco _ .




PREFACIO .


Folheando livros antigos assentamentos , cartorio cadêas Relação Porto , li , entradas presos desde 1803 1805 , folhas 232 , seguinte :

_ Simão Antonio Botelho , assim disse chamar-se , ser solteiro , estudante Universidade Coimbra , natural cidade Lisboa , assistente occasião prisão cidade Vizeu , idade dezoito annos , filho Domingos José Correia Botelho D . Rita Preciosa Caldeirão Castello-Branco , estatura ordinaria , cara redonda , olhos castanhos , cabello barba preta , vestido jaqueta baetão azul , collête fustão pintado calça panno pedrez . E fiz assento , assignei .

Filippe Moreira Dias _ .

Á margem esquerda d'este assento está escripto :

_ Foi India 17 Março 1807 _ .

Não será fiar demasiadamente sensibilidade leitor , cuido degredo moço dezoito annos havia fazer dó .

Dezoito annos ! O arrebol dourado escarlate manhã vida ! As louçanias coração ainda não sonha fructos , todo embalsama perfume flôres ! Dezoito annos ! O amor d'aquella idade ! A passagem seio familia , braços mãe , beijos irmãs caricias dôces virgem , abre lado flôr mesma sazão mesmos aromas , á mesma hora vida ! Dezoito annos ! . . . E degradado patria , amor , familia ! Nunca ceo Portugal , liberdade , irmãos , mãe , rehabilitação , dignidade , amigo ! . . . É triste !

O leitor certo compungia; leitora dissessem , menos linha , historia d'aquelles dezoito annos , choraria ! Pois não ? A olhos enchutos poderia ouvil-a mulher , creatura bem formada branduras piedade , vezes traz comsigo ceo reflexo divina misericordia , , leitora , carinhosa amiga todos infelizes não choraria dissessem pobre moço perdêra honra , rehabilitação , patria , liberdade , irmãs , mãe , tudo , amor primeira mulher despertou dormir innocentes desejos ? !

Chorava , chorava ! Assim soubesse dizer doloroso sobresalto causaram aquellas linhas , proposito procuradas , lidas amargura respeito , tempo , odio . Odio , sim . . . A tempo verão é perdoavel odio , antes não fôra melhor abrir mão desde já historia póde acarear enojos frios julgadores coração , sentenças aqui lavrar contra falsa virtude homens , feitos barbaros , nome honra .

* * * * *




AMOR DE PERDIÇÃO .


PRIMEIRA PARTE .




I .


Domingos José Correia Botelho Mesquita Menezes , fidalgo linhagem , antigos solarengos Villa Real Traz-os-Montes , , 1779 , juiz fóra Cascaes , n'esse anno casara dama paço , D . Rita Thereza Margarida Preciosa Veiga Caldeirão Castello-Branco , filha d'um capitão cavallos , neta outro , Antonio Azevedo Castello-Branco Pereira Silva , tão notavel jerarchia , , n'aquelle tempo , precioso livro ácerca Arte Guerra .

Dez annos enamorado mal succedido consumira Lisboa bacharel provinciano . Para fazer amar formosa dama D . Maria I minguavam-lhe dotes physicos : Domingos Botelho extremamente feio . Para inculcar partido conveniente filha segunda , faltavam-lhe bens fortuna : haveres d'elle não excediam trinta mil cruzados propriedades Douro . Os dotes espirito não recommendavam tambem : alcançadissimo intelligencia , grangeara condiscipulos universidade epitheto «brocas» ainda hoje descendentes Villa Real são conhecidos . Bem mal derivado , epitheto _ brocas _ vem _ brôa _ . Entenderam academicos rudeza condiscipulo procedia pão milho elle digeria terra .

Domingos Botelho devia ter vocação qualquer; : excellenle flautista; primeira flauta tempo; tocar flauta sustentou dois annos Coimbra , durante quaes pae suspendeu mesadas , porque rendimentos casa não bastavam livrar outro filho crime morte [ 1 ] .

Formara-se Domingos Botelho 1767 , fôra Lisboa lêr desembargo paço , iniciação banal aspiravam á carreira magistratura . Já Fernão Botelho , pae bacharel , fôra bem acceite Lisboa , mórmente duque Aveiro , cuja estima cabeça risco , tentativa regicida 1758 . O provinciano sahiu masmorras Junqueira illibado infamante nodoa , bem-quisto conde Oeiras , porque tomara parte prova fizera primor genealogia sobre Pintos Coelhos Bomjardim Porto : pleito ridiculo , estrondoso , movido recusa fidalgo portuense fizera filha filho Sebastião José Carvalho .

As artes bacharel flautista vingou insinuar-se estima D . Maria I Pedro III não sei . É tradição homem fazia rir rainha facecias , ventura tregeitos tirava melhor espirito . O certo é Domingos Botelho frequentava paço , recebia bolsinho soberana farta pensão , aspirante juiz fóra esqueceu si , futuro , ministro justiça , rogado fiara letras encargo juiz fóra Cascaes .

Já está dito elle atreveu amores paço , não poetando Luiz Camões Bernardim Ribeiro; namorando prosa provinciana , captando bem-querença rainha amollecer durezas dama . Devia ser , final , feliz «doutor bexiga»--que assim côrte conhecido--para não desconcertar discordia andam rixados talento felicidade . Domingos Botelho casou D . Rita Preciosa . Rita formosura ainda cincoenta annos podia presar ser . E não outro dote , não é dote serie avoengos , uns bispos , outros generaes , morrêra frigido caldeirão não sei terra mourisma; gloria , verdade , pouco ardente; tal monta descendentes general frito assignaram _ Caldeirões _ .

A dama paço não ditosa marido . Molestavam-na saudades côrte , pompas camaras reaes , amores feição molde , immolou capricho rainha . Este desgostoso viver , porém , não impeceu reproduzirem-se dois filhos quatro meninas . O velho Manoel , segundo Simão; meninas Maria , segunda Anna , ultima nome mãe , alguns traços belleza d'ella .

O juiz fóra Cascaes , solicitando logar graduado banco , demorava Lisboa , freguezia Ajuda 1784 . N'este anno é nasceu Simão , penultimo filhos . Conseguiu elle , sempre blandiciado fortuna , transferencia Villa Real , ambição suprema .

A distancia legua Villa Real nobreza villa esperando conterraneo . Cada familia liteira brasão casa . A Correias Mesquita antiquada feitio , librés criados surradas traçadas figuravam comitiva .

D . Rita , avistando prestito liteiras , ajustou olho direito grande luneta oiro , disse :

--Ó Menezes , aquillo é ? !

--São amigos parentes veem esperar-nos .

--Em seculo nós n'esta montanha ? --tornou dama paço .

--Em seculo ? ! seculo tanto é dezoito aqui Lisboa .

--Ah ! sim ? Cuidei tempo parára aqui seculo doze .

O marido achou devia rir-se chiste , não lisonjeára grandemente .

Fernão Botelho , pae juiz fóra , sahiu á frente prestito dar mão á nora , apeava liteira , conduzil-a á casa . D . Rita , antes vêr cara sogro , contemplou-lhe olho armado fivelas aço , bolsa rabicho . Dizia ella fidalgos Villa Real menos limpos carvoeiros Lisboa . Antes entrar liteira avoenga marido , perguntou , refalsada seriedade , não haveria risco ir dentro d'aquella antiguidade . Fernão Botelho asseverou nora liteira não ainda cem annos , machos não excediam trinta .

O modo altivo ella recebeu cortezias nobreza--velha nobreza alli viera tempo D . Diniz , fundador villa--fez novo prestito , ainda vivia ha doze annos , dissesse mim : «Sabiamos ella dama Senhora D . Maria I; porém , soberba tractou , ficamos pensando ella propria rainha . » Repicaram sinos terra comitiva assomou á Senhora Almudena . D . Rita disse marido recepção sinos estrondosa barata .

Apearam á porta velha casa Fernão Botelho . A aia paço relanceou olhos fachada edificio , disse si si : «É bonita vivenda criada Mafra Cintra , Bemposta Queluz . »

Decorridos alguns dias , D . Rita disse marido mêdo ser devorada ratasanas; aquella casa covil feras; tectos desabar; paredes não resistiriam inverno; preceitos uniformidade conjugal não obrigavam morrer frio esposa delicada affeita ás almofadas palacio reis .

Domingos Botelho conformou-se estremecida consorte , começou fabrica palacete . Escassamente chegavam recursos alicerces : escreveu á rainha , obteve generoso subsidio ultimou casa . As varandas janellas ultima dadiva real viuva fez á dama . Quer-nos parecer dadiva é testemunho até agora inedito demencia D . Maria I .

Domingos Botelho mandara esculpir Lisboa pedra armas; D . Rita , porém , teimara escudo abrisse emblema suas; tarde , porque já obra vindo esculptor , magistrado não podia segunda despeza , queria desgostar pae , orgulhoso brasão . Resultou d'aqui ficar casa armas , D . Rita victoriosa [ 2 ] .

O juiz fóra alli parentella illustre . O aprumo fidalga dobrou-se até grandes provincia , antes bem levantal-os até ella . D . Rita côrte primos , uns contentavam serem primos , outros invejavam sorte marido . O audacioso não ousava fital-a rosto , ella remirava luneta geito tanta altivez zombaria , não será estranha figura dizer luneta Rita Preciosa vigilante sentinella virtude .

Domingos Botelho desconfiava efficacia merecimentos proprios cabalmente encher coração mulher . Inquietava-o ciume; suffocava suspiros , receando Rita désse injuriada suspeita . E razão offendesse . A neta general frigido caldeirão sarraceno ria primos , , amor d'ella , arriçavam empoavam cabelleiras desgracioso esmero , cavalleavam estrepitosamente calçada ginetes , fingindo picadores provincia não desconheciam graças hippicas marquez Marialva .

Não cuidava assim , porém , juiz fóra . O intriguista trazia espirito ancias espelho . Via-se sinceramente feio , conhecia Rita cada vez flôr , enfadada trato intimo . Nenhum exemplo historia antiga , exemplo amor quebra esposo deforme esposa linda , occorria . Um só mortificava memoria , , quanto fabula , era-lhe avêsso , vinha ser casamento Venus Vulcano . Lembravam-lhe rêdes ferreiro coixo fabricára apanhar deuses adulteros , assombrava-se paciencia d'aquelle marido . Entre si , dizia elle , , erguido véo perfidia , queixaria Jupiter , armaria ratoeiras primos . A par bacamarte Luiz Botelho , varára terra alferes , fileira bacamartes juiz fóra entendido superior intelligencia á revelava comprehensão Digesto Ordenações Reino .

Este viver sobresaltos durou seis annos , . O juiz fóra empenhára amigos transferencia , conseguiu ambicionava : nomeado provedor Lamego . Rita Preciosa deixou saudades Villa Real , duradoura memoria soberba , formosura graças espirito . O marido tambem deixou anecdotas ainda agora repetem . Duas contarei sómente não enfadar . Acontecèra lavrador mandar-lhe presenle vitella , mandar ella vacca não desgarrar filha . Domingos Botelho mandou recolher á loja vitella vacca , dizendo dava filha dava mãe . Outra vez , deu-se caso mandarem presente pasteis rica salva prata . O juiz fóra repartiu pasteis meninos , mandou guardar salva , dizendo receberia escarneo presente dôces , valiam dez patacões , sendo naturalmente pasteis vindo ornato bandeja . E assim é ainda hoje , Villa Real , dá caso analogo ficar alguem conteúdo continente , diz gente terra : «Aquelle é doutor brocas . »

Não assumpto tradição possa deter-me miudezas vida provedor Lamego . Escassamente sei D . Rita aborrecia comarca , ameaçava marido ir cinco filhos Lisboa , elle não sahisse d'aquella intratavel terra . Parece fidalguia Lamego , todo tempo orgulhosa d'uma antiguidade , principia acclamação Almacave , desdenhou philaucia dama paço , esmerilhou certas vergonteas pôdres tronco Botelhos Correias Mesquita , desprimorando-lhe sãs facto elle ter vivido dois annos Coimbra tocando flauta .

Em 1801 achamos Domingos José Correia Botelho Mesquita corregedor Vizeu .

Manoel , velho filhos , vinte dois annos , frequenta segundo anno juridico . Simão , quinze , estuda humanidades Coimbra . As tres meninas são prazer vida toda coração mãe .

O filho velho escreveu pae queixando-se não poder viver irmão , temeroso genio sanguinario d'elle . Conta cada passo vê ameaçado vida , porque Simão emprega pistolas dinheiro livros , convive famosos perturbadores academia , corre noite ruas insultando habitantes provocando-os á luta assuadas . O corregedor admira bravura filho Simão , diz á consternada mãe rapaz é figura genio bisavô Paulo Botelho Correia , valente fidalgo déra Traz-os-Montes .

Manoel , cada vez aterrado arremettidas Simão , sáe Coimbra antes ferias , vai Vizeu queixar-se , pedir dê pae outro destino . D . Rita quer filho cadete cavallaria . De Vizeu parte Bragança Manoel Botelho , justifica-se nobre quatro costados ser cadete .

No entanto Simão recolhe Vizeu exames feitos approvados . O pae maravilha-se talento filho , desculpa-o extravagancia amor talento . Pede-lhe explicações mau viver Manoel , elle responde irmão quer forçar viver monasticamente .

Os quinze annos Simão apparencias vinte . É forte compleição; bello homem feições mãe , corpolencia d'ella; todo avêsso genio . Na plebe Vizeu é elle escolhe amigos companheiros . Se D . Rita censura indigna eleição faz , Simão zomba genealogias , mórmente general Caldeirão morreu frito . Isto bastou elle grangear mal-querença mãe . O corregedor via coisas olhos mulher , tomou parte desgosto d'ella , aversão filho . As irmãs temiam-no , tirante Rita , nova , elle brincava puerilmente , obedecia , ella pedia , meiguices criança , não andasse pessoas mecanicas .

Finalisavam ferias , corregedor grave dissabor . Um criados ido levar beber machos , descuido proposito deixou quebrar algumas vasilhas á vez parapeito chafariz . Os donos vazilhas conjuraram contra criado , espancaram-no . Simão passava n'esse ensejo; , armado d'um fueiro descravou d'um carro , partiu muitas cabeças , rematou tragico espectaculo farça quebrar todos cantaros . O povoleu intacto fugira espavorido , ninguem atrevia filho corregedor; feridos , porém , incorporaram-se clamar justiça á porta magistrado .

Domingos Botelho bramia contra filho , ordenava meirinho geral prendesse á ordem . D . Rita , não menos irritada , irritada mãe , mandou , portas travessas , dinheiro filho , detença , fugisse Coimbra , esperasse lá perdão pae .

O corregedor , soube expediente mulher , fingiu-se zangado , prometteu fazel-o capturar Coimbra . Como , porém , D . Rita chamasse brutal vinganças , estupido juiz d'uma rapaziada , magistrado desenrugou severidade postiça testa , confessou tacitamente brutal estupido juiz .




II .


Simão Botelho levou Vizeu Coimbra arrogantes convicções valentia . Se recordava chibantes pormenores derrota pozera trinta aguadeiros , som cavo pancadas , queda atordoada d'este , levantar-se d'aquelle ensanguentado , bordoada abrangia tres tempo , afocinhava dois , gritaria todos , estrepito cantaros final , Simão deliciava-se n'estas lembranças , ainda não vi n'algum drama , veterano cem batalhas relembra lourós cada , esmorece , final , estafado espantar , não é estafar , ouvintes .

O academico , porém , enthusiasmos incomparavelmente prejudicial perigoso mata-mouros tragedia . As recordações esporeavam-no façanhas novas , n'aquelle tempo academia dava azo ellas . A mocidade estudiosa , grande parte , sympathisava balbuciantes theorias liberdade , presentimento estudo . Os apostolos revolução franceza não podido fazer reboar trovão clamores n'este canto mundo; livros encyclopedistas , fontes onde geração seguinte bebêra peçonha sahiu sangue noventa tres , não todo ignorados . As doutrinas regeneração social guilhotina alguns timidos sectarios Portugal , vêr é deviam pertencer á geração nova . Além , rancor Inglaterra lavrava entranhas classes manufactureiras , desprender-se jugo aviltador estranhos , apertado , desde principio seculo anterior , sôgas ruinosos perfidos tractados , animo muitos bons portuguezes queriam antes alliançados França , Estes pensadores reflexivos; sectarios academia , porém , exprimiam paixão novidade doutrinas raciocinio .

No anno anterior 1800 sahira Antonio Araujo Azevedo , conde Barca , negociar Madrid Paris neutralidade Portugal . Rejeitaram-lhe potencias alliadas propostas , tendo-lhe conta nada dezeseis milhões diplomata offerecia primeiro consul . Sem delongas , territorio portuguez infestado exercitos Hespanha França . As tropas , commandadas duque Lafões , não chegaram travar lucta desigual , porque , tempo , Luiz Pinto Sousa , tarde visconde Balsemão , negociara ignominiosa paz Badajoz , cedencia Olivença á Hespanha , exclusão inglezes portos , indemnisação alguns milhões á França .

Estes successos irritado contra Napoleão animos d'aquelles odiavam aventureiro , outros deram causa congratularem-se rompimento Inglaterra . Entre d'esta parcialidade , convulsiva irriquieta academia , voto grande monta Simão Botelho , apesar imberbes dezeseis annos . Mirabeau , Danton , Robespierre , Desmoulins , muitos outros algozes martyres grande açougue , nomes soada musical ouvidos Simão . Diffamal-os presença affrontarem-no elle , bofetada certa , pistolas engatilhadas á cara diffamador . O filho corregedor Vizeu defendia Portugal devia regenerar-se n'um baptismo sangue , hydra tyrannos não erguesse mil cabeças sob clava Hercules popular .

Estes discursos , arremêdo d'alguma clandestina objurgatoria Saint-Just , afugentavam communhão aquelles mesmos applaudido racionaes principios liberdade . Simão Botelho tornou-se odioso condiscipulos , salvarem infamia , delataram bispo-conde , reitor universidade .

Um dia proclamava demagogo academico praça Sansão poucos ouvintes restaram fieis , uns mêdo , outros analogia boças . O discurso ia acrisolado ideia regicida , escolta verdeaes aguou escandecencia . Quiz orador resistir , aperrando pistolas , sobra sabiam braços musculosos cohorte bispo-conde haviam . O jacobino , desarmado cerrado escolta archeiros , levado carcere academico , d'onde sahiu , seis mezes , grandes instancias amigos pae parentes D . Rita Preciosa .

Perdido anno lectivo , Vizeu Simão . O corregedor repelliu-o presença ameaças expulsar casa . A mãe , levada dever coração , intercedeu filho , conseguiu sental-o á mesa commum .

No espaço tres mezes fez-se maravilhosa mudança costumes Simão . As companhias ralé despresou-as . Sahia casa raras vezes , só , irmã nova , predilecta . O campo , arvores , sitios sombrios êrmos recreio . Nas dôces noites estio demorava-se até repontar alva; aquelles assim viam admiravam-lhe ar scismador recolhimento sequestrava vida vulgar . Em casa encerrava-se quarto , sahia chamavam mesa .

D . Rita pasmava transfiguração , marido , bem convencido d'ella , fim cinco mezes consentiu filho dirigisse palavra .

Simão Botelho amava . Ahi está palavra unica , explicando parecia absurda reforma dezesete annos .

Amava Simão visinha , menina quinze annos , rica herdeira , regularmente bonita bem nascida . Da janella quarto é elle vira primeira vez amal-a sempre . Não ficara ella incolume ferida fizera coração visinho : amou-o tambem , seriedade usual annos .

Os poetas cansam-nos paciencia fallarem amor mulher quinze annos , paixão perigosa , unica , inflexivel . Alguns prosadores romances dizem . Enganam-se ambos . O amor quinze annos é brincadeira; é ultima manifestação amor ás bonecas; é tentativa avesinha ensaia vôo fóra ninho , sempre olhos fitos ave mãe está fronde proxima chamando : tanto sabe primeira é amar , segunda é voar longe .

Thereza Albuquerque devia ser , ventura , excepção amor .

O magistrado familia odiosos pae Thereza , motivos litigios Domingos Botelho deu sentenças contra . Afóra , ainda anno anterior dois criados Thadeu Albuquerque sido feridos celebrada pancadaria fonte . Salta olhos amor Thereza , declinando si dever obtemperar sacrificar-se justo azedume pae , verdadeiro forte .

E amor singularmente discreto cauteloso . Viram-se fallaram-se tres mezes , darem rebate á visinhança , sequer suspeitas ás duas familias . O destino , ambos promettiam , honesto : elle ia formar-se poder sustental-a , não outros recursos; ella esperava velho pae fallecesse , senhora , dar coração grande patrimonio . Espanta discrição tamanha indole Simão Botelho , presumivel ignorancia Thereza coisas materiaes vida , são patrimonio !

Na vespera ida Coimbra , Simão Botelho despedindo-se suspirosa menina , subitamente ella arrancada janella . O allucinado moço ouviu gemidos d'aquella voz , momento antes , soluçava commovida lagrimas saudade . Subiu-lhe sangue á cabeça; contorceu-se quarto tigre contra grades inflexiveis jaula . Teve tentações matar , impotencia soccorrêl-a . As restantes horas d'aquella noite passou-as raivas projectos vingança . Com amanhecer esfriou-lhe sangue , renasceu esperança calculos .

Quando chamaram partir Coimbra , lançou-se leito tal modo desfigurado , mãe , avisada rosto amargurado d'elle , quarto interrogal-o despersuadil-o ir quanto assim febril . Simão , porém , mil projectos , achara melhor ir Coimbra , esperar lá noticias Thereza , vir Vizeu occultamente fallar ella . Ajuizadamente discorrêra elle , demora aggravaria situação Thereza .

Descêra academico páteo , abraçar mãe irmãs , beijar mão pae , hora reservara admoestação severa , ponto asseverar todo abandonaria elle recahisse novas extravagancias . Quando mettia pé estribo , viu lado velha mendiga , estendendo-lhe mão aberta , pede esmola , , palma mão , pequeno papel . Sobresaltou-se moço; , poucos passos distante casa , leu linhas :

«Meu pae diz vai encerrar n'um convento , causa . Soffrerei tudo amor ti . Não esqueças , achar-me-has convento , ceo , sempre coração , sempre leal . Parte Coimbra . Lá irão dar cartas; primeira direi nome has responder á pobre Thereza . »

A mudança estudante maravilhou academia . Se não viam aulas , parte nenhuma viam . Das antigas relações restavam-lhe apenas condiscipulos sensatos aconselhavam bem , visitaram carcere seis mezes , dando-lhe alentos recursos , pae não dava , mãe escassamente suppria . Estudava fervor , já d'alli formava bases futuro renome posição elle merecida , bastante sustentar dignamente esposa . A ninguem confiava segredo , senão ás cartas enviava Thereza , longas cartas folgava espirito canceira sciencia . A apaixonada menina escrevia-lhe miudo , já dizia ameaça convento fôra mero terror já não mêdo , porque pae não podia viver ella .

Isto afervorou-lhe amor estudo . Simão , chamado pontos difficeis materias primeiro anno , tal conta deu si , lentes condiscipulos primeiro premiado .

A tempo , Manoel Botelho , cadete Bragança , destacado Porto , licenciou-se estudar universidade mathematicas . Animou-o noticia reviramento déra irmão . Foi viver elle; achou-o quieto; alheado n'uma ideia tornava misanthropo intratavel n'outro genero . Pouco tempo conviveram , sendo causa separação desgraçado amor Manoel Botelho açoriana casada academico . A esposa apaixonada perdeu-se illusões cego amante . Deixou marido , fugiu elle Lisboa , d'ahi Hespanha . Em outro relanço d'esta narrativa darei conta remate d'este episodio .

No mez Fevereiro 1803 recebeu Simão Botelho carta Thereza . No seguinte capitulo diz minuciosamente peripecia forçára filha Thadeu Albuquerque escrever aquella carta pungentissima surpreza academico , convertido deveres , á honra , á sociedade Deus amor .




III .


O pae Thereza não embicaria impureza sangue corregedor , ajustarem-se dois filhos casamento compadecesse odio desprêso outro . O magistrado mofava rancor visinho , visinho malsinava venalidade reputação magistrado . Este sabia injuriosa vingança outro ia despicando; fingia-se invulneravel á detracção; dia dia azedava bilis; é crêr , não contivessem considerações familia , soffreria menos , desabafando bôca d'um bacamarte , arma predilecção Botelhos Correias Mesquita . Era obra sobrehumana reconciliarem-se . Rita , filha nova , dia janella quarto Simão , viu visinha rente vidros testa apoiada mãos . Sabia Thereza aquella menina querida irmã Simão , semelhança parecer elle . Sahiu artificial indifferença , respondeu reparo Rita , fazendo-lhe mão gesto sorrindo ella . A filha corregedor sorriu tambem , fugiu logo janella , porque mãe prohibido ás filhas trocarem vistas pessoa d'aquella casa .

No dia seguinte á mesma hora , levada sympathia causára aquelle sorriso aceno , tornou Rita á janella , lá viu Thereza olhos fitos , esperando . Sorriram-se resguardo , afastando-se , tempo , peitoril janellas; assim , ambas pé , interior quartos , contemplando . Como rua estreita , podiam ouvir-se fallando baixo . Thereza , movimento labios palavras , perguntou Rita amiga . A menina respondeu gesto affirmativo , fugiu , acenando-lhe adeus . Estes rapidos instantes vêrem repetiram-se successivos dias , até , perdido maior mêdo ambas , ousaram demorar-se palestras meia voz . Thereza fallava Simão , contava á menina onze annos segredo amor , dizia-lhe ella havia ser ainda irmã , recommendando-lhe não dissesse nada á familia .

N'uma d'essas conversações , Rita descuidara-se , levantou modo voz ouvida d'uma irmã , logo accusar pae . O corregedor chamou Rita , forçou-a terror contar tudo ouvira á visinha . Tanta cólera , , attender ás razões esposa , viera espavorida gritos d'elle , correu quarto Simão , viu ainda Thereza á janella .

Ólé ! --disse elle á pállida menina--Não confiança pôr olhos pessoa casa . Se quer casar , case sapateiro , é digno genro pae .

Thereza não ouviu remate brutal apostrophe : fugido aturdida envergonhada . Porém , desabrido ministro ficasse bramindo quarto , Thadeu Albuquerque sahisse janella , cólera d'aquelle redobrou , torrente injurias , longo tempo represada , bateu rosto visinho , não ousou replicar-lhe .

Thadeu interrogou fllha , acreditou causa á sanha Domingos Botelho estarem duas meninas praticando innocentemente , tregeitos , coisas idade . Desculpou velho criancice Thereza , admoestando-a não voltasse áquella janella .

Esta mansidão fidalgo , cujo natural bravio , explicação projecto casar breve filha primo Balthazar Coutinho , Castro-d'Aire , senhor casa , egualmenle nobre mesma prosapia . Cuidava velho , presumpçoso conhecedor coração mulheres , brandura seguro expediente levar filha esquecimento d'aquelle pueril amor Simão . Era maxima amor , quinze annos , carece consistencia sobreviver ausencia seis mezes . Não pensava errado fidalgo , erro existia . As excepções sido ludibrio assizados pensadores , tanto especulativo sciencia positiva . Não Thadeu Albuquerque enganado coisas amor coração mulher , cujas variantes são tantas tão caprichosas , não sei alguma maxima póde ser-nos guia , não ser : «Em cada mulher , quatro mulheres incomprehensiveis , pensando alternadamente hão desmentir umas ás outras . » Isto é seguro; não é infallivel . Ahi está Thereza parece ser unica si . Dir-se-ha tres conta , diz sentença , não podem coexistir quarta , quinze annos ? Tambem penso assim , posto fixidez , constancia d'aquelle amor , funda causa independente coração : é porque Thereza não vai á sociedade , não altar cada noite sala , não provou incenso d'outros galans , ainda hora comparar imagem amada , desluzida ausencia , imagem amante , amor olhos fitam , amor palavras convencem ha coração cada homem , só mocidade cada mulher . Quem diz mim Thereza si quatro mulheres maxima , vapor quatro incensorios estonteasse espirito ? Não é facil , preciso decidir; vamos conto .

Ácerca Simão Botelho , nunca diante filha Thadeu Albuquerque proferiu palavra , antes disparate corregedor . O elle fez logo chamar Vizeu sobrinho Castro d'Aire , prevenil-o designio , elle face Thereza procedesse convinha enamorado feição , mutuamente apaixonassem promettessem auspicioso futuro casamento .

Por parte Balthazar Coutinho paixão inflammou-se tão depressa , quanto coração Thereza congelou terror repugnancia . O morgado Castro-d'Aire , attribuindo frieza prima modestia , innocencia acanhamento , lisonjeou-se virginal melindre d'aquella alma , saboreou antemão prazer lenta , segura conquista . Verdade é Balthazar nunca explicara modo Thereza désse resposta decisiva; dia , porém , instigado tio , affoitou-se ditoso noivo fallar assim á melancólica menina :

--É tempo abrir coração , prima . Está bem disposta ouvir-me ?

---Eu sempre bem disposta ouvil-o , primo Balthazar .

A desplicencia enfadosa d'esta resposta abalou algum tanto convicções fidalgo , respeito á innocencia , modestia acanhamento prima . Ainda assim quiz elle momento persuadir-se boa vontade não poderia exprimir-se d'outro modo , continuou :

--Os corações penso estão unidos; agora é preciso casas unam .

Thereza impallideceu , baixou olhos .

--Acaso diria alguma coisa desagradavel ? ! --proseguiu Balthazar , rebatido desfiguração Thereza .

--Disse-me é impossível fazer-se--respondeu ella turvação--O primo engana-se : corações não estão unidos . Sou amiga , nunca pensei ser esposa , lembrou primo pensava tal .

--Quer dizer aborrece , prima Thereza ? --atalhou corrido morgado .

--Não , senhor : já disse estimava , não devo ser esposa d'um amigo não posso amar . A infelicidade não só . . .

--Muito bem . . . Posso saber--tornou refalsado sorriso primo--quem é disputa coração prima ?

--Que lucra saber ?

--Lucro saber , menos , prima ama outro homem . . . é exacto ?

--É .

--E tamanha paixão desobedece pae ?

--Não desobedeço : coração é forte submissa vontade filha . Desobedeceria , casasse contra vontade pae; não disse primo Balthazar casava; disse-lhe unicamente amava .

--Sabe prima espantado modo dizer ! . . . pensaria dezeseis annos tão abundantes palavras ! . . .

--Não são só palavras , primo--retorquiu Thereza gravidade--são sentimentos merecem estima , serem verdadeiros . Se mentisse ficaria bem vista primo ?

--Não , prima Thereza; fez bem dizer verdade , dizer tudo . Ora , olhe , não duvída declarar é ditoso mortal preferencia ?

--Que faz saber ?

--Muito , prima : todos vaidade , folgaria vêr vencido merecimentos não olhos . Tem bondade dizer segredo , diria primo Balthazar , conta amigo intimo ?

--N'essa conta é não posso já ter . . . --respondeu Thereza , sorrindo contando , elle , syllabas palavras .

--Pois amigo quer ? !

--O primo não perdoa sinceridade , será hoje diante inimigo .

--Pelo contrario . . . --tornou elle mal rebuçada ironia--muito contrario . . . Eu provarei amigo , alguma vez vir casada algum miseravel indigno si .

--Casada ! . . . --interrompeu ella; Balthazar cortou-lhe logo réplica d'este modo :

--Casada algum famoso ébrio jogador páo , valentão aguadeiros , distincto cavalheiro passa annos lectivos encarcerado cadêas Coimbra . . .

Visivel é Balthazar Coutinho senhor segredo Thereza . Seu tio , naturalmente , communicara criancice prima , talvez antes destinar-lh'a esposa .

Ouvira Thereza tom sarcastico d'aquellas palavras , erguêra-se respondendo assim altivez :

--Não diga , primo Balthazar ?

--Tenho , prima : queira sentar-se algum tempo . Não cuide agora está fallando namorado infeliz : convença-se falla proximo parente sincero amigo , decidido guarda dignidade fortuna . Eu sabia prima , contra expressa vontade pae , outra vez conversára janella filho corregedor . Não dei valor successo , tomei-o criancice . Como frequentasse ultimo anno Coimbra , ha dois annos conheci sobra Simão Botelho . Quando vim contaram affeição academico , pasmei boa fé priminha; entendi mesma innocencia devia ser anjo custodio . Agora , amigo , cumpunjo-me vêr ainda fascinada perversidade visinho . Não recorda ter visto Simão Botelho sociando infima vilanagem d'esta terra ? Não viu criados cabeças quebradas tal varredor feiras ? Não constou elle , Coimbra , abarrotado vinho , andava ruas armado salteador estradas , proclamando á canalha guerra nobres , reis , á religião paes ? A prima ignoraria ventura ?

--Ignorava parte d'isso , não afflige sabêl-o . Desde conheci Simão , não consta elle dado menor desgosto á familia , ouço fallar mal d'elle .

--E está persuadida Simão deve amor reforma costumes ?

--Não sei , penso n'isso--replicou enfado Thereza .

--Não zangue , prima . Vou-lhe dizer ultimas palavras : , quanto viver , trabalhar salval-a garras Simão Botelho . Se pae faltar , fico . Se leis não defenderem ataques demonio , farei vêr valentão victoria sobre aguadeiros não poupa desgosto ser levado pontapés fóra casa tio Thadeu d'Albuquerque .

--Então primo quer-me governar ? --atalhou ella desabrida irritação .

--Quero-a dirigir quanto razão precisar auxilio . Tenha juizo , indifferente destino . Não enfado , prima Thereza .

Balthazar Coutinho d'ali procurar tio , contou-lhe essencial dialogo . Thadeu , atonito coragem filha , ferido coração direitos paternaes , correu quarto d'ella , disposto espancal-a . Reteve-o Balthazar , reflexionando-lhe violencia prejudicaria crise , sendo coisa esperar Thereza fugisse casa . Refreou pae ira , meditou . Horas chamou filha , mandou-a sentar pé si , termos serenos gesto bem composto , disse vontade casal-a primo; porém elle já sabia vontade filha não . Ajuntou não violentaria; tambem não consentiria ella , sovando pés pundonor pae , désse coração filho maior inimigo . Disse resvalar sepultura , depressa desceria ella , perdendo amor filha , elle já considerava morta . Terminou perguntando Thereza , ella duvidava entrar n'um convento , ahi esperar pae morresse , ser desgraçada á vontade .

Thereza respondeu , chorando , entraria n'um convento , vontade pae; porém não privasse elle ter companhia , privasse ella affectos , mèdo filha praticasse alguma acção indigna , desobedecesse virtude obedecer . Prometteu-lhe julgar-se morta todos homens , menos pae .

Thadeu ouviu-a , não replicou .




IV .


O coração Thereza mentindo . Vão lá pedir sinceridade coração !

Para finos entendedores , dialogo anterior capitulo definiu filha Thadeu Albuquerque . É mulher varonil , força caracter , orgulho fortalecido amor , despêgo vulgares apprehensões , são apprehensões renuncia filha faz vontade ás imprevidentes caprichosas vontades pae . Diz boa gente não , abundo sempre voto gente boa . Não será aleive attribuir-lhe pouca astucia , hypocrisia , quizerem; perspicacia correcto dizer . Thereza adivinha lealdade tropeça cada passo estrada real vida , melhores fins attingem atalhos onde não cabem franqueza sinceridade . Estes ardis são raros idade inexperta Thereza; mulher romance quasi nunca é trivial , , resam apontamentos , não . A mim basta crêr distincção celebridade ella veio ganhar á conta desgraça .

Da carta ella escreveu Simão Botelho , contando scenas descriptas , critica deduz menina Vizeu contemporisava pae , pondo mira futuro , passar dissabor convento , romper velho manifesta desobediencia . Na narrativa fez academico omittiu ella ameaças primo Balthazar , clausula , ser transmittida , arrebataria Coimbra moço , sobejavam brios ferocidade mantêl-os .

Mas não é ainda carta surprendeu Simão Botelho .

Parecia bonançoso ceo Thereza . Seu pae não fallava claustro , casamento . Balthazar Coutinho voltára solar Castro-d'Aire . A tranquilla menina dava semanalmente boas novas Simão , , alliando ás venturas coração riquezas espirito , estudava incessantemente , desvelava noites arquitectando edifício futura gloria .

Ao romper d'alva , d'um domingo Junho 1803 , Thereza chamada ir pae á primeira missa igreja parochial . Vestiu-se menina assustada , encontrou velho ante-camara recebêl-a agrado , perguntando-lhe ella erguia bons humores dar author dias resto velhice feliz . O silencio Thereza interrogador .

--Vais hoje dar mão esposa primo Ballhazar , filha . É preciso deixes cegamente levar mão pae . Logo déres passo difficil , conhecerás felicidade é d'aquellas precisam ser impostas violencia . Mas repara , querida filha , violencia pae é sempre amor . Amor sido condescendencia brandura comtigo . Outro subjugado desobediencia maus tractos , rigores convento , talvez desfalque grande patrimonio . Eu , não . Esperei tempo aclarasse razão , felicito-me julgar desassombrada diabolico prestigio maldito , acordou innocente coração . Não consultei outra vez sobre casamento , temer reflexão fizesse mal fervor boa filha vais abraçar pae , agradecer-lhe sisudez elle respeitou genio , velando sempre hora encontrar digna amor .

Thereza não desfitou olhos pae; tão abstrahida , escassamente ouviu primeiras palavras , nada ultimas .

--Não respondes , Thereza ? ! - tornou Thadeu , tomando-lhe caridosamente mãos .

--Que hei-de responder-lhe , pae ? --balbuciou ella .

--Dás-me peço ? enches contentamento poucos dias restam ?

--E será pae feliz sacrificio ?

--Não digas sacrificio , Thereza . . . A'manhã horas verás transfiguração fez alma . Teu primo é composto todas virtudes; qualidade ser gentil moço falta , riqueza , sciencia virtudes não bastassem formar marido excellente .

--E elle quer-me , ter negado ? --disse ella amargura ironica .

--Se elle está apaixonado , filha ! . . . bastante confiança si crêr has amal-o ! . . .

--E não será certo odial-o sempre ! ? Eu agora abomino nunca pensei podesse abominar ! Meu pae . . . --continuou ella , chorando , mãos erguidas--mate-me; não force casar primo ! E' escusada violencia , porque não caso ! . .

Thadeu mudou aspecto , disse irado :

--Hás casar ! Quero cases ! Quero ! . . . Quando não , amaldiçoada serás sempre , Thereza ! Morrerás n'um convento ! Esta casa irá primo ! Nenhum infame ha aqui pôr pé alcatifas avós . Se és alma vil , não pertences , não és filha , não podes herdar appellidos honrosos , primeira vez insultados pae d'esse miseravel amas ! Maldita sejas ! Entra n'esse quarto , espera d'ahi arranquem outro , onde não verás raio sol .

Thereza ergueu-se lagrimas , entrou serenamente quarto . Thadeu Albuquerque encontrar sobrinho , disse-lhe :

--Não posso dar filha , porque já não filha . A miseravel , dei nome , perdeu-se nós ella .

Balthazar , , juizo tio , composto excellencias , apenas quebra : absoluta carencia brios . Malograda tentativa amor emboscada , tornou terra primo Thereza , dizendo velho elle livraria assedio Simão Botelho coração filha . Não approvou reclusão convento , discorrendo sobre hypotheses infamantes opinião publica inventaria . Aconselhou deixasse estar casa , esperasse filho corregedor viesse Coimbra .

Ponderaram animo velho razões Balthazar . Thereza maravilhou-se quietação inesperada pae , desconfiou incoherencia . Escreveu Simão . Nada escondeu succedido; ameaças Balthazar delicadeza supprimiu . Rematava communicando-lhe suspeitas alguma nova traça violencia melhor agourada .

O academico , chegando periodo ameaças , já não clara luz olhos decifrar restante carta . Tremia sezões , artérias frontaes arfavam-lhe entumecidas . Não sobresalto coração apaixonado : indole soberba escaldava sangue . Ir d'ali Castro-d'Aire , apunhalar primo Thereza propria casa , primeiro conselho , segredou furia odio . N'este proposito sahiu , alugou cavallo , recolheu vestir-se jornada . Já preparado , cada minuto espera assomava-se frenesis . O cavallo demorou-se meia hora , bom anjo , n'este espaço , vestido galas elle vestia imaginação Thereza , deu-lhe rebates saudade d'aquelles tempos ainda horas d'aquelle dia , scismava felicidade amor promettia , elle procurasse caminho trabalho honra . Contemplou livros tanto affecto , cada pagina historia coração . Nenhuma d'aquellas paginas elle lido , imagem Thereza apparecesse fortalecêl-o vencer tédios continuada applicaçao , impetos d'um natural inquieto ancioso commoções desusadas . «E ha tudo acabar assim ? »--pensava elle , face mãos , encostado á banca estudo . --«Ainda ha pouco tão feliz ! . . . »--«Feliz ! »--repetiu elle erguendo-se golpe--«quem póde ser feliz deshonra d'uma ameaça impune ! . . . Mas perco-a ! Nunca vêl-a . . . Fugirei assassino , pae será primeiro inimigo , ella mesma ha horrorisar-se vingança . . . A ameaça só ella ouviu; , sido aviltado conceito Thereza , insultos miseravel , talvez ella não repetisse . . . »

Simão Botelho releu carta duas vezes , á terceira leitura achou menos affrontosas bravatas fidalgo cioso . As linhas finaes desmentiam formalmente suspeita aviltamento , orgulho atormentava : expressões ternas , supplicas amor recompensa passados futuros desgostos , visões encantadoras futuro , novos juramentos constancia , sentidas phrases saudade .

Quando arreeiro bateu á porta , Simão Botelho já não pensava matar homem Castro-d'Aire; resolvêra ir Vizeu , entrar noite , esconder-se vêr Thereza . Faltava-lhe , porém , casa confiança onde occultasse . Nas estalagens , logo descoberto . Perguntou arreeiro conhecia alguma casa Vizeu onde elle podesse estar escondido noite duas , receio ser denunciado . O arreeiro respondeu quarto legua Vizeu primo ferrador; não conhecia Vizeu senão estalajadeiros . Simão achou aproveitar parentesco homem , logo d'alli presenteou jaqueta pelles faxa sêda escarlate , á conta maiores valores promettidos , elle bem servisse n'uma empreza amorosa .

No dia seguinte chegou academico casa ferrador . O arreeiro deu conta parente vinha tratado estudante .

Foi Simão Botelho cautelosamente hospedado , arreeiro abalou ponto Vizeu , carta destinada mendiga , morava impraticavel bêcco terra . A mendiga informou-se miudamente pessoa enviava carta , sahiu , mandando esperar caminheiro . Pouco , voltou ella resposta , arreeiro partiu galope .

Era resposta grito alegria . Thereza não reflectiu , respondendo Simão , n'aquella noite festejavam annos pae , reuniam casa parentes . Disse-lhe ás onze horas ponto ella iria quintal , abriria porta .

Não esperava tanto academico . O elle pedia fallar-lhe rua janella quarto , receava impossivel prazer , elle avaliava maximo . Apertar-lhe mão , sentir-lhe halito , abraçal-a talvez , commetter ousadia beijo , esperanças , tão além modestas honestas ambições , egualmente enlevavam assustavam . Enlevo susto corações estreiam comedia humana , são sentimentos congeniaes .

Á hora partida , Simão tremia , si pedia contas timidez , saber encantos vida , angelicos momentos alma , são lances mysterioso alvoroço ricos coração succedem todas sasões vida , todos homens , vez menos .

Ás onze horas ponto Simão encostado á porta quintal , distancia convencionada arreeiro cavallo á rédea . A toada musica , vinha salas remotas alvoroçava-o , porque festa casa Thadeu Albuquerque surprendêra . No longo termo tres annos nunca elle ouvira musica n'aquella casa . Se elle soubesse dia natalicio Thereza , espantára-se menos estranha alegria d'aquellas salas , sempre fechadas , dias mortuorio . Simão imaginou desvairadaraente chimeras voejam , ora negras , ora translucidas redor phantasia apaixonada . Não ha balisa racional bellas , horrorosas ilusões , amor inventa . Simão Botelho , ouvido collado á fechadura , ouvia apenas som flautas , pancadas coração sobresaltado .




V


Balthazar Cominho sala , simulando vingativa indifferença prima . As irmãs fidalgo parentela casa não deixavam respirar Thereza . Moças velhas , todas á , repetiam , aconselhando-a reconciliar-se primo , dar pae alegria pobre velho tanto rogava Deus , antes fechar olhos . Replicava Thereza não queria mal primo , sequer eslava sentida d'elle; amiga , sêl-o-ia sempre quanto elle deixasse livre coração .

O velho esperava d'aquella noitada festa . Alguns parentes , presumidos prudentes , dito proveitoso regalar filha prazeres congruentes á idade , dando-lhe ensejo ella repartisse espirito , concentrado n'um só ponto , diversões natural vaidade preoccupa , força amor contrariado vai pouco pouco quebrantando . Aconselharam-lhe reuniões amiudadas , já casa , já parentes , d'este modo Thereza mostrar muitos , ser cortejada todos , ter opinião menos valia unico homem fallava , julgava superior todos . O fidalgo accedeu , difficuldade; porque lá systema ajuizar mulheres , porque vivêra trinta annos vida libertina dispendiosa , agora saboreando economia quietação . Os annos Thereza primeira vez festejados estrondo . A morgada viu então minuete côrte , certos jogos prendas intervallos n'aquelles tempos , aligeiravam delicias , fadiga corpo , desagrado moral .

Mas , agitada , Thereza não compartia gôso hospedes . Desde soaram dez horas d'aquella noite , rainha festa parecia tão alheada finezas senhoras homens á competência lisonjeavam , Balthazar Coutinho deu fé dessocêgo prima , modestia imaginar ella offendêra indifferença d'elle . Generoso até perdão , morgado Castro-d'Aire , compondo rosto gesto grave melancolico , dirigiu-se Thereza , pediu-lhe desculpa frieza elle disse ser montanhas , vulcões dentro neve fóra . Thereza sinceridade responder não reparado frieza primo , chamou junto d'ella menina , evitar montanha abrisse vulcões . Pouco ergueu-se , sahiu sala .

Eram dez horas tres quartos . Thereza corrêra fundo quintal , abrira porta , , não visse alguem , tornou corrida sala . No momento , porém , subir escada ligava jardim á casa , Balthazar Coutinho , espiava desde ella sahiu sala , chegou janellas sobre jardim , bem longe imaginar via . Retirou-se , entrou Thereza sala , tempo , diversas portas . Decorridos alguns minutos , menina sahiu outra vez , primo tambem . Thereza ouviu , distancia , estrepito d'um cavallo , passou patamar escada . Balthazar tambem ouviu , notou prima , receosa ser vista conhecida alvura vestido , levava capa chaile envolvia toda . O Castro-d'Aire fez pé atraz não ser visto . Thereza , porém , n'um relance olhar temeroso , ainda víra vulto retirar-se . Teve mêdo , retrocedeu largar capa , entrou sala , offegante cansaço pallida mêdo .

--Que tens , filha ? --disse-lhe pae--Já duas vezes sahisteda sala , vens tão alvoroçada ! Tens algum incommodo , Thereza ?

--Tenho dôr : preciso ir respirar vez . . . Nada é , pae .

Thadeu acreditou , disse toda gente filha dôr; só não disse sobrinho , porque não encontrou , soube elle sahido .

Tambem Thereza dera ausencia primo , fingiu ia procurar , resolução velho gostou . Desceu ella jardim , correu á porta , onde esperava Simão , abriu-a , voz cortada anciedade , apenas disse :

--Vai-te embora : vem ámanhã ás mesmas horas . . . Vai , vai !

Simão , ouvia , olhos , fitos n'um vulto , approximava d'elle , rente muro quintal . O arreeiro , primeiro vira , dera signal , entalara rédeas cavallo umas pedras , ficar desembaraçado , estudante não podésse haver inimigo .

Simão Botelho não moveu local , Balthazar Coutinho parou distancia seis passos . O arreeiro lentamente avançado meio caminho patrão , disse não aproximasse . E , caminhando vulto , aperrou duas pistolas , disse-lhe :

--Isto aqui não é caminho . Que quer ?

O fidalgo não respondeu .

--Parece-me abro bôca bala ! --tornou Simão .

--Que importa senhor está ? ! --disse Balthazar--Se segredo , senhor parece n'estes sitios , obrigado confessar-lh'o ? !

Simão reflectiu , replicou :

--Este muro pertence casa onde mora só família , só mulher .

--Estão n'essa casa quarenta mulheres noite--redarguiu primo Thereza--Se cavalheiro espera , posso esperar outra .

--Quem é senhor ? --tornou arrogancia filho corregedor .

--Não conheço pessoa interroga , quero conhecer . Fiquemos cada incognito . Boas noites .

Balthazar Coutinho retrocedeu , dizendo si : «que partido espada contra dois homens duas pistolas ? »

Simão Botelho cavalgou , partiu casa hospitaleiro ferrador .

O sobrinho Thadeu Albuquerque entrou sala , denunciar levemente alteração animo . Viu Thereza observava revez , soube dissimular-se modo socegou . A pobre menina , cansada commoções , viu prazer erguer-se sahir primeira familia , deu rebate ás outras , menos Castro-d'Aire irmãs , ficaram hospedados casa tio , tenção demorarem oito dias Vizeu .

Velou Thereza restante noite , escrevendo Simao detida historia terrores , pedindo-lhe perdão ella não ter advertido baile , fcar doida alegria vinda . No tocante plano encontrarem seguinte noite não havia alteração carta . Isto espantou academico . A vêr , vulto Balthazar Coutinho , pae Thereza devia ser avisado n'aquella mesma noite .

Respondeu elle contando historia incidente encapelado; receando , porém , assustar Thereza gorar entrevista , escreveu nova carta , não transluzia mêdo ser atacado , sequer receio marear-lhe fama . Quiz parecer Simão Botelho digno porte amante corajoso .

Passou estudante aquelíe dia contando longas horas , meditando instantes funestos resultados podia ter temeraria ida , Balthazar Coutinho aquelle homem , reservára melhor relance vingança provocação insolente . Mas si si elle pensar tal covardia prudencia .

O ferrador filha , moça vinte quatro annos , formas bonitas , rosto bello triste . Notou Simão reparos ella demorava contemplal-o , perguntou-lhe causa d'aquelle olhar melancolico ella fitava . Marianna corou , abriu sorriso triste , respondeu :

--Não sei adivinha coração respeito v . s . ^ Alguma desgraça está succeder .

--A menina não dizia isso--replicou Simão--sem saber alguma coisa vida .

--Alguma coisa sei . . . --tornou ella .

--Ouviu contar arreeiro ?

--Não , senhor . E' pae conhece paesinho v . s . ^ , tambem conhece senhor . E ha bocadinho ouvi estar pae dizer tio , é arreeiro veio v . s . ^ , razões saber alguma desgraça acontecer . . .

--Porque ?

--Pr'amor d'uma fidalga Vizeu , primo Castro-d'Aire .

Simão espantou-se publicidade segredo , ia colher pormenores elle julgava mysterio duas familias , mestre ferrador João Cruz entrou sobrado , onde precedente dialogo passára . A môça , ouvisse passos pae , sahira lestamente outra porta .

--Com licença--disse mestre João .

Dizendo , fechou dentro ambas portas , sentou-se sobre arca .

--Ora , fidalgo--continuou elle , descendo mangas arregaçadas camiza , apertando-as difficuldade grossos pulsos , sabe exigencias ceremonia--ha desculpar viesse assim mangas camiza; não dei jaqueta . . .

--Está bem , senhor João--atalhou academico .

--Pois , senhor , devo favor pae , favor d'aquella casta . Uma vez armou-se aqui á porta desordem , trôco d'um couce macho d'um almocreve deu n'uma egua , ferrando , tão hoa hora , partiu rente jarrête aqui , salvo tal logar .

João Cruz mostrou perna ponto onde fôra fracturada egua , continuou :

--Eu alli á mão martello , não não pregasse elle cabeça macho , logo terra . O recoveiro Carção , chibante , deitou unhas bacamarte , trazia carga , desfechou comigo , tirte , garte . O' alma damnada ! --disse-lhe eu--pois vês macho aleijou egua , custou vinte peças dono , pagar , dás-me tiro atordoar macho ! ?

--E tiro acertou-lhe ? --atalhou Simão .

--Acertou; saberá v . s . ^ não matou; deu-me aqui braço esquerdo dois quartos . E vai , entro casa , vou á cabeceira cama , trago clavina , desfecho-lh'a táboa peito . O almocreve cahiu tôrdo , não tugiu mugiu . Prenderam-me , Vizeu já lá ha tres annos , anno paesinho v . s . ^ veio corregedor . Andava muita gente trabalhar contra mim , todos diziam ia pernear forca . Estava lá enxovia comigo prêso cumprir sentença , disse-me elle senhor corregedor muita devoção sete dôres Nossa Senhora . Uma vez elle ia passando familia missa , disse-lhe «senhor Corregedor , peço v . s . ^ sete dôres Maria Santissima , mande ir á presença , explicar culpa v . s . ^ a» . O paesinho v . s . ^ chamou meirinho geral , mandou tomar nome . Ao outro dia chamado senhor Corregedor , contei-lhe tudo , mostrando-lhe ainda cicatrizes braço . Seu pae ouviu-me , disse-me . «Vai-te embora , farei podér . » O caso é , fidalgo , sahi absolvido , muita gente dizia havia ser inforcado á porta . Faz favor dizer não devo andar cara onde paesinho põe pés ! ?

--Tem senhor João motivo ser grato , não ha duvida nenhuma .

--Agora faz favor ouvir . Eu antes ser ferrador , criado farda casa fidalgo Castro-d'Aire , é senhor Balthazar . Conhece-o v . s . ^ ? Ora , conhece ! . . .

--Conheço nome .

--Foi elle abonou dez moedas ouro estabelecer; paguei-lh'as , Deus louvado . Ha haver seis mezes elle mandou chamar Vizeu , disse trinta peças dar , fizesse serviço . «O v . s . ^ quizer , fidalgo . » E vai elle disse-me queria tirasse vida homem . Isto boliu cá dentro comigo , porque , fallar verdade , homem mata outro n'um apêrto não é matador officio , acho , não é assim ?

--De certo . . . --respondeu Simão , adivinhando remate historia--quem homem elle queria morto ?

--Era v . s . ^ . . . Ó homem ! --disse ferrador espanto--O senhor sequer mudou côr !

--Eu não mudo nunca côr , senhor João--disse academico .

--Estou pasmado !

--E vm . ^ ce não acceitou incumbencia , vejo--tornou Simão .

--Não , senhor; então logo elle disse , vontade pregar-lhe cabeça n'uma esquina .

--E elle disse-lhe razão porque mandava matar ?

--Não , fidalgo; conto . Na semana adiante , soube senhor Balthazar ( raios partam ! ) sabido Vizeu , fallar senhor Corregedor , contei-lhe tudo passára . O senhor corregedor scismar pouquinho , disse-me , v . s . ^ ha perdoar dizer pae disse tal .

--Diga .

--Seu pae começou esfregar nariz , disse-me : «Eu sei é . Se aquelle bréjeiro filho Simão honra , não olharia prima d'esse assassino . Cuida patife consentia filho ligasse filha Thadeu Albuquerque ! . . » Ainda disse coisas não lembram; fiquei sabendo tudo . Ora aqui . Agora , appareceu-me aqui v . s . ^ , noite passada Vizeu . Perdoará confiança; v . s . ^ fallar tal menina : vai não vai seguil-o; ia cunhado , é homem tres , fiquei descançado . Elle contou-me encontro v . s . ^ á porta quintal menina . Se lá torna , senhor Simão , vá preparado alguma coisa maior . Eu bem sei v . s . ^ não é medroso; d'uma traição ninguem livra . Se quer vá também , ás ordens; clavina deu policia almocreve ainda alli está , dá fogo debaixo d'agua , diz outro . Mas , v . s . ^ dá licença diga opinião , melhor é não andar n'essas encamizadas . Se quer casar ella , vá pedir pae licença , deixe resto cá conta; ponto é ella queira , , n'um abrir fechar d'olhos , atiro ella cima d'uma égua chupêta , alli , pae primo ficam vêr navios .

--Obrigado , amigo--disse Simão--Aproveitarei bons serviços , necessarios . Á noite ir , noite passada , Vizeu . Se novidade , então veremos ha fazer . Conto comsigo , creia mim amigo .

Mestre João Cruz não replicou . D'alli examinar miudamente fecharia clavina , entender-se cunhado sobre cautelas necessarias , quanto descarregava arma , carregava novo uns balotes especiaes elle denominava «amendoas pimpões» .

N'este intervallo , Marianna , filha ferrador , entrou sobrado , disse meiguice Simão Botelho :

--Então sempre é certo ir ?

--Vou , porque não ir ?

--Pois Nossa Senhora vá companhia--tornou ella , sahindo logo esconder lagrimas .




VI .


Ás dez horas meia noite d'aquelle dia , tres vultos convergiram local , raro frequentado , abria porta quintal Thadeu Albuquerque . Alli detiveram alguns minutos discutindo gesticulando . Dos tres havia , cujas palavras ouvidas silencio replica outros : Dizia elle dois :

--Não convém estejas perto d'esta porta . Se homem apparecesse aqui morto , suspeitas cahiam logo sobre mim tio . Afastem-se outro , ouvido applicado tropel cavallo . Depois apressem passo , até encontrarem modo tiros dados longe d'aqui .

--Mas . . . --atalhou um--quem diz elle veio hontem cavallo , hoje vem pé ?

--E' verdade ! - accrescentou outro .

--Se elle vier pé , darei aviso seguirem até terem geito tiro , longe d'aqui , percebem vocês ? --disse Balthazar Coutinho .

--Sim , senhor; elle sáe casa pae , entra dar tempo ?

--Tenho certeza não está casa pae , já lh'o disse . Basta palavriado . Vão esconder-se atraz igreja , não adormeçam .

Debandou grupo , Balthazar ficou alguns momentos encostado muro . Soaram tres quartos dez . O Castro-d'Aire collou ouvido á porta , retirou-se acceleradamente , ouvindo rumor folhagem sêcca Thereza vinha pizando .

Apenas Balthazar , cosido muro , desapparecêra , vulto assomou outro lado passo rapido . Não parou : direito todos pontos onde sombra podia figurar homem . Rodeou igreja duzentos passos distancia . Viu dois vultos direitos recanto formava juncção capella mór , sobre cabiam sombras torre . Fitou-os passagem , suspeitou; não conheceu; elles disseram si , elle desapparecêra :

--É João Cruz , ferrador , diabo elle ! . . .

--Que fará hora aqui ? !

--Eu sei !

--Não desconfias elle n'isto ?

--Ágora ! Se entrasse , nós . Não sabes elle mochila amo ?

--E tambem sei pôz loja dinheiro amo .

--Pois então mêdo tens ?

--Não ha mêdo; tambem sei corregedor livrou forca . . .

--Isso ! O corregedor não importa , sabe filho cá está . . .

--Assim será; não contente . . . Elle é homem diabos . . .

--Deixal-o ser . . . tanto entram balas n'elle n'outro . . .

A discussão continuou sobre varias conjecturas . De tudo elles disseram coisa certissima : ser vulto João Cruz , ferrador .

Teria dado trezentos passos , criados Balthazar ouviram remoto tropel cavalgadura . Ao tempo elles sahiam escondrijo , sabia João Cruz á frente cavalleiro . Simão aperrou pistolas , arreeiro clavina .

--Não ha novidade--disse ferrador--mas saiba v . s . ^ já podia estar baixo cavallo quatro zagalotes peito .

O arreeiro reconheceu cunhado , disse :

--És , João ?

--Sou . Vim primeiro .

Simão estendeu mão ferrador , disse commovido :

---Dê cá mão; quero sentir mão urn homem honrado .

--Nas occasiões é conhecem homens--redarguiu ferrador . --Ora vamos . . . não ha tempo fallatorio . O senhor doutor espera .

--Tenho ? --disse Simão .

--Atraz igreja estão dois homens não pude conhecer; não dava jurar são criados senhor Balthazar . Salte abaixo cavallo , ha haver mostarda . Eu disse-lhe não viesse; v . s . ^ veio , agora é andar cara frente .

--Olhe não tremo , mestre João--disse filho corregedor .

--Bem sei não; , á vista inimigo , veremos .

Simão apeado . O ferrador tomou rédeas cavallo , recuou alguns passos rua , prendêl-o á argola parede estalagem .

Voltou , disse Simão seguisse elle cunhado distancia vinte passos; , visse parar perto quintal Albuquerque , não passasse ponto d'onde visse .

Quiz academico protestar contra plano , humilhava protegido defeza dois homens; ferrador , porém , não admittiu réplica .

--Faça digo , fidalgo--disse elle energia .

João Cruz cunhado , espiando todas esquinas , chegaram fronte quintal Thereza , viram vulto sumir-se angulo parede .

--Vamos sobre elles--disse ferrador--que lá passaram adro igreja; n'este entrementes , doutor chega á porta quintal entra; voltaremos guardar sahida .

N'este proposito , moveram-se apressados , Simão Botelho caminhou pistolas aperradas direcção porta .

Em frente muro jardim Thereza havia cascalheira escarpada , esplainava n'uma alamêda sombria .

Os dois criados Balthazar , tropel cavallo parou , recordaram ordens amo , caso vir pé Simão . Buscaram sitio azado espreitarem sahida , entraram alamêda academico chegava á porta quintal .

--Agora está seguro--disse .

--Se lá não ficar dentro . . . . --respondeu outro , vendo-o entrar , fechar-se porta .

--Mas além vem dois homens . . . --disse assustado , olhando outra entrada alamêda .

--E vem direitos nós . . . aperra lá clavina . . .

O melhor é retirarmos . Nós á espera outro , não d'estes . Vamos embora d'aqui . . .

Este não esperou convencer companheiro : desceu ribanceira cascalho . O intrepido tambem prudencia todos assassinos assalariados : seguiu assustadiço , deu-lhe razão , ouviu após si passos velozes perseguidores . Sahiu-lhes amo frente , dobravam esquina quintal , disse-lhes :

--Vocês fogem , poltrões ?

Os homens pararam envergonhados , aperrando bacamartes .

João Cruz arreeiro appareceram , Balthazar caminhou elles , bradando :

--Alto ahi !

O ferrador disse cunhado :

--Falla-lhe , não quero elle conheça .

--Quem manda fazer alto ? --disse arreeiro .

--São tres clavinas--respondeu Balthazar .

--Olha demoras dar tempo doutor saia--disse João Cruz ouvido arreeiro .

--Pois nós cá parados--replicou criado Simão . --Que querem vocês ?

--Quero saber fazer n'este sitio .

--E vocês fazem cá ?

--Não admitto perguntas--disse Castro-d'Aire , aventurando alguns passos vacilantes frente . --Quero saber são .

Mestre João disse ouvido cunhado :

--Diz-lhe dá passo arrebentas .

O arreeiro repetiu clausula , Balthazar parou .

Um criados d'este chamou-o lado dizer aquelle dois , não fallava , parecia ser João Cruz . O morgado duvidou , quiz esclarecer-se; ferrador ouvira palavras criado , disse cunhado :

--Vem comigo , elles conhecem-me .

Dizendo , voltou costas grupo , caminhou longo quintal Thadeu Albuquerque . Os criados Balthazar , gloriosos retirada , derrota certa , apressaram passo cola suppostos fugitivos . O morgado ainda disse não seguissem; elles , momentos antes covardes , queriam desforrar-se agora , correndo após inimigo tanto quanto fugido antes .

Simão Botelho ouvira passos ligeiros homens , , compellido susto Thereza , abrira porta quintal , saber ainda elles . João Cruz , ar galhofeiro , já perseguidores viam , disse filho corregedor , ajustado casamento , não havia panno mangas .

Simão entendeu perigo , apertou convulsamente mão Thereza , retirou-se . Queria elle reconhecer dois vultos parados distancia; João Cruz , tom imperioso obriga á submissão , disse filho corregedor :

--Vá onde veio , não olhe traz .

Simão indo até encontrar cavallo . Montou , esperou dois inalteraveis guardas seguiam passo vagaroso . Maravilhara-os subito desapparecimento criados Balthazar , recearam-se alguma espera fóra cidade . O ferrador conhecia atalho podia levar emboscada caminho , revelou receio Simão , dizendo-lhe picasse toda brida , elle cunhado lá iriam ter . O academico recebeu enfado advertencia , admoestando-os não tão vil preço . E acintemente soffreou rédeas , não forçar homens aligeirar passo .

--Vá quizer--disse mestre João--que nós vamos fóra caminho .

E subiram rampa olivaes , tornarem descer encubertos moitas giestas , cozendo-se torcicolos d'uma parede parallela estrada .

--O atalho vai acolá onde serra faz aquelle cotovêllo--disse ferrador cunhado--hão alli passar , já passaram . A estrada vai quebrada d'aquelle outeirinho . Os homens é d'alli vão atirar , encobertos sobreiros . Vamos depressa . . .

E pouco descobertos , outro curvados á sombra devêzas , chegaram vallado d'onde ouviram passos dois homens atravessavam pontilhão córrego .

--Já não vamos tempo--disse afflicto João Cruz--os homens vão atirar-lhe , porque cavallo trupa cá atraz .

E corriam já temor serem vistos , porque outros dobrado outeiro , cujo valle corria estrada .

--Os homens vão atirar-lhe . . . --disse ferrador .

--Gritemos d'aqui doutor não vá p'ra diante .

--Já não é tempo . . . Ou matem não matem , voltarem são .

Tinham já passado pontilhão , subiam ladeira , ouviram dois tiros .

--Arriba ! --exclamou João Cruz--que não vão elles metter-se á estrada , mataram fidalgo .

Tinham vencido chã , esbofados anciados , clavinas aperradas . Os criados Balthazar , invez conjectura ferrador , retrocediam atalho , suppondo companheiros Simão iam adiante batendo pontos azados á emboscada , retardado .

--Elles ahi vem ! --disse arreeiro .

--Nós cá estamos--respondeu ferrador , sentando-se , coberto cômoro . --Senta-te também não p'ra correr atraz d'elles .

Os assassinos , dez passos , viram frente erguerem-se dois vultos , ladearam cada lado , galgando sucalcos vinha , outro atirando-se uns silveiraes .

--Atira esquerda ! --disse João Cruz .

Foram simultaneas explosões . A pontaria ferrador fez logo cadaver . Os balotes arreeiro não estremaram outro carrascal onde embrenhára .

A tempo assomava Simão tezo d'onde atirado , corria ponto onde ouvira segundos tiros .

--É v . s . ^ , fidalgo ? --bradou ferrador .

--Sou .

--Não mataram ?

--Creio não--respondeu Simão .

--Este desalmado deixou fugir melro--tornou João Cruz--mas lá está pernear vinha . Sempre quero vêr trombas . . .

O ferrador desceu três socalcos vinha , curvou-se sobre cadaver , dizendo :

--Alma cantaro , duas clavinas não ias sósinho inferno !

--Anda d'ahi ! --disse arreeiro--deixa lá diabo , senhor doutor está ferido n'um hombro . Vamos depressa , está sangue escorrer-lhe .

--Eu vi duas cabeças espreitarem-me cima ribanceira , cuidei vocês--disse Simão , quanto ferrador , destreza habil cirurgião , lho enfaixava braço ferido lenços . --Parei cavallo , disse : «Ólé ! ha novidade ? » Logo não responderam , saltei terra; ainda pé estribo fizeram fogo . Quiz saltar á ribanceira , não pude romper matto . Dei volta grande achar subida , então dei fé estar ferido . . .

--Isto é arranhadura--disse João Cruz--olhe sei d'isto , fidalgo ! Estou affeito curar muitas feridas .

--Nos burros , mestre João ? --disse ferido , sorrindo .

--E christãos tambem , senhor doutor . Olhe Portugal rei não queria outro medico senão alveitar . Hei mostrar-lhe corpo está rêde facadas , nunca cirurgião . Com ceroto vinagre capaz ir resuscitar aquelle alma diabo alli está escutar cavallaria .

N'isto ouviu-se leve rumor folhagem matagal onde saltado companheiro morto .

João Cruz , galgo fino olfacto , fitou orelha resmungou :

--Querem vocês vêr ellas armam ! . . . Dar-se-ha caso outro ainda alli tremer maleitas ! . . .

O rumor continuou , logo bando passaros rompeu d'entre folhagem chilreando .

--O homem está alli ! --tornou ferrador . --Passe-me cá pistola , senhor Simão !

Correu mestre João , tempo grande rostilhada fez moitas codêços urzes .

--Elle estrinça lenha porco monte ! --exclamou ferrador . --Ó cunhado , bate matto alguns penedos; quero vêr sahir javali moita ! . . .

Para outro lado bouça plaino cultivado . Simão , rodeando sebe , conseguira saltar campo sobre pedra d'um agueiro .

--Tenha lá mão , mestre; não vá você atirar-me ! --bradou Simão ferrador .

--Pois fidalgo já ahi anda ! ? . Então está fechado cêrco . Eu cá vou fazer furão . Se escapa , não ha nada seguro n'este mundo !

Não enganaram . O criado Balthazar Coutinho , atirára desamparado á brenha , desnocára joelho , cahira atordoado . O arreeiro não examinou effeito tiro , porque atirara á ventura , achava natural fugitivo não molestasse . Quando volveu si aturdimento queda , homem arrastou-se lentamente até encontrar cerrado arvores silvestres , pernoitava passarinhada . Como melros cacarejassem esvoaçando , criado Balthazar retrocedeu mato , cuidando ahi escaparia; arreeiro jogava enormes calhaus todas direcções , alguns acertavam balas bacamarte . João Cruz tirou bolço jaqueta podão , começou cortar selva carvalhas novas giestaes emmaranhavam redor escondrijo . Já cansado , porém , vendo pouco luzimento trabalho , disse arreeiro :

--Petisca lume , vai alli dentro buscar pouco restolho sêcco , vamos pegar fogo mato , ladrão ha morrer assado .

O perseguido , tal ouviu , tirou maior perigo coragem fugir , rompendo espessura saltando parede tapada campo restolho arreeiro andava apanhando palha , Simão esperava desfecho montaria . Correram tempo arreeiro academico sobre elle . O fugitivo , sentindo-se alcançado , lançou-se joelhos mãos erguidas , pedindo perdão , dizendo amo obrigára áquella desgraça . Já coronha bacamarte arreeiro ia direita peito , Simão reteve braço .

--Não bate assim n'um homem ! --disse moço--Levanta-te , rapaz !

--Eu não posso , senhor . Tenho perna quebrada , aleijado vida .

N'este comenos chegou ferrador , exclamou :

--Pois tratante ainda está vivo !

E correu sobre elle podão .

--Não mate homem , senhor João ! --disse filho corregedor .

--Que não mate ! é cabo esquadra ! Com então fidalgo quer pagar-me forca favor acompanhar . . . eim ?

--Com forca ! ? --atalhou Simão .

--Podéra não ! Quer homem fique ir contar historia ? Acha bonito ? Lá v . s . ^ , é filho ministro , não terá perigo; , ferrador , posso contar d'esta vez baraço pescoço . Não faz geito negocio . Deixe-me cá homem . . .

--Não mate , senhor João; peço-lhe deixe ir . Uma testemunha não póde fazer mal .

--O quê ? --redarguiu ferrador--v . s . ^ saberá , justiça não sabe nada , ha perdoar atrevimento . Basta só testemunha guiar justiça devassa . Ás duas tres , testemunha vista , quatro ouvir dizer , fidalgo Castro-d'Aire mexer pausinhos , é forca certa , dois dois serem quatro .

--Eu não digo nada; não matem , torno ir Castro-d'Aire--exclamou homem .

--Deixe-o ficar , João Cruz . . . vamos embora . . .

--Isso ! --acudiu ferrador--chame-me João Cruz , maroto ficar bem certo João Cruz ! . . . Com effeito , não sei parece v . s . ^ querer deixar vida alma diabo deu tiro matar !

--Pois sim , você razão; não sei castigar miseraveis não resistem .

--E elle matado , castigava-o ? Responda , senhor doutor !

--Vamos embora--tornou Simão--deixemos ahi miseravel .

Mestre João scismou alguns momentos , coçando cabeça , resmungou descontentamento :

--Vamos lá . . . Quem inimigo poupa , mãos morre .

Tinham já sahido plaino saltado tapada , iam descendo estrada , ferrador exclamou :

--Lá ficou clavina encostada á sebe . Vão indo , venho já .

O arreeiro conduzia cavallo , pacificamente tozando relva paredes marginaes estrada , Simão ouviu gritos . Conjecturou certeza .

--O João lá está fazer justiça ! --disse arreeiro . Deixál-o lá , amo , elle é homem sabe faz .

João Cruz appareceu d'ahi pouco , limpando fentos podão ensanguentado .

--Você é cruel , senhor João ! --disse academico .

--Não cruel--disse ferrador--o fidalgo está enganado comigo; é diz lá dictado , morrer morrer , morra pae é velho . Tanto faz matar dois . Quando está mão massa , tanto faz amassar alqueire tres . As obras devem ser acabadas , então melhor é não metter gente n'ellas . Agora , levo consciencia socegada .

A justiça prove , quizer; não ha ser lh'o digam aquelles dois mandei presente diabo .

Simão instante horror homicida , arrependimento ter ligado tal homem .




VII .


O ferimento Simão Botelho melindroso obedecer promptamente curativo ferrador , enfronhado aphorismos alveitaria . A bala passára-lhe revez porção muscular braço esquerdo; algum vaso importante rompêra , não bastavam compressas vedar-lhe sangue . Horas ferido , academico deitou-se febril , deixando-se medicar ferrador . O arreeiro partiu Coimbra , encarregado espalhar noticia ter ficado Porto Simão Botelho .

Mais dôres receios amputação , mortificava ancia saber novas Thereza . João Cruz sempre sobre-rolda , precavido contra algum procedimento judicial suspeitas d'elle . As pessoas vinham feirar cidade contavam todas dois homens apparecido mortos , constava serem criados d'um fidalgo Gastro-d'Aire . Ninguem , porém , ouvira imputar assassinio determinadas pessoas .

Na tarde d'esse dia recebeu Simão seguinte carta Thereza :

«Deus permitia tenhas chegado perigo casa d'essa boa gente . Eu não sei passa , ha coisa mysteriosa não posso adivinhar . Meu pae estado toda manhã fechado primo , mim não deixa sahir quarto . Mandou-me tirar tinteiro; felizmente prevenida outro . Nossa Senhora quiz pobre viesse pedir esmola debaixo janella quarto; senão modo dar signal ella esperar carta . Não sei ella disse . Fallou-me criados mortos; não pude entender . . . Tua mana Rita está-me acenando traz vidros quarto . . .

Disse-me mana moços primo apparecido mortos perto estrada . Agora já sei tudo . Estive dizer ahi estás; não deram tempo . Meu pae hora hora dá passeios corredor , solta uns ais altos .

Ó querido Simão , será feito ti ? . . . Estarás ferido ? Serei causa morte ?

Diz-me souberes . Eu já não peço Deus senão vida . Foge d'esses sitios; vai Coimbra , espera tempo melhore situação .

Tem confiança n'esta desgraçada , é digna dedicação . . . . Chega pobre : não quero demoral-a . . . Perguntei-lhe dizia ti alguma coisa , ella respondeu não . Deus queira . »

Respondeu Simão querer tranquillisar animo Thereza . Do ferimento fallava tão passagem , dava suppôr curativo necessario . Promettia partir Coimbra logo podesse fazer receio Thereza soffrer ausencia . Animava-a chamal-o , assim ameaças convento passassem ser realisadas .

Entretanto Balthazar Coutinho , chamado ás authoridades judiciarias esclarecer devassa instaurada , respondeu effectivamente homens mortos criados , elle familia acompanhára Castro-d'Aire . Accrescentou não sabia elles inimigos Vizeu , contra alguem leves presumpções .

Os proximos visinhos localidade , onde cadaveres apparecido , apenas depunham , alta noite , ouvido dois tiros tempo , outro , pouco . Um apenas adiantava coisa não podia alumiar justiça , vinha ser mato , visinhanças local , fôra chapotado . N'esta escuridade justiça não podia dar passo algum .

Thadeu Albuquerque connivente attentado contra vida Simão Botelho . Fôra alvitre , sobrinho denunciou causa sahidas frequentes Thereza , noite baile . Tanto velho morgado convinha apagar algum indicio podesse envolvêl-os mysterio d'aquellas duas mortes . Os criados não mereciam pena d'um desforço implicasse desdouro amos . Provas contra Simão Botelho não podiam adduzil-as . Áquella hora suppunham elles caminho Coimbra , refugiado casa pae . Restava-lhes ainda esperança elle sido ferido , acabar longe local assaltado .

Em quanto Thereza , resolveu Albuquerque encerral-a n'um convento Porto , escolheu Monchique , onde prioreza proxima parenta . Escreveu á prelada preparar aposentos , procurador negociar licenças ecclesiasticas entrada . Todavia , receando velho algum incidente espaço tempo medeava até conseguirem licenças , resolveu não ter comsigo Thereza , solicitou retenção temporaria d'ella n'um convento Vizeu .

Acabára Thereza lêr esconder seio resposta Simão Botelho , pobre enviára escurecer , pendente linha , pae entrou quarto , mandou vestir-se . A menina obedeceu , tomando capa lenço .

--Vista-se é : lembre-se ainda appellidos--disse severidade velho .

--Cuidei não preciso vestir-me melhor sahir á noite . . . --disse Thereza .

--E senhora sabe onde vai ?

--Não sei . . . pae .

--Então vista-se , não dê leis .

--Mas , pae , attenda-me momento .

--Diga .

--Se ideia é obrigar-me casar primo . . .

--E d'ahi ?

--De certo não caso; morro , morro contente; não caso .

--Nem elle quer . A senhora é indigna Balthazar Coutinho . Um homem sangue não aceita esposa mulher falla noite amantes quintaes . Vista-se depressa , vai convento .

--Promptamente , pae . Esse destino lh'o pedi muitas vezes .

--Não quero reflexões . D'aqui pouco appareça-me vestida . Suas primas esperam-a acompanharem .

Quando viu sósinha , Thereza debulhou-se lagrimas , quiz escrever Simão . Áquella hora levaria carta ? Appellou retabulo Virgem , ella fizera confidente amor . Pediu-lhe joelhos protegesse , désse forças Simão resistir golpe , guardar-lhe constancia através trabalhos succedessem . Depois vestiu-se , comprimindo contra seio embrulho levava tinteiro , papel , massête cartas Simão . Sahiu quarto , relanceando olhos lagrimosos painel Virgem , encontrando pae , pediu-lhe licença levar comsigo aquella devota imagem .

--Lá irá ter--respondeu elle . --Se tanta vergonha devoção , feliz ha ser .

Uma primas , irmãs Balthazar , chamou-a parte , segredou-lhe :

--Ó menina ! ainda mão dares remedio á desordem d'esta casa . . .

--Qual remedio ? ! --perguntou Thereza artificial seriedade .

--Diz pae não duvidas casar mano Balthazar .

--O primo Balthazar não quer--replicou ella , sorrindo .

--Quem disse , Therezinha ?

--Disse-m'o pae .

--Deixa fallar pae , está desatinado amor . Queres falle ?

--Para ?

--Para remediar d'este modo desgraça todos nós .

--Estás brincar , prima ! --redarguiu Thereza . --Eu ser cunhada , não coração . Teu mano certeza amo outro homem . Queria viver elle; quizerem morra elle , abençoarei todos algozes . Pódes dizer primo Balthazar , diz-lh'o antes esqueça .

--Então , vamos ? ! --disse velho .

--Estou prompta , pae .

Abriu-se portaria mosteiro . Thereza entrou lagrima . Beijou mão pae , elle não ousou recusar-lhe presença freiras . Abraçou primas , semblante regosijo; , fechar-se porta , exclamou , grande espanto monjas :

--Estou livre nunca . A liberdade coração é tudo .

As freiras olharam-se si , ouvissem palavra «coração» heresia , blasphemia proferida casa Senhor .

--Que diz menina ? ! --perguntou prioreza , fitando-a cima oculos , apanhando lenço escarlate distillação esturrinho .

--Disse sentia aqui bem , senhora .

--Não diga senhora--atalhou escrivã .

--Como dizer ?

--Diga «nossa madre prioreza . »

--Pois sim , madre prioreza , disse sentia aqui bem .

--Mas vem casas Deus não vem sentir bem--tornou madre prioreza .

--Não ? ! --disse Thereza sincera admiração .

--Quem aqui vem , menina , ha mortificar espirito , deixar lá fóra paixões mundanas . Ora pois ! Aqui está madre mestra noviças , compete encaminhal-a dirigil-a .

Thereza não redarguiu : fez gesto respeito á mestra noviças , seguiu caminho prelada ia indicando .

A madre entrou aposentos , disse Thereza hospeda quanto alli estivesse; ajuntou não sabia pae escolheria aquelle convento outro .

--Que importa outro ? --disse Thereza .

--É conforme . Seu pae póde querer menina professe ordem rica bentas bernardas .

--Professe ! --exclamou Thereza . --Eu não quero ser freira aqui , n'outra parte .

--A senhora ha ser pae quizer .

--Freira ! ? não póde ninguem obrigar-me ! --recalcitrou Thereza .

--Isso assim é--retorquiu prioreza--mas menina noviciado anno , sobra-lhe tempo habituar vida , verá não ha vida descansada corpo , saudavel alma .

--Mas madre--tornou Thereza , sorrindo , ironia habitual--já disse casas ninguem vem sentir bem . . .

--É modo fallar , menina . Todos mortificações obrigações côro serviços sempre espirito está bem disposto . Ora vês-a-hi . Mas comparação lá vai mundo , convento é paraizo . Aqui não ha paixões cuidados tirem somno , vontade comer , bemdito Senhor ! Vivemos umas outras , Deus anjos . O quer , querem todas . Más linguas é coisa menina não ha achar aqui , intriguistas , murmurações soalheiro . Emfim , Deus fará fôr servido . Eu vou á cosinha buscar ceia menina , já volto . Aqui deixo senhora madre organista , é pomba , mestra noviças , sabe dizer melhor é virtude n'estas santas casas .

Apenas prioreza voltou costas , disse organista á mestra noviças :

--Que grande impostora !

--E estupida ! --acudiu outra . --A menina não fie n'esta trapalhona , veja pae dá outra companhia quanto cá , prioreza é maior intriguista convento . Depois fez sessenta annos , falla paixões mundo conhece dentro fóra . Em quanto nova , freira escandalos dava casa; velha ridicula , porque ainda queria amar ser amada; agora , está decrepita , anda sempre mostrengo fazer missões , curar indigestões .

Thereza , apesar dôr , não pôde reprimir risada , lembrando-se _ vida Deus anjos _ esposas Senhor alli viviam , dizer madre prioreza .

Pouco entrou prelada ceia , sahiram duas freiras .

--Que pareceram duas religiosas ficaram menina ? --disse ella Thereza .

--Pareceram-me bem .

A velha distendeu beiços matizados meandros esturrinho liquido , regougou :

-- _ Hum ! _ . . . está feito , está feito ! . . . Ainda não são peores; , melhores , não perdia nada . . . Ora vamos , menina; aqui duas pernas gallinha , caldo podem comer anjos .

--Eu não cômo nada , senhora--disse Thereza .

--Ora ! não come nada ! ? Ha comer; comer ninguem resiste . Paixões ! . . . leve porco-sujo ! . . . As mulheres é ficam logradas , elles não perder ! . . . Que cá mim , até presente , Deus louvado , não sei paixões; cincoenta cinco annos convento , muita experiencia vê penar ás outras doidibanas . E não ir longe , duas , d'aqui sahiram , pagado bem tributo á asneira , Deus perdôe pécco . A organista já quarenta bons , ainda vai locutorio derreter-se finezas; outra , apesar ser mestra noviças á falta d'outra quizesse sêl-o , não andasse olho cima , estragava-me raparigas . . .

Este edificante discurso caridade interrompido madre escrivã vinha , palitando dentes , pedir á prelada copinho certo vinho estomacal todas noites brindada .

--Estava dizer menina peças são organista mestra--disse prioreza .

--Oh ! são prestar ! Lá ambas cella porteira . A hora está menina ser cortada aquellas linguas , não perdoam ninguem .

--Vaes vêr ouves alguma coisa , flôr ? --disse prelada .

A escrivã , contente missão , imperceptivelmente longo dormitorios até parar porta não vedava ruido estridente risadas .

No entanto dizia prelada Thereza :

--Esta escrivã não é má rapariga : só defeito tomar pinguleta; não ha ature . Tem boa tença , gasta tudo vinho , occasiões entrar côro fazer _ ss _ , é desgraça . Não outro defeito; é alma lavada , amiga amiga . É verdade ás vezes . . . ( aqui prelada ergueu-se escutar dormitorios , fechou dentro porta ) é verdade , ás vezes , anda azuratada , dá paus pedras , descobre defeitos amigas . A mim já ella assacou aleive , dizendo , sahia ares , não ia só ares , andava lá fazer fazem outras . Forte pouca vergonha ! Lá outra fallasse , vá; ella , sempre uns namorados pandilhas bebem ella grade , lá custa; , emfim , não ha ninguem perfeito ! . . . Boa rapariga é ella . . . Se não aquelle maldito vicio . . .

Como tocasse côro n'esta occasião , veneranda prioreza bebeu segundo calice vinho estomacal , disse Thereza esperasse quarto hora , ella ia côro , pouco demoraria . Tinha ella sahido , escrivã entrou tempo Thereza , mãos abertas sobre face , dizia si : «Um convento , Deus ! é é convento ! »

--Está sósinha ? --disse escrivã .

--Estou , senhora .

--Pois aquella grosseira vai-se embora , deixa hospeda sósinha ? Bem vê é filha funileiro ! . . . Pois tempo ter prática mundo , andado lá farte . . . Pois havia ir côro; não vou fazer companhia , menina .

--Vá , vá , senhora , fico bem sósinha--disse Thereza , esperança poder desafogar lagrimas afflicção .

--Não vou , não ! . . . A menina aqui estarrecia mêdo; prelada não tarda ahi . Ella , póde escapar-se côro , não pára lá tempo . A apostar ella fallar mal mim ?

--Não , senhora , contrario . . .

--Ora diga verdade , menina ! Eu sei cegonha não falla bem ninguem . Para ella tudo são libertinas bebadas .

--Nada , não , senhora; nada disse respeito d'alguma freira .

--E disse , deixal-a dizer . Ella vinho não bebe , suga-o , é esponja viva . Em quanto libertinagem , tomára tantos mil cruzados amantes ella tido ! Faz lá pequena ideia , menina ! . . .

A escrivã bebeu calice vinho prelada , continuou :

--Faz lá pequena ideia ! Ella é velhissima sé . Quando professei já ella velha agora , pouca differença . Ora , freira ha vinte seis annos; calcule menina quantas arrobas esturrinho ella atulhado n'aquelles narizes ! Pois olhe , quer creia , quer não , tenho-lhe conhecido duzia chichisbeos , não fallando padre capellão , ainda agora fornece garrafeira , á custa , entende-se . É dissipadora rendimentos casa . Eu , escrivã , é sei ella rouba . Eu immensa pena vêr menina hospedada casa d'esta hypocrita . Não deixe levar imposturices d'ella , anjinho . Eu sei pae mandou fallar , encarregou não deixar escrever , receber cartas; olhe , filha , quizer escrever , dou-lhe tinteiro , papel , obreias quarto , lá quizer ir escrever . Se alguem escreva , diga-lhe mande cartas nome; chamo-me Dionizia Immaculada Conceição .

--Muito agradecida , senhora--disse Thereza , animada offerecimento . --Quem déra poder mandar recado pobre mora bêcco . . .

--O quizer , menina . Eu mando lá logo fôr dia . Esteja descansada . Não fie alguem , senão mim . Olhe mestra noviças organista são duas falsas . Não dê trela , , admitte á confiança , está perdida . Ahi vem lêsma . . . Fallemos n'outra coisa . . .

A prelada vinha entrando , escrivã proseguiu assim :

--Não ha , não ha nada agradavel vida convento , fortuna ter prelada . . . Ai ! eras , menina ? Olha , estivessemos fallar mal ti !

--Eu sei nunca fallas mal mim--disse prelada , piscando olho Thereza . --Ahi está menina diga dizer boas qualidades . . .

--Pois disse ti--respondeu soror Dionizia Immaculada Conceição--não precisas perguntar , porque felizmente ouviste dizendo . Oxalá podesse dizer outras deshonram casa , trazem aqui tudo intrigado n'uma meada , é coisa peccado .

--Então não vaes côro , nini ? --tornou prioreza .

--Já agora é tarde . . . Tu absolves-me falta , sim ?

--Absolvo , absolvo; dou-te penitencia beberes copinho . . .

--Do estomacal ?

--Podéra . . .

Dionizia cumpriu penitencia , sahiu , dizia ella , deixar prelada hora oração .

Não delongaremos amostra evangelico exemplar viver convento , onde Thadeu Albuquerque mandára filha respirar purissimo ar anjos , quanto preparava crysol , depurador sedimentos vicio , convento Monchique .

Encheu-se coração Thereza amargura nojo n'aquellas duas horas vida conventual . Ignorava ella mundo d'aquillo . Ouvira fallar mosteiros refugio virtude , innocencia esperanças immorredoiras . Algumas cartas lêra tia , prelada Monchique , ellas formára conceito devia ser santa . D'aquellas mesmas dominicanas , cuja casa , ouvira dizer ás velhas devotas fidalgas Vizeu virtudes , maravilhas caridade , até milagres . Que desillusão tão triste tempo ancia fugir d'alli !

A cama D . Thereza mesma cella prioreza alcova separada , cortinas cassa .

Quando prelada disse podia deitar-se querendo , perguntou-lhe menina poderia escrever pae . A freira respondeu dia seguinte faria , posto senhor Albuquerque ordenasse filha não escrevesse : assim , ajuntou ella , lh'o não prohibiria , tinteiro papel cella .

Thereza deitou-se , prelada ajoelhou diante d'um oratorio , rezando corôa meia voz . Se murmurio oração infadasse hospeda , não ella muita razão queixa , devota monja segundo _ Padre-Nosso _ cabeceava modo já não atinou primeira _ Áve-Maria _ . Levantou-se , cambaleando mesura ás imagens sanctuario , deitar-se , pegou ressonar .

Thereza afastou subtilmente cortinas quarto , tirou fato tinteiro tarraxa papel .

A lampada oratorio lançava froixo raio sobre cadeira , Thereza pozera vestidos . Desceu cama , ajoelhou pé cadeira , escreveu Simão , relatando-lhe miudamente successos d'aquelle dia . A carta rematava assim :

«Não receies nada mim , Simão . Todos trabalhos parecem leves , comparo tens padecido amor mim . A desgraça não abala firmeza , deve intimidar projectos . São alguns dias tempestade , nada . Qualquer nova resolução pae tome , dir-t'a-hei logo podendo , podér . A falta noticias deves attribuil-a sempre impossivel . Ama-me assim desgraçada , porque parece desgraçados são precisam amor conforto . Vou vêr posso esquecer-me dormindo . Como é triste , querido amigo ! . . . Adeus . »




VIII .


Marianna , filha João Cruz , viu pae pensar chaga braço Simão , perdeu sentidos . O ferrador riu estrondosamente fraqueza moça , academico achou estranha sensibilidade mulher affeita curar feridas pae vinha laureado todas feiras romarias .

--Não ha ainda anno fizeram tres buracos cabeça , á Senhora Remedios Lamego , ella tosqueou rapou casco á navalha--disse ferrador . --Pelo vejo sangue fidalgo deu volta estomago rapariga ! . . . Estamos então bem aviados ! Eu cá vida , queria ella enfermeira doente . . . . És não és , rapariga ? --disse elle á filha , ella abriu olhos , rosto corrida fraqueza .

--Serei gosto , pae quizer .

--Pois então , moça , hás ir costurar varanda , vem aqui beira senhor Simão . Dá-lhe caldos miudo; trata-lhe ferida; vinagre vinagre , ella assim modo roixa . Conversa elle , não deixes estar malucar , escrever , não é bom está fraco miôlo . E v . s . ^ não aquellas ceremonia , diga Marianna--a menina , menina aquillo . É--rapariga dá cá caldo; rapariga , lava-me braço , dá cá compressas--e nada politicas . Ella está aqui criada , porque já disse , não pae v . s . ^ , já ella ha tempo andava ahi ás esmolas , peor ainda . É verdade podia deixar-lhe uns bensinhos , ganhos alli suar bigorna ha dez annos , afóra uns quatrocentos mil reis herdei mãe , Deus haja; v . s . ^ bem sabe , á forca barra fóra , vinha justiça , tomava conta tudo custas .

--Se vocemecê casinha soffrivel--atalhou Simão--póde , querendo , casar filha n'uma boa casa lavoira .

--Assim ella quizesse . Maridos não faltam; até alferes igreja queria , fizesse doação tudo , pouco é , ainda vale quatro mil cruzados bons; caso é moça não querido casar , , fallar verdade , só ella , tambem não grande vontade ficar companhia , trabalho moiro . Se não ella , fidalgo , muita asneira feito ! Quando vou ás feiras romarias , levo comigo , não bato , apanho; indo sósinho , é desordem certa . A rapariga já conhece pinga sobe capacete alambique , pucha-me jaqueta , bons modos põe-me fóra arraial . Se alguem chama beber quartilho , ella não deixa ir , acho graça á obediencia deixo guiar moça , pede não vá alma mãe . Eu cá , ella pedindo alma santa mulher , já não sei freguezia .

Marianna ouvia pae , escondendo meio rosto alvissimo avental linho . Simão estava-se gosando simpleza d'aquelle quadro rustico , sublime poesia naturalidade .

João Cruz chamado ferrar cavallo , despediu-se n'estes termos :

--Tenho dito , rapariga; aqui entrego doente : trata-o é , irmão marido .

O rosto Marianna acerejou-se aquella ultima palavra sahiu , natural todas , bôca pae .

A moça ficou encostada batente alcova Simão .

--Não nada boa praga cahiu casa , Marianna ! --disse academico--Fazerem-na enfermeira d'um doente , privarem-na talvez ir costurar varanda , conversar pessoas passam . . . .

--Que dá mim d'isso ! --respondeu ella , sacudindo avental , baixando coz logar cintura infantil graça .

--Sente-se , Marianna; pae disse-lhe sentasse . . . Vá buscar costura , dê-me d'alli folha papel lapis está carteira .

--Mas pae tambem disse não deixasse escrever . . . --replicou ella , sorrindo .

--Pouco , não faz mal . Eu escrevo apenas algumas linhas .

--Veja lá faz . . . --tornou ella , dando-lhe papel lapis--Olhe alguma carta perde , descobre tudo . . .

--Tudo , quê , Marianna ? Pois sabe alguma coisa ? !

--Era preciso tola . Eu não disse já sabia amizade menina fidalga cidade ?

--Disse; ?

--Aconteceu receava . V . s . ^ está ahi ferido , toda gente falla n'uns homens appareceram mortos .

--Que homens appareceram mortos ?

--Para está fingir-se novas ? ! Pois não sei homens criados primo tal senhora ? Parece v . s . ^ desconfia mim , está querer guardar segredo tomára ninguem soubesse , pae senhor Simão não alguns maiores trabalhos . . .

--Tem razão , Marianna , não devia esconder si mau encontro . . .

--E Deus queira ultimo ! . . . Tanto pedido Senhor Passos dê remedio paixão ! . . . O peor futuro ainda está passar . . .

--Não , menina , acaba assim : vou Coimbra , logo bom , menina cidade fica casa .

--Se assim fôr , já prometti dois arrateis cêra Senhor Passos; não diz coração v . s . ^ faça diz . . .

-Muito agradecido estou-disse Simão commovido--pelo bem deseja . Não sei fiz merecer amizade .

--Basta vêr paesinho fez meu--disse ella , limpando lagrimas . --O mim , elle faltasse , á forca toda gente dizia ! . . . Eu ainda nova elle enxovia . Teria treze annos; resolvida atirar-me poço , elle condemnado á morte . Se degradassem , então ia elle , ia morrer onde elle morrer . Não ha dia nenhum não peça Deus dê pae tantos prazeres estrellas ceo . Fui proposito á cidade beijar pés mãesinha , vi manas , , nova , deu-me saia lapim , ainda alli guardada reliquia . Depois , cada vez ia á feira , dava grande volta vêr acertava encontrar senhora D . Ritinha á janella; muitas vezes vi senhor Simão . E talvez não saiba beber fonte , v . s . ^ , ha dois tres annos , deu muita pancada criados , reboliço parecia fim mundo . Eu vim contar pae , elle até cahiu chão dar risadas doido . . . Depois nunca vi senão v . s . ^ entrou tio Coimbra; já sabia vinha desgraça , porque tido sonho , via sangue , chorar , porque via pessoa amiga cahir n'uma cova funda . . .

--Isso são sonhos , Marianna . . .

--São sonhos , são; nunca sonhei nada não acontecesse . Quando pae matou almocreve , sonhado via dar tiro n'outro homem; antes mãe morrer , acordei chorar ella , ainda viveu dois mezes . . . A gente cidade ri-se sonhos; Deus sabe é . . . Ahi vem pae . . . Senhor Passos ! não vá ser alguma má nova ! . . .

João Cruz entrou carta recebêra pobre costume . Em quanto Simão leu carta escripta convento , Marianna fitou grandes olhos azues rosto academico , cada contracção fronte d'elle , angustiava-se-lhe ella coração . Não mão ancia , perguntou :

--É noticia má !

--Tu és atrevida , rapariga ! --disse João Cruz .

--Não é , não--atalhou estudante . --Não é má noticia , Marianna . Senhor João , deixe-me ter filha amiga , desgraçados é sabem avaliar amigos .

--Isso é verdade; não atrevia perguntar carta diz .

--Nem perguntei , pae; porque pareceu senhor Simão afflicto lia .

--E não enganou--tornou doente , voltando-se ferrador . --O pae arrastou Thereza convento .

--Sempre é patife d'uma vez ! --disse ferrador , fazendo braços instinctivamente movimento aperta mãos pescoço . N'este lance observador perspicaz veria luzir olhos Marianna clarão innocente alegria .

Simão sentou-se , escreveu sobre cadeira , Thereza espontaneamente chegou , dizendo :

--Em quanto escreve , vou olhar caldinho , está ferver .

«É necessário arrancar-te d'ahi--dizia carta Simão . --Esse convento ha ter evasiva . Procura-a , diz-me noite hora devo esperar-te . Se não podéres fugir , portas hão abrir-se diante cólera . Se d'ahi mandarem outro convento longe , avisa-me , irei sósinho , acompanhado , roubar-te caminho . É indispensavel refaças animo não assustarem arrojos paixão . És minha; não sei serve vida não sacrificar salvar-te . Creio ti , Thereza , creio . Ser-me-has fiel vida morte . Não soffras paciencia; lucta heroismo . A submissão é ignominia , poder paternal é affronta . Escreve-me toda hora possas . Eu quasi bom . Diz-me palavra , chama-me , sentirei perda sangue não diminue forças coração . »

Simão pediu carteira , tirou dinheiro prata , deu-o ferrador , recommendou-lhe entregasse á pobre carta .

Depois ficou relendo Thereza , recordando-se resposta déra .

Mestre João á cosinha , disse Marianna :

--Desconfio d'uma coisa , rapariga .

--Que é , pae ?

--O doente está dinheiro .

--Porquê ? pae sabe ?

--É elle pediu-me carteira tirar dinheiro , ella pezava tanto bexiga porco cheia vento . Isto bole-me cá dentro ! Queria offerecer-lhe dinheiro , não sei ha ser . . .

--Eu pensarei n'isso , pae--disse Marianna reflectindo .

--Pois sim; cogita lá , tens melhores ideias .

--E pae não quizer bolir quatrocentos , aquelle dinheiro bezerros; são onze moedas d'ouro menos quarto .

--Pois fallaremos : pensa modo elle aceitar _ remorsos _ .

Remorsos , linguagem pouco castigada mestre João , synonimo _ escrupulos _ _ repugnancia _ .

Foi Marianna levar caldo Simão , lh'o rejeitou distrahido profundo scismar .

--Pois não toma caldinho ? --disse ella tristeza .

--Não posso , não vontade , menina; será logo . Deixe-me sósinho algum tempo; vá , vá; não passe tempo pé d'um doente aborrecido .

--Não quer aqui ? irei , voltarei v . s . ^ chamar .

Dissera Marianna olhos reverem lagrimas .

Simão notou lagrimas , pensou momento dedicação môça; não disse palavra alguma .

E ficou pensando espinhosa situação . Deviam occorrer-lhe ideias afflictivas , romancistas raras vezes attribuem heroes . No romance todas crises explicam , menos crise ignobil falta dinheiro . Entendem novellistas materia é baixa plebea . O estylo vai má vontade coisas razas . Balzac falla dinheiro; dinheiro milhões : não conheço , cincoenta livros d'elle , galã n'um entre-acto tragedia scismar modo arranjar quantia pague alfaiate , desembarace rêdes usurario lança , desde casa juiz paz todas esquinas , d'onde assaltam capital juro oitenta cento . D'isto é mestres romances escapam sempre . Bem sabem elles interesse leitor gela passo igual heroe encolhe proporções d'estes heroesinhos botequim , leitor dinheiroso foge instincto , outro foge tambem , porque não fazer elle . A coisa é vilmente prosaica , todo coração confesso . Não é bonito deixar gente vulgarisar-se heroe ponto pensar falta dinheiro , momento escreveu á mulher estremecida carta , aquella Simão Botelho . Quem lêsse diria rapaz postadas , differentes estações estradas paiz , carroças folgadas parelhas mulas , transportarem Paris , Veneza , Japão bella fugitiva ! As estradas , n'aquelle tempo , deviam ser boas isso; não certeza estradas Japão . Agora creio ha , porque dizem ha tudo .

Pois já fiz saber , leitores , bôca mestre João , filho corregedor não dinheiro . Agora digo dinheiro elle scismava Marianna trouxe caldo rejeitado .

A vêr , deviam attribulal-o pensamentos :

Como pagaria hospitalidade João Cruz ?

Com agradeceria desvelos Marianna ?

Se Thereza fugisse , recursos proveria á subsistencia ambos !

Ora , Simão Botelho sahira Coimbra mesada , não grande , quasi lh'a absorvêra aluguel cavalgadura , groseta generosa déra arreeiro , devia conhecimento prestante ferrador .

As reliquias d'esse dinheiro déra-as elle á portadora carta n'aquelle dia . Má situação !

Lembrou-se escrever á mãe . Que diria elle ? Como explicaria residencia n'aquella casa ? D'este modo não iria elle dar indicios morte mysteriosa dois criados Balthazar Coutinho ?

Além , sobejamente sabia elle mãe não amava; , mandar-lhe algum dinheiro segredo , escassamente necessario jornada até Coimbra . Péssima situação !

Cansado pensar , favoreceu-o providencia infelizes somno profundo .

E Marianna entrára pé ante pé sala , ouvindo-lhe respiração alta , aventurou-se entrar alcova . Lançou-lhe lenço cassa sobre rosto , roda zumbia enxame moscas . Viu carteira sobre banqueta adornava quarto , pegou d'ella , sahiu pé ante pé . Abriu carteira , viu papeis , não soube lêr , n'um repartimentos duas moedas seis vintens . Foi restituir carteira logar , tomou d'um cabide calças , collête , jaqueta á hespanhola , hospede . Examinou bolsos , não encontrou ceitil .

Retirou-se canto escuro sobrado , meditou . Esteve meia hora assim , meditava angustiada nobre rapariga . Depois ergueu-se golpe , conversou longo tempo pae . João Cruz escutou-a , contrariou-a; ia vencida sempre replicas filha; até , final , disse :

--Farei dizes , Marianna . Dá-me cá dinheiro , não vou agora levantar pedra lareira bolir caixote quatrocentos mil reis . Tanto faz outro : é elle todo .

Marianna deu-se pressa ir á arca , d'onde tirou bolsa linho dinheiro prata , alguns cordões , anneis arrecadas . Guardou oiro n'uma boceta , deu bolsa pae .

João Cruz apparelhou egoa , sahiu . Marianna sala doente .

Acordou Simão .

--Não sabe ! ? --exclamou ella semblante alegre assustado , perfeitamente contrafeito .

--Que é , Marianna ?

--Sua mãesinha sabe v . s . ^ aqui está .

--Sabe ? ! é impossivel ! lh'o disse ?

--Não sei; sei é ella mandou chamar pae .

--Isso espanta-me ! . . . E não escreveu ?

--Não , senhor ! . . . Agora lembro talvez ella soubesse senhor aqui , cuide já não está , não escreveu . . . Poderá ser ?

--Poderá; lh'o diria ! ? Se sabe , então podem suspeitar morte homens .

--Póde ser não; ainda desconfiem , não ha testemunhas . O pae disse não mêdo nenhum . O fôr , soará . Não agora scismar n'isso . . . Vou-lhe buscar caldinho , sim ?

--Vá , quer , Marianna . O ceu deparou-me si amizade irmã .

Não achou moça alegre alma palavras resposta á doçura rosto mancebo exprimira .

Veio «caldinho» diminuitivo rhetorica d'uma linguagem meiga approva; contra protestava larga funda malga branca , par travessa meia gallinha loira gorda .

--Tanta coisa ! --exclamou , sorrindo , Simão .

--Coma podér--disse ella córando . --Eu bem sei senhores cidade não comem malgas tamanhas , não outra pequena , coma nojo , nunca serviu , comprar á loja , pensar v . s . ^ não quizera hontem comer atrigar outra .

--Não , Marianna , não injusta , não comi hontem mesma razão não cômo agora : não , vontade .

--Mas coma pedir . . . Perdôe atrevimento . . . Faça conta é irmã pede . Ainda agora disse . . .

--Que ceu dava si amizade d'uma irmã . . .

--Pois ahi está . . .

Simão achou tão necessario á conservação sacrificio , contentamento carinhosa Marianna . Passou-lhe mente , sombra vaidade , conjectura amado d'aquella dôce creatura . Entre si disse crueza mostrar-se conhecedor tal affeição , não alma lh'a premiar , mentir . Assim , bem longe affligir , lisongeavam-o desvelos gentil moça . Ninguem sente si pêso amor inspira não comparte . Nas maximas afflicções , derradeiras horas coração vida , é grato ainda sentir-se amado já não póde achar amor diversão penas , soldar ultimo fio está partindo . Orgulho insaciabilidade coração humano , fôr , amor , dão , é nós graduamos valemos consciencia .

Não desprazia , portanto , amor Marianna amante apaixonado Thereza . Isto será culpa severo tribunal leitoras; , deixam ter opinião , culpa Simão Botelho está fraca natureza , é toda galas ceu , mar , terra , é toda incoherencias , absurdezas , vicios homem , rei creação chamado !




IX .


Duas horas detivera João Cruz fóra casa . Chegou curiosidade estudante já soffrimento .

--Estará pae prêso ? ! --dissera elle Marianna .

--Não m'o diz coração , coração nunca engana--respondêra ella .

E Simão replicára :

--E diz coração respeito , Marianna ? Os trabalhos ficarão aqui ?

--Vou-lhe dizer verdade , senhor Simão . . . não digo . . .

--Diga , lh'o peço , porque fé bom anjo falla alma . Diga . . .

--Pois sim . . . O coração diz-me trabalhos ainda estão comêço . . .

Simão ouviu-a attentamente , não respondeu . Assombrou-lhe animo ideia torva , affrontosa á singela rapariga : --«Pensará ella desviar Thereza fazer amar ? »

Pensava assim , chegou ferrador .

--Aqui volta--disse elle semblante festivo--Sua mãe mandou-me chamar . . .

--Já sei . . . E soube ella aqui ?

--Ella sabia fidalgo cá; cuidava v . s . ^ já ido Coimbra . Quem lh'o disse não sei , perguntei; porque pessoa respeito não fazem perguntas , dizia pae . Dizia ella sabia fim senhor viera esconder-se aqui . Ralhou alguma coisa; , cá pude , accommodei-a , não ha novidade . Perguntou-me menino fazendo aqui fidalguinha fôra convento . Disse-lhe v . s . ^ adoentado d'uma quéda dera cavallo abaixo . Tornou ella perguntar senhor dinheiro; disse não sabia . E vai ella dentro , voltou d'ahi pouco embrulho , entregar . Ahi tal qual; não sei quanto é .

--E não escreveu ?

--Disse não podia ir á escrivaninha , porque lá senhor corregedor--respondeu firmeza mestre João--e tambem recommendou não escrevesse v . s . ^ , senão Coimbra , porque , pae soubesse menino cá , ia tudo razo lá casa . Ora ahi está .

--E não fallou criados Balthazar ?

--Nem pio ! . . Lá cidade ninguem já fallava n'isso hoje .

--E disse senhora D . Thereza ?

--Nada , senão ella fôra convento . Agora , deixe-me ir amantar egua , está escorrer fio . Ó rapariga , traz-me cá manta .

Em quanto Simão contava onze moedas menos quartinho , maravilhado estranha liberalidade , Marianna , abraçando pae repartimento visinho casa , exclamava :

--Arranjou bem mentira ! . . .

--Ó rapariga , mentiu foste ! Aquillo lá arranjaste cabecinha ! Mas coisa sahiu pintar , heim ? Elle comeu-a confeitos ! Anda lá , ficaste bezerros; lá virá tempo elle dê bois troco bezerros .

--Eu não fiz interesse , pae . . . --atalhou ella resentida .

--Olha milagre ! sei eu; , diz lá dictado , semeia colhe .

Marianna quedou pensativa , dizendo si : --Ainda bem , elle não póde pensar mim pae pensa . Deus sabe não esperanças nenhumas interesseiras fiz .

Simão chamou ferrador , disse-lhe :

--Meu caro João , não dinheiro , aceitava repugnancia favores , creio vocemecê m'os faria esperança ganhar elles; recebi quantia , ha consentir dê parte d'ella alimentos . Motivos gratidão dividas , não pagam , ainda ficam muitos nunca esquecer si , boa filha . Tome dinheiro .

--As contas fazem-se fim--respondeu ferrador , retirando mão--e ninguem ha ouvir , Deus quizer . Precisando dinheiro cá venho . Por ora , ainda está capoeira cheia gallinhas , pão coze-se todas semanas .

--Mas aceite--instou Simão--e dê-lhe applicação quizer .

--Em casa ninguem dá leis senão eu--replicou mestre João , simulado enfadamento--Guarde lá dinheiro , fidalgo , não fallemos n'isso , quer negocio vá direito até fim . _ E victo-serio _ !

Nos cinco subsequentes dias recebeu Simão regularmente cartas Thereza , umas resignadas confortadoras , outras escriptas violencia exasperada saudade . Em dizia :

«Meu pae deve saber estás ahi , quanto ahi estiveres , certo não tira convento . Seria bom fosses Coimbra , deixassemos esquecer pae ultimos acontecimentos . Senão , querido esposo , elle dá liberdade , sei fugir d'este inferno . Não fazes ideia é convento ! Se podesse fazer coração sacrificio Deus , procurar atmosphera menos viciosa . Creio toda parte póde orar ser virtuosa , menos n'este convento . »

N'outra carta exprimia-se assim : «Não desampares , Simão , não vás Coimbra . Eu receio pae queira mudar d'este convento outro rigoroso . Uma freira disse não ficava aqui; outra positivamente affirmou pae diligenceia ida convento Porto . Sobre tudo , aterra , não dobra , é saber intento pae é fazer-me professar . Por imagine violencias tyrannias , nenhuma vejo capaz arrancar votos . Eu não posso professar ser noviça anno , ir perguntas tres vezes; responder sempre não . Se podesse fugir d'aqui ! . . . Hontem á cêrca , vi lá porta carro dá caminho . Soube algumas vezes aquella porta abre entrarem carros lenha; infelizmente não torna abrir até principio inverno . Se não poder antes , Simão , fugirei n'esse tempo . »

Tiveram entretanto bom prompto exito diligencias Thadeu Albuquerque . A prelada Monchique , religiosa summas virtudes , cuidando filha primo devoção amor Deus , recolhia mosteiro , preparou-lhe casa congratulou-se sobrinha tão piedosa resolução . A carta congratulatoria não recebeu Thereza , porque viera á mão pae . Continha ella reflexões tendentes desvanecêl-a proposito , algum desgosto passageiro impellia á imprudencia procurar refugio onde paixões exacerbavam .

Tomadas todas precauções , Thadeu Albuquerque fez avisar filha tia Monchique queria ter companhia algum tempo , partida logar madrugada seguinte dia .

Thereza , recebeu surprendente nova , já enviado carta d'aquelle dia Simão . Em afflictiva perplexidade , resolveu fazer-se doente , tão febril commoções , dispensava artificio . O velho não queria transigir doença; medico mosteiro reagiu contra deshumanidade pae prioreza interessada violencia . Quiz Thereza n'essa noite escrever Simão; criada prelada , obedecendo ás suspeitas ama , não desamparou cabeceira leito enferma . Era causa espionagem ter dito escrivã , n'nma hora má digestão d'aquelle vinho estomacal , Thereza passava noites oração mental , correspondencia anjo céu intervenção d'uma mendiga . Algumas religiosas visto mendiga páteo convento esperando esmola Thereza; cuidaram aquella pobre devoção menina . As palavras ironicas escrivã commentadas , mendiga recebeu ordem sahir portaria . Thereza , n'um impeto angustia , tal soube , correu janella , chamou pobre , retirava assustada , lançou-lhe pateo bilhete palavras : «É impossivel correspondencia . Vou ser tirada d'aqui outro convento . Espera Coimbra noticias . » Isto rapidamente conhecimento prioreza , logo , ás ordens d'ella , partiu hortelão encalço pobre . O hortelão seguiu-a até fóra portas , espancou-a , tirou-lhe bilhete , convento apresental-o Thadeu Albuquerque . A mendiga não retrocedeu; caminhou casa ferrador , contou Simão acontecido .

Simão lançou-se fóra leito , chamou João Cruz . N'aquelle aperto queria ouvir voz , queria poder chamar amigo homem , estendesse mão capaz apertar cabo d'um punhal . O ferrador ouviu historia , deu voto : «esperar até vêr» . Simão repelliu prudencial frieza confidente , disse partia Vizeu immediatamente .

Marianna alli; ouvira confidencia , achára acertada opinião pae . Vendo , porém , impaciencia hospede , pediu licença fallar onde não chamada , disse :

--Se senhor Simão quer , vou á cidade , procuro convento Brito , é rapariga conhecida , moça d'uma freira , dou-lhe carta entregar á fidalga .

--Isso é possivel , Marianna ? ! --exclamou Simão , ponto abraçar moça .

--Pois então ! --disse ferrador--o póde fazer-se , faz-se . Vai-te vestir , rapariga , vou botar albardão á égua .

Simão sentou-se escrever . Tão embaralhadas acudiam ideias , não atinava formar designio proveitoso á situação ambos . Ao cabo longa vacillação , disse Thereza fugisse á hora dia , porta aberta , violentasse porteira abrir-lh'a . Dizia-lhe marcasse ella hora dia seguinte elle devia esperar , cavalgaduras fuga . Em recurso extremo , promettia assaltar homens armados mosteiro , incendial-o abrirem portas . Este programma parecido espirito academico : vivo fogo aquella pobre cabeça ! Fechada carta , começou passear torcicolos , obedecesse desencontrados impulsos . Encravava unhas cabeça , arrancava cabellos n'ellas . Marrava cego contra paredes , sentava-se momento erguer-se furioso impeto . Machinalmente aferrava pistolas , sacudia braços vertiginosos . Abria carta relêl-a , ponto rasgal-a , cuidando iria tarde , não chegaria ás mãos . N'este conflicto contrarios projectos , entrou Marianna , allucinado devia estar Simão não dar fé lagrimas .

O soffrias , nobre coração mulher pura ! Se fazes moço é gratidão homem salvou vida pae , rara virtude ! Se amas , dar allivio ás dôres , mesma desempeces caminho onde elle ha fugir sempre , nome darei á virtude ! anjo fadou coração santidade d'um obscuro martyrio !

--Estou prompta , disse Marianna .

--Aqui carta , boa amiga . Faça não vir resposta--disse Simão , dando-lhe carta embrulho dinheiro .

--E dinheiro também é senhora ? --disse ella .

--Não , é si , Marianna : compre annel .

Marianna tomou carta , voltou rapidamente costas , Simão não visse gesto despeito , não desprêso .

O academico não ousou insistir , vendo-a apressar-se descida quinteiro , onde ferrador enfreava egua .

--Não chegues vara--disse João Cruz Marianna , , d'um pulo , assentou albardão , coberto d'uma colxa escarlate . --Tu vaes amarella cidra , moça ! --exclamou elle reparando pallidez moça--Tu tens ?

--Nada; ter ? ! dê-me cá vara , pae .

A egua partiu galope , ferrador , meio estrada , rever-se filha egua , dizia soliloquio , Simão ouvira :

--Vales , rapariga , quantas fidalgas Vizeu ! Pela pintada não dava egua; , cá viesse Mira-Molim Marrocos pedir-me filha , diabos levem lh'a dava ! Isto é são mulheres , é historia !




X .


Apeou Marianna defronte mosteiro , á portaria chamar amiga Brito .

--Que boa moça ! --disse padre capellão , raro lateral porta , praticando prioreza , ácerca salvação almas , d'umas ancoretas vinho Pinhão , elle recebêra n'aquelle dia , já engarrafado almude tonisar estomago prelada .

--Que boa moça ! --tornou elle , olho n'ella outro raro , onde ciumosa prioreza remordendo .

--Deixe lá moça , diga ha ir servente buscar vinho .

--Quando quizer , senhora prioreza; repare bem olhos , feitio , n'aquelle todo rapariga !

--Pois repare senhor padre João--replicou freira--que fazer .

E retirou-se coração mal-ferido , queixo superior escorrendo lagrimas . . . simonte .

--D'onde é vocemecê ? --disse brandamente padre capellão .

--Sou aldeia--respondeu Marianna .

--Isso vejo eu; aldeia é ?

--Não confesso agora .

--Mas não faria mal confessasse mim , menina , padre .

--Bem vejo .

--Que mau genio ! . . .

--É vê .

--Quem procura cá convento ?

--Já disse lá dentro procuro .

--Marianna ! és ? ! Anda cá !

A moça fez cortezia cabeça padre capellão , locutorio d'onde vinha aquella voz .

--Eu queria fallar comtigo particular , Joaquina--disse Marianna .

--Eu vou vêr arranjo grade : espera ahi .

O padre sahido pateo , Marianna , quanto esperava , examinou , , janellas mosteiro . N'uma janellas , através rexas ferro , viu ella senhora habito .

--Será aquella ? --perguntou Marianna coração , palpitava--Se amada ella ! . . .

--Sobe aquellas escadinhas , Marianna , entra primeira porta corredor , lá vou--disse Joaquina .

Marianna deu alguns passos , olhou novamente janella onde vira senhora habito , repetiu ainda :

--Se amada ella ! . . .

Mal entrou grade , disse á amiga :

--Olha lá , Joaquina , é menina branca , alva leite , alli agora n'uma janella ?

--Seria alguma noviça , ha duas cá lindas .

--Mas ella não vestimenta nenhuma freira .

--Ah ! já sei : é D . Therezinha Albuquerque .

--Então não enganei--disse Marianna , pensativa .

--Pois conhecel-a ?

--Não; amor d'ella é cá vim fallar comtigo .

--Então é ? ! Que tens fidalga ?

--Eu , cá mim , nada; conheço pessoa quer .

--O filho corregedor ?

--Esse .

--Mas está Coimbra .

--Não sei está , não . Fazes-me favor ?

--Se poder . . .

--Pódes . . . Eu queria fallar ella .

--Ó dianho ! não sei poderá ser , porque trazem freiras debaixo d'olho , ella vai-se embora ámanhã .

--Para onde vai ?

--Vai outro convento , não sei Lisboa , Porto . Os bahus já estão preparados , ella está morta sahir . E queres ?

--Não t'o posso dizer , porque não sei . . . Queria dar-lhe papel . . . Faz ella cá venha , dou-te chita vestido .

--Como estás rica , Marianna ! . . . --atalhou , rindo , Joaquina--Eu não quero chita , rapariga . Se podér dizer-lhe venha , alguem ouça , digo-lh'o . E agora é boa maré , porque tocou côro . . . . Deixa-me lá ir .

Joaquina sahiu-se bem difficil commissão . Thereza sósinha , absorvida scismar olhos fitos ponto onde vira Marianna .

--A menina faz favor vir comigo depressinha ? --disse-lhe criada .

Seguiu-a Thereza , entrou grade , Joaquina fechou , dizendo :

--O breve possa bata dentro abrir porta . Se perguntarem v . ex . ^ , digo-lhe menina está mirante .

A voz Marianna tremia , D . Thereza perguntou .

--Sou portadora d'esta carta v . ex . ^

--É Simão ! --exclamou Thereza .

--Sim , senhora .

--A reclusa leu convulsiva carta duas vezes , disse :

--Eu não posso escrever-lhe , roubaram tinteiro , ninguem empresta . Diga-lhe vou madrugada convento Monchique Porto . Que não afflija , porque sempre mesma . Que não venha cá , porque inutil , perigoso . Que vá vêr-me Porto , arranjar modo fallar . Diga-lhe , sim ?

--Sim , senhora .

--Não esqueça , não ? Vir cá modo nenhum . É impossivel fugir , vou acompanhada . Vai primo Balthazar primas , pae , não sei quantos criados bagagem liteiras . Tirar-me caminho é loucura resultados funestos . Diga-lhe tudo , sim ?

Joaquina disse fóra porta :

--Menina ! olhe prioreza anda lá dentro procural-a .

--Adeus , adeus--disse Thereza sobresaltada . --Tome lá lembrança prova gratidão .

E tirou dedo annel ouro , offereceu Marianna .

--Não aceito , senhora .

--Porque não aceita ?

--Porque não fiz algum favor v . ex . ^ . A receber alguma paga ha ser cá mandou . Fique Deus , senhora , oxalá feliz .

Sahiu Thereza , Joaquina entrou grade .

--Já vaes embora , Marianna ?

--Vou , é pressa; dia virei conversar comtigo . Adeus , Joaquina .

--Pois não contas é ? O amor fidalga está perto d'aqui ? Conta , não digo nada , rapariga ! . . .

--Outra vez , outra vez; obrigada , Joaquininha .

Marianna , durante veloz caminhada , repetindo recado fidalga , , alguma vez distrahia d'este exercicio memoria , pensar feições amada hospede , dizer , segredo , coração : «Não bastava ser fidalga rica; , além tudo , linda nunca vi outra ! » E coração pobre moça , avergando consciencia ia dizendo , chorava .

Simão , fresta postigo quarto , espreitava longo caminho , escutava estropeada cavalgadura .

Ao descobrir Marianna , desceu quinteiro , despresando cautelas , esquecido já ferimento cuja crise perigo peorára n'aquelle dia , oitavo tiro .

A filha ferrador deu recado , alteração palavra . Simão escutára-a placidamente até ponto ella disse primo Balthazar acompanhava Porto .

--O primo Balthazar ! . . . --murmurou elle sorriso sinistro--sempre primo Balthazar cavando sepultura ! . . .

--A , fidalgo ? ! --exclamou João Cruz--morra elle , levem trinta milhões diabos ! v . s . ^ ha viver quanto fôr João . Deixe-a ir Porto , não perigo convento . D'hora hora Deus melhora . O senhor doutor vai Coimbra , está lá algum tempo , ás duas tres , velho mal precatar , fidalguinha engrampa-o , é dois dois serem quatro .

--Eu vêl-a antes partir Coimbra--disse Simão .

--Olhe ella recommendou-me não lá--acudiu Marianna .

--Por causa primo ? --tornou academico ironicamente .

--Acho sim , talvez não servir nada lá ir v . s . ^ a--respondeu timidamente moça .

--Lá quer--bradou mestre João--a mulher vai-se-lhe tirar caminho . Não dizer .

--Meu pae ! não metta senhor maiores trabalhos ! --disse Marianna .

--Não duvida , menina--atalhou Simão--eu é não quero metter ninguem trabalhos . Com desgraça , maior ella , luctar sósinho .

João Cruz , assumindo gravidade figura raras vezes ennobrecia , disse :

--Senhor Simão , v . s . ^ não sabe nada mundo . Não metta sósinho cabeça trabalhos , elles , outro diz , pegam ensarilhar homem , não deixam tomar fôlego . Eu rustico; , bem dizer , n'aquella d'aquelle dizia mal burrinhos fizera alveitar . Paixões , leve diabo , ellas engorda . Por causa mulher , ainda ella filha rei , não ha homem botar perder . Mulheres ha tantas praga , são rãs charco , mergulha , apparecem quatro á tona d'agua . Um homem rico fidalgo v . s . ^ , onde quer topa palmo cara quer , dote encher olho . Deixe-a ir Deus breca , ella , ser , á mão ha vir dar , tanto faz andar p'ra traz p'ra diante , é dictado antigos . Olhe não é mêdo , fidalgo; tome sentido , João Cruz sabe é pôr dois homens d'uma feita olhar sete-estrello , não sabe é mêdo . Se senhor quer sahir á estrada tirar tal pessoa pae , primo , regimento , fôr necessario , vou montar egua , d'aqui tres horas volta quatro homens , são quatro dragões .

Simão fitára olhos chammejantes ferrador , Marianna exclamára , ajuntando mãos sobre seio :

--Meu pae ! não dê conselhos ! . . .

--Cala-te ahí , rapariga ! --disse mestre João--vai tirar albardão á egua , amanta-a , bota-lhe sêcco . Não és aqui chamada .

--Não vá afflicta , senhora Marianna--disse Simão á moça , retirava amargurada . --Eu não aproveito algum conselhos pae . Ouço-o boa vontade , porque sei quer bem; fazer honra coração aconselhar .

Ao anoitecer , Simão , sósinho , escreveu longa carta , extractamos seguintes periodos :

«Considero-te perdida , Thereza . O sol ámanhã póde ser não veja . Tudo , volta mim , côr morte . Parece frio sepultura está passando sangue ossos .

Não posso ser querias . A paixão não conforma desgraça . Eras vida : certeza contrariedades não privavam ti . Só receio perder-te mata . O resta passado é coragem ir buscar morte digna mim ti . Se tens força agonia lenta , não posso ella .

Poderia viver paixão infeliz; rancor vingança é inferno . Não dar barata vida , não . Ficarás mim , Thereza; não haverá ahi infame persiga morte . Tenho ciumes todas horas . Has pensar muita saudade esposo ceu , nunca tirarás mim olhos alma vêres pé ti miseravel matou realidade tantas esperanças formosas .

Tu verás carta já n'um outro mundo , esperando orações lagrimas . As orações ! Admiro-me d'esta faisca fé alumia trévas ! . . . Tu déras-me amor religião , Thereza . Ainda creio; não apaga luz é tua; providencia divina desamparou-me .

Lembra-te mim . Vive , explicares mundo , lealdade sombra , razão attrahiste abysmo . Escutarás gloria voz mundo , dizendo eras digna mim .

Á hora leres carta . . . . . . . . . . . . »

Não deixaram continuar lagrimas , presença Marianna . Vinha ella pôr mesa ceia , desdobrava toalha , disse voz abafada , si mesma sómente dissesse :

--É ultima vez ponho mesa senhor Simão casa !

--Porque diz , Marianna ?

--Porque m'o diz coração .

D'esta vez academico ponderou supersticiosamente dictames coração moça , silencio meditativo deu-lhe ella evidencia anticipada vaticinio .

Quando voltou travessa gallinha , vinha chorando filha João Cruz .

--Chora pena mim , Marianna ? --disse Simão enternecido .

--Choro , porque parece não tornarei vêr; , vir , será modo oxalá morresse antes vêr .

--Não será , talvez , assim , amiga . . .

--V . s . ^ não faz-uma coisa peço ? . . .

--Veremos pede , menina .

--Não saia noite , ámanhã .

--Pede impossivel , Marianna . Hei sahir , porque mataria não sahisse .

--Então perdôe ousadia . Deus mão .

A rapariga contar pae intenções academico . Acudiu logo mestre João combatendo ideia sahida , encarecer perigos ferimento . Depois , não conseguisse dissuadil-o , resolveu acompanhal-o . Simão agradeceu companhia , rejeitou-a decisão . O ferrador não cedia proposito , já preparando clavina , arreçoando medida dobrada egua--para désse viesse--dizia elle , estudante disse , melhor avisado , resolvêra não ir Vizeu , seguir Thereza Porto , passados dias convalescença . Facilmente acreditou João Cruz; Marianna , submissa sempre coração bacorejava , duvidou mudança , disse pae vigiasse fidalgo .

Ás onze horas noite ergueu-se academico , escutou movimento interior casa : não ouviu ligeiro ruido , não ser rangido egua manjedoura . Escorvou polvora nova duas pistolas . Escreveu bilhete subscriptado João Cruz , ajuntou-o á carta escrevêra Thereza . Abriu portadas janella quarto , passou d'alli varanda pau , salto á estrada risco . Saltou , dado alguns passos , fresta , lateral á porta varanda , abriu , voz Marianna disse :

--Então adeus , senhor Simão . Eu fico pedindo Nossa Senhora vá companhia .

O academico parou , ouviu voz intima dizia : «O anjo guarda falla bôca d'aquella mulher , não intelligencia coração alumiado amor . »

--Dê abraço pae , Marianna--disse-lhe Simão--e adeus . . . até logo , . . . .

--Até juizo final . . . --atalhou ella .

--O destino ha cumprir-se . . . Seja ceu quizer .

Tinha Simão desapparecido trevas , Marianna accendeu lampada sanctuario , ajoelhou orando fervor lagrimas .

Era hora , Simão defronte convento , contemplando janellas . Em nenhuma vira clarão luz; luz só lampadario Sacramento coava baça pallida vidraça d'uma fresta templo . Sentou-se escaleiras igreja , ouviu , ali immovel , quatro horas . Das mil visões , relancearam atribulado espirito , miudo repetia Marianna supplicante mãos postas; , tempo , cria elle ouvir gemidos Thereza , torturada saudade , pedindo ceu salvasse mãos algozes . O vulto Thadeu Albuquerque , arrastando filha convento , não afogueava sêde vingança; cada vez acudia á mente imagem odiosa Balthazar Coutinho , instinctivamente mãos academico asseguravam existencia pistolas .

Ás quatro horas quarto acordou natureza toda hymnos acclamações radiar alva . Os passarinhos trinavam cerca mosteiro melodias interrompidas toque solemne Ave-Marias torre . O horisonte passára , escarlate alvacento . A purpura aurora , lavareda enorme , desfizera-se particulas luz , ondeavam declive montanhas , distendiam planicies varzeas , anjo Senhor , á voz Deus , viesse desenrolando olhos creatura maravilhas repontar d'um dia estivo .

E nenhuma d'estas galas ceu terra enlevava olhos moço poeta !

Ás quatro horas meia ouviu Simão tinido liteiras , dirigindo-se áquelle ponto . Mudou local , tomando rua estreita , fronteira convento .

Pararam liteiras vasias portaria , logo chegaram tres senhoras vestidas jornada , deviam ser irmãs Balthazar , acompanhadas dois mochilas mulas á rédea . As damas sentar-se bancos pedra , lateraes á portaria . Em seguida abriu-se grossa porta , rangendo gonzos , tres senhoras entraram .

Momentos viu Simão chegar á portaria Thadeu Albuquerque encostado braço Balthazar Coutinho . O velho denotava quebranto desfallecimento espaços . O Castro-d'Aire , bem composto figura caprichosamente vestido á castelhana , gesticulava aprumo dá irrefutaveis razões , consola tomando riso dôr alheia .

--Nada lamurias , tio ! --dizia elle--Desgraça vêl-a casada ! Eu prometto-lhe antes anno restituir-lh'a curada . Um anno convento é optimo vomitorio coração . Não ha nada limpar sarro vicio corações meninas creadas á discrição . Se tio obrigasse , desde menina , obediencia cega , têl-a-ia agora submissa , ella não julgaria authorisada escolher marido .

--Era filha unica , Balthazar ! --dizia velho , soluçando .

--Pois mesmo--replicou sobrinho--Se outra , ser-lhe-ia menos sensivel perda , menos funesta desobediencia . Faria casa filha querida , embora impetrar licença regia desherdar primogenita . Assim , agora não vejo outro remedio senão empregar cauterio á chaga; emplastros é não faz nada .

Abriu-se novamente portaria , sahiram tres senhoras , após ellas Thereza .

Thadeu enchugou lagrimas , deu alguns passos saudar filha , não ergueu chão olhos .

--Thereza . . . --disse velho .

--Aqui , senhor--respondeu filha , encarar .

--Ainda é tempo--tornou Albuquerque .

--Tempo quê ?

--Tempo seres boa filha .

--Não accusa consciencia não ser .

--Ainda ? ! . . . Queres ir casa , esqueceres maldito faz todos desgraçados ?

--Não , pae . O destino é convento . Esquecêl-o morte . Serei filha desobediente , mentirosa é nunca .

Thereza , circumvagando olhos , viu Balthazar , estremeceu , exclamando :

--Nem aqui !

--Falla comigo , prima Thereza ? --disse Balthazar , risonho .

--Comsigo fallo ! Nem aqui deixa odiosa presença ?

--Sou criados prima leva companhia . Dois ha dias , dignos acompanharem prima; ahi assassino m'os matou . Á falta d'elles , offereço .

--Dispenso-o delicadeza--atalhou Thereza vehemencia .

--Eu é não dispenso servir , á falta dois fieis criados , scelerado matou .

--Assim devia ser--tornou ella tambem ironica--porque covardes escondem-se costas criados , deixam matar .

--Ainda não fizeram contas finaes . . . , querida prima--redarguiu morgado .

Este dialogo correu rapidamente , quanto Thadeu Albuquerque cortejava prioreza outras religiosas . As quatro senhoras , seguidas Balthazar , sahido atrio convento , deram rosto Simão Botelho , encostado á esquina rua fronteira .

Thereza viu-o . . . . adivinhou-o , primeira todas , exclamou :

--Simão ! . . .

O filho corregedor não moveu .

Balthazar , espavorido encontro , fitando olhos n'elle , duvidava ainda .

--É crivel infame aqui viesse ! --exclamou Castro-d'Aire .

Simão deu alguns passos , disse placidamente :

-- _ Infame . . . _ ! porquê ?

--Infame , infame assassino ! --replicou Balthazar--Já fóra presença !

--É parvo homem ! --disse academico--Eu não discuto s . s . ^ . . . Minha senhora--disse elle Thereza voz commovida semblante alterado unicamente affectos coração--Soffra resignação , dando exemplo . Leve cruz , amaldiçoar violencia , bem póde ser meio caminho calvario misericordia divina redobre forças .

--Que diz patife ? ! --exclamou Thadeu .

--Vem aqui insultal-o , tio ! --respondeu Balthazar--Tem petulancia apresentar filha confortal-a malvadez ! Isto é ! Olhe esmago-o aqui , su villão !

--Villão é desgraçado , ameaça , ousar avançar mim passo--redarguiu filho corregedor .

--Eu não feito--exclamou enfurecidamente Balthazar--por entender avilto , castigando-o , presença criados tio , pódes suppôr defensores , canalha !

--Se assim é--tornou Simão , sorrindo--espero nunca encontrar rosto s . s . ^ . Reputo-o tão covarde , tão dignidade , mandar azorragar primeiro ganha-pão esquinas .

Balthazar Coutinho lançou-se impeto Simão . Chegou apertar-lhe garganta mãos; depressa perdeu vigor dedos . Quando damas chegaram interpôr-se dois , Balthazar alto craneo aberto bala , entrára fronte . Vacillou segundo , cahiu desamparado pés Thereza .

Thadeu Albuquerque gritava altos brados . Os liteireiros criados rodearam Simão , conservava dedo gatilho outra pistola . Animados uns outros brados velho , iam lançar-se homicida , risco vida , homem , lenço cara , correu rua fronteira , collocou , bacamarte aperrado , á beira Simão . Estacaram homens .

--Fuja , égua está cabo rua--disse ferrador hospede .

--Não fujo . . . Salve-se , depressa--respondeu Simão .

--Fuja , ajunta povo , não tardam ahi soldados .

--Já disse não fujo--replicou amante Thereza , olhos postos n'ella , cahira desfallecida sobre escadas igreja .

--Está perdido ! --tornou João Cruz .

--Já . Vá-se embora , amigo , filha lh'o rogo . Olhe póde ser-me util; fuja . . .

Abriam-se todas portas janellas , ferrador lançou fuga , até cavalgar egua .

Um visinhos mosteiro , , razão officio , primeiro sahiu á rua , meirinho geral .

--Prendam-no , prendam-no , é matador ! --exclamava Thadeu Albuquerque .

--Qual ? --perguntou meirinho geral .

--Sou eu--respondeu filho corregedor .

--V . s . ^ ! --disse meirinho espantado; , approximando-se , accrescentou meia voz--venha , deixo-o fugir .

--Eu não fujo--tornou Simão . --Estou prêso . Aqui armas .

E entregou pistolas .

Thadeu Albuquerque , recobrou spasmo , fez transportar filha liteiras , ordenou dois criados acompanhassem Porto .

As irmãs Balthazar seguiram cadaver irmão casa tio .




SEGUNDA PARTE .




I .


O corregedor acordara grande reboliço ia casa , perguntou á esposa , elle suppunha tambem desperta camara immediata , bulha aquella . Como ninguem respondesse , sacudiu freneticamente campainha , berrou tempo , aterrado hypothese incendio casa . Quando D . Rita acudiu , já elle enfiando calções ás avessas .

--Que estrondo é ? é grita ? --exclamou Domingos Botelho .

--Quem grita é senhor--respondeu D . Rita .

--Sou ! ? Mas é chora ?

--São filhas .

--E porquê ? Diga n'uma palavra .

--Pois sim , direi : Simão matou homem .

--Em Coimbra ? . . . E fazem tanta bulha !

--Não Coimbra , Vizeu--tornou D . Rita .

--A senhora manga comigo ? ! Pois rapaz está Coimbra , mata Vizeu ! Ahi está caso ordenações reino não providenciaram .

--Parece brinca , Menezes ! Seu filho matou madrugada hoje Balthazar Coutinho , sobrinho Thadeu Albuquerque .

Domingos Botelho mudou inteiramente aspecto .

--Foi prêso ? --perguntou corregedor .

--Está casa juiz fóra .

--Mande-me chamar meirinho geral . Sabe porque morte ? ! . . . Mande-me chamar meirinho , demora .

--Porque não veste senhor , vai casa juiz ?

--Que vou fazer casa juiz ?

--Saber filho .

--Eu não pae : corregedor . Não incumbe mim interrogal-o , Senhora D . Rita , não quero ouvir choradeiras; diga ás meninas calem , vão chorar quintal .

O meirinho chamado relatou miudamente sabia , disse ter-se verificado amor á filha Albuquerque fôra causa d'aquelle desastre .

Domingos Botelho , ouvida historia , disse meirinho :

--O juiz fóra cumpra leis . Se elle não fôr rigoroso , obrigarei sêl-o .

Ausente meirinho , disse D . Rita Preciosa marido :

--Que significa modo fallar filho ?

--Significa corregedor d'esta comarca , não protejo assassinos ciumes , ciumes filha homem , detesto . Eu antes queria vêr mil vezes morto Simão , ligado familia . Escrevi-lhe muitas vezes dizendo-lhe expulsava casa , alguem désse certeza elle correspondencia tal mulher . Não ha querer senhora vá sacrificar integridade filho desobediente , homicida .

D . Rita , algum tanto affecto maternal bastante espirito contradicção , contendeu largo espaço; desistiu , obrigada insolita pertinacia cólera marido . Tão iracundo aspero palavras nunca ella vira . Quando elle disse : «Senhora , coisas pouca monta dominio toleravel; questões honra , dominio acabou : Deixe-me ! »--D . Rita , tal ouviu , reparou physionomia Domingos Botelho , sentiu-se mulher , retirou-se .

A ponto entrar juiz fóra sala espera . O corregedor recebel-o , não semblante affectuoso vai agradecer delicadeza implorar indulgencia , senão carrancudo ia , parecêra ir elle reprehender juiz vir n'aquella visita dar crer balança justiça mão tremia algumas vezes .

--Começo dar v . s . ^ pezames--disse juiz fóra--da desgraça filho .

--Obrigado v . s . ^ Sei tudo . Está instaurado processo ?

--Não podia deixar acceitar querella .

--Se não acceitasse , obrigal-o-ia cumprimento deveres .

--A situação senhor Simão Botelho é pessima . Confessa tudo . Diz matou algoz mulher elle amava . . .

--Fez bem--interrompeu corregedor , soltando casquinada secca rouca .

--Perguntei-lhe defeza , fiz-lhe signal respondesse affirmativamente . Respondeu não; , defender-se , faria ponta bota , não tiro . Busquei todos modos honestos levar dar algumas respostas , denotassem allucinação demencia; elle , porém , responde replíca tanta egualdade presença espirito , é impossivel suppor assassinio não perpetrado intencionalmente claro juizo . Aqui v . s . ^ especialissima triste posição . Queria valer-lhe , não posso .

--E não posso quero , senhor doutor juiz fóra . Está cadêa ?

--Ainda não : está casa . Venho saber v . s . ^ determina preparada decencia prisão .

--Eu não determino nada . Faça conta prêso Simão não aqui parente algum .

--Mas , senhor doutor corregedor--disse juiz fóra tristeza compuncção--v . s . ^ é pae .

--Sou magistrado .

--É demasiada severidade , perdôe-me reflexão é amiga . Lá está lei castigar; não castigue v . ex . ^ odio . A desgraça quebranta odio estranhos , quanto affectuoso resentimento pae !

--Eu não odeio , senhor doutor; desconheço homem falla . Cumpra deveres , lh'o ordena corregedor , amigo tarde agradecerá delicadeza .

Sahiu juiz fóra , encontrar Simão mesma serenidade deixára .

--Venho fallar pae;--disse juiz--encontrei-o irado natural calcular . Penso quanto naaa póde esperar influencia patrocinio d'elle .

--Isso importa ? --respondeu socegadamente Simão .

--Importa , senhor Botelho . Se pae quizesse , haveria meios tarde adoçar sentença .

--Que importa mim sentença ? --replicou filho corregedor .

--Pelo vejo não importa senhor ir forca ?

--Não , senhor .

--Que diz , senhor Simão ! --redarguiu espantado interrogador .

--Digo coração é indifferente destino cabeça .

--E sabe pae não dá protecção , protecção primeiras necessidades cadêa ?

--Não sabia; ? Que importa morrer fome , morrer patibulo ?

--Porque não escreve mãe ? Peça-lhe . . .

--Que pedir mãe ? --atalhou Simão .

--Peca-lhe , amacie cólera pae , senão senhor Botelho não alimente .

--V . s . ^ está-me julgando miseravel , dá cuidado saber onde ha almoçar hoje . Penso não incumbem senhor juiz fóra miudezas estomago .

--De certo não--redarguiu irritado juiz---Faça quizer .

E , chamando meirinho geral , entregou-lhe réo , dispensando aguazil pedir força acompanhal-o .

O carcereiro recebeu respeitosamente prêso , alojou-o n'um quartos melhores carcere; nú desprovido tudo carcere .

Um outro prêso emprestou-lhe cadeira pau . Simão sentou-se , cruzou braços , meditou .

Pouco , criado pae conduziu-lhe almoço , dizendo-lhe mãe lh'o mandava occultas , entregando-lhe carta d'ella , cujo conteúdo importa saber . Simão , antes tocar almoço , cujo cabaz estava-no pavimento , leu seguinte :

«Desgraçado , estás perdido !

Eu não posso valer , porque pae está inexoravel . A occultas d'elle é mando almoço , não sei poderei mandar-te jantar !

Que destino ! Oxalá tivesses morrido nascer !

Morto disseram tinhas nascido; fatal destino não quiz largar victima [ 3 ] .

Para sahiste Coimbra ? vieste , infeliz ? Agora sei tens vivido fóra Coimbra ha quinze dias , nunca tiveste palavra dissesses mãe ! . . . »

Simão suspendeu leitura , disse si :

--Como intende ? ! Pois mãe não mandou chamar João Cruz ! E não ella mandou dinheiro ?

--Olhe almoço arrefece , menino ! --disse criado .

Simão continuou ler , ouvir criado :

«Deves estar dinheiro; desgraçadamente não posso hoje enviar-te pinto . Teu irmão Manoel , desde fugiu Hespanha , absorve-me todas economias . Veremos , passado algum tempo , posso fazer; receio bem pae saia Vizeu , leve Villa Real , abandonar todo julgamento á severidade leis .

Meu pobre Simão ! Onde estarias escondido quinze dias ? ! Hoje é pae carta d'um lente , participando-lhe falta aulas , sahida Porto , segundo dizia arreeiro acompanhou .

Não posso . Teu pae já espancou Ritinha , ella querer ir á cadêa .

Conta pouco valor pobre mãe pé d'um homem infurecido está pae . »

Simão Botelho reflectiu alguns minutos , convenceu-se dinheiro recebido João Cruz . Quando sahiu espirito d'esta meditação , olhos marejados lagrimas .

--Não chore , menino;--disse criado--os trabalhos são homens , Deus ha fazer tudo melhor . Almoce , senhor Simão .

--Leva almoço--disse elle .

--Pois não quer almoçar ? !

--Não . Nem voltes aqui . Eu não familia . Não quero absolutamente nada casa paes . Diz mãe socegado , bem alojado , feliz , orgulhoso sorte . Vai-te embora já .

O criado sahiu , disse carcereiro infeliz amo doudo . D . Rita achou provavel suspeita servo viu evidencia loucura palavras filho .

Quando carcereiro voltou quarto Simão , entrou acompanhado d'uma rapariga camponeza : Marianna . A filha João Cruz , até áquelle momento não apertava sequer mão hospede , correu elle braços abertos , rosto banhado lagrimas . O carcereiro retirou-se , dizendo comsigo : «Esta é bem bonita fidalga ! »

--Não quero ver lagrimas , Marianna--disse Simão--Aqui , alguem deve chorar eu; lagrimas dignas mim , lagrimas gratidão favores recebido si pae . Acabo saber mãe nunca mandou dinheiro algum . Era pae aquelle dinheiro , recebi .

Marianna escondeu rosto avental enxugava pranto .

--Seu pae algum perigo ? --tornou Simão voz só perceptivel d'ella .

--Não , senhor .

--Está casa ?

--Está; parece furioso . Queria vir aqui; não deixei .

--Perseguiu-o alguem ?

--Não , senhor .

--Diga-lhe não assuste , vá depressa socegal-o .

--Eu não posso ir fazer elle disse . Eu vou sahir , volto d'aqui pouco .

--Mande-me comprar banca , cadeira , tinteiro papel--disse Simão , dando-lhe dinheiro .

--Ha vir logo tudo; já cá podia estar; pae disse-me não comprasse nada saber familia mandava necessario .

--Eu não familia , Marianna . Tome dinheiro .

--Não recebo dinheiro , licença pae . Para compras trouxe . E ferida estará ?

--Ainda agora lembro ferida ! --disse Simão , sorrindo--Deve estar boa , não dóe . . . . Soube alguma coisa D . Thereza ?

--Soube Porto . Estavam alli contar pae mandára metter sentidos liteira , está povo á porta fidalgo .

--Está bom , Marianna . . . Não ha desgraçado amparo . Vá , pense hospede , anjo misericordia .

Saltaram novo lagrimas olhos moça; soluços , palavras :

--Tenha paciencia . Não ha morrer desamparo . Faça conta appareceu hoje irmã .

E , dizendo , tirou amplas algibeiras embrulho biscoutos garrafa licor canella , depôz sobre cadeira .

--Mau almoço é; não achei outra coisa prompta--disse ella , sahiu apressada , poupar infeliz palavras gratidão .




II .


O corregedor , n'esse dia , ordenou preparassem mulher filhas dia immediato sahirem Vizeu , tudo podesse ser transportado cavalgaduras .

Vou transcrever singela dorida reminiscencia d'uma senhora d'aquella familia , carta , recebida ha mezes :

«Já lá vão cincoenta sete annos , ainda lembro , hontem passados tristes acontecimentos mocidade . Não sei é hoje clara memoria coisas infancia . Parece-me , há trinta annos , não lembravam tantas circumstancias promenores .

Quando mãe disse mim irmãs preparassemos bahus , rompemos todas n'um chôro , irritou ira pae . As manas , velhas affeitas castigo , calaram-se logo : , porém , só vez unicamente causa Simão , sido castigada , continuei chorar , innocente valor pedir pae deixasse ir vêr mano á cadêa antes sahirmos Vizeu .

Então castigada segunda vez asperamente .

O criado , levou jantar á cadêa , voltou elle contou-nos Simão já alguns moveis quarto , jantando exterior socegado . Áquella hora todos sinos Vizeu dobrando finados alma Balthazar .

Ao pé d'elle , disse criado formosa rapariga aldeia , triste coberta lagrimas . Apontando-a criado observava , disse Simão : --A família é .

No dia seguinte , romper manhã , partimos Villa Real . A mãe chorava sempre; pae , encolerisado , sahiu liteira vinha ella , fez passasse logar , fez toda jornada cavalgadura .

Logo chegamos Villa Real , tão frequentes desordens casa , á conta Simão , pae abandonou familia , sósinho quinta Montezellos . A mãe quiz tambem abandonar-nos , ir primos Lisboa , fim solicitar livramento mano . Mas pae , fizera espantosa mudança genio , tal soube , ameaçou mãe obrigar judicialmente não sahir casa marido filhas .

Escrevia mãe Simão , não recebia resposta . Pensava ella filho não respondia : annos vimos papeis pae todas cartas ella escrevêra . Ja vê pae fazia tirar correio .

Uma senhora Vizeu escreveu á mãe , louvando-a amor caridade ella acudia ás necessidades infeliz filho . Esta carta foi-lhe entregue almocreve , senão destino outras . Espantou-se mãe conceito amiga , confessou não soccorrido , porque filho rejeitára pouco ella quizera fazer bem . A respondeu senhora Vizeu rapariga , filha d'um ferrador , vivendo visinhanças cadêa , cuidava prêso abundancia limpeza , todos dizia ali ordem á custa senhora D . Rita Preciosa . Accrescentava amiga mãe , algumas vezes mandára chamar bella moça quizera dar alguns cosinhados exquisitos Simão , quaes ella rejeitava , dizendo senhor Simão não aceitava nada .

De tempos tempos recebiamos novas , sempre tristes , porque , ausencia pae , conspiraram , esperar , quasi todas pessoas distinctas Vizeu contra desgraçado irmão .

A mãe escrevia parentes capital , implorando graça regia filho; aquellas cartas não sahiam correio , iam dar todas á mão pae .

E fazia , entretanto , quinta , familia , gloria , recompensa alguma tantas faltas ? Rodeado jornaleiros , cultivava aquelle grande montado , onde ainda hoje tojos urzes voltaram abandono , podem vêr reliquias cêpas plantadas elle . A mãe escrevia-lhe lastimando filho; pae apenas respondia justiça não brincadeira , antiguidade proprios paes condemnavam filhos criminosos .

Teve mãe affoiteza apresentar dia , pedindo licença ir Vizeu . Meu inexoravel pae negou-lh'a , invectivou-a furiosamente .

Passados sete mezes , soubemos Simão sido condemnado morrer forca , levantada local onde fizera morte . Fecharam-se janellas oito dias; vestimos todas lucto , mãe cahiu doente .

Quando soube Villa Real , todas pessoas illustres terra Montezellos , fim obrigarem brandamente pae empregar valimento salvação filho condemnado . De Lisboa vieram alguns parentes protestar contra infamia tamanha ignominia faria recahir sobre familia . Meu pae todos respondia palavras : «A forca não inventada somente não sabem nome avô . A ignominia familias são más acções . A justiça não infama senão aquelle castiga . »

Tinhamos nós tio-avô velho venerando , chamado Antonio Veiga . Foi fez milagre , assim . Apresentou-se pae disse-lhe : Guardou-me Deus vida até oitenta tres annos . Poderei viver dous tres ? Isto já é vida; foi-o , honrada , mancha até agora , já agora ha assim acabar; olhos não hão vêr deshonra familia . Domingos Botelho , promettes aqui salvar filho forca , presença mato . --E dizendo , apontava pescoço navalha barba . Meu pae teve-lhe mão braço , disse Simão não enforcado .

No dia seguinte , pae Porto , onde muitos amigos Relação , lá Lisboa [ 4 ] .

Em principio Março 1805 soube mãe grande prazer Simão fôra removido cadêas Relação Porto , vencendo grandes obstaculos oppozera mudança queixosos , Thadeu Albuquerque , irmãs morto .

Depois . . . . . . »

Suspendemos aqui extracto carta , não anticiparmos narrativa successos , importa , respeito á arte , atar fio cortado .

Simão Botelho vira imperturbavel chegar dia julgamento . Sentou-se banco homicidas patrono , testemunhas defeza . Ás perguntas respondeu animo frio d'aquellas respostas interrogatorio juiz . Obrigado explicar causa crime , deu-a toda lealdade articular nome Thereza Clementina Albuquerque . Quando advogado accusação proferiu aquelle nome , Simão Botelho ergueu-se golpe , exclamou :

--Que vem aqui fazer nome senhora antro infamia sangue ? Que miseravel accusador está ahi , não sabe confissão réo provar necessidade carrasco enlamear reputação d'uma mulher ? A accusação está feita : fiz : agora lei falle , cale-se villão não sabe accusar infamar .

O juiz impôz-lhe silencio . Simão sentou-se , murmurando :

--Miseraveis todos !

Ouviu réo sentença morte natural sempre forca arvorada local delicto . E tempo sahiram d'entre multidão uns gritos dilacerantes . Simão voltou face turbas , disse :

--Ides ter bello espectaculo , senhores ! A forca é unica festa povo ! Levai d'ahi pobre mulher chora : é creatura unica supplicio não será passatempo .

Marianna transportada braços á casinha , visinhança cadêa . Os robustos braços levaram pae .

Simão Botelho , , toda agilidade força dezoito annos , ia tribunal carcere , ouviu algumas vozes alternavam d'este modo :

--Quando vai elle padecer ?

--É bem feito ! vai pagar innocentes pae mandou enforcar .

--Queria apanhar morgada á força balas !

--Não fidalgos cuidam não é senão matar ! . . .

--Matasse elle pobre , verias elle casa !

--Tambem é verdade !

--E elle vai cara ar !

--Deixa ir , não tarda lh'a faça cahir chão ! . . .

--Dizem carrasco já vem caminho .

--Já chegou noite , trazia dous cutélos n'uma coifa .

--Tu viste-o ?

--Não; disse comadre lh'o dissera visinha cunhado irmã , carrasco está escondido n'uma enxovia .

--Tu has levar pequenos vêr padecente ?

--Podéra não ! Estes exemplos não devem perder .

--Eu cá mim já vi enforcar tres , lembre , todos matadores .

--Por ha dois annos não atiraste vida Amaro Lampreia casa diabo ! . . .

--Assim foi; , não matasse , matava-me elle .

--Então voga exemplo ? !

--Eu sei cá voga ? O frei Anselmo franciscanos é préga paes levem filhos vêrem enforcados .

--Isso ha ser não esfolarem elle , elle esfola peditorios .

Tão desassombrado ia espirito Simão , algumas vezes esvoaçou labios ura sorriso , desafiado philosophia povo , ácerca forca .

Recolhido quarto , intimado appellar dentro prazo legal . Respondeu não appellava , contente sorte , boas avenças justiça .

Perguntou Marianna , carcereiro disse mandava chamar . Veio João Cruz , chorar lastimou perder filha , porque via delirante fallar forca , pedir matassem primeiro . Agudissima então dôr academico comprehender , instantaneamente fulgurasse verdade , Marianna amava até morrer . Por momentos esvaiu coração imagem Thereza , é possivel assim pensal-o . Vêl-a-ia ventura anjo redemido serena contemplação creador; veria Marianna symbolo tortura , morrendo pedaços , instantes amor remunerado dessem gloria martyrio . Uma , morrendo amada; outra , agonisando , ter ouvido palavra «amor» labios escassamente balbuciavam frias palavras gratidão .

E chorou então aquelle homem ferro . Chorou lagrimas valiam bem amarguras Marianna .

--Cuide filha , senhor Cruz ! --disse Simão fervente supplica ferrador . --Deixe-me mim , vigoroso bom . Vá consolar creatura , nasceu debaixo má estrella . Tire-a Vizeu : leve-a casa . Salve-a , n'este mundo fiquem duas irmãs chorem . Os favores feito , já agora dispensa-os brevidade vida . D'aqui dias mandam-me recolher oratorio : bom será filha ignore .

De volta , João Cruz achou filha prostrada pavimento , ferida rosto , chorando rindo , demente summa . Levou-a amarrada casa , deixou cargo d'outra pessoa sustentação condemnado .

Terribilissimas então horas solitarias infeliz . Até áquelle dia , Marianna , bem quista carcereiro protegida amiga D . Rita Preciosa , franca entrada carcere toda hora dia , raras horas deixava sósinho prêso . Costurava , quanto elle escrevia , cuidava amanho limpeza quarto . Se Simão leito doente prostrado , Marianna , alguns principios escripta , sentava-se á banca , escrevia cem vezes nome _ Simão _ , muitas vezes lagrimas diliam . E assim , durante sete mezes , nunca proferir ouvir palavra amor . Isto assim , vigilias nocturnas , ora preces , ora trabalho , ora caminho casa , onde ia visitar pae deshoras .

Nunca prêso , perspectiva forca , viu entrar aquella doce creatura limiar ferrada porta , graduava ar medido calculado honras asphyxia gozasse cordel patibulo . Nunca !

E , elle avocava imagem Thereza , capricho olhos quebrantados affigurava visão Marianna par outra . E lagrimosas via duas . Saltava então leito , fincava dedos espêssos ferros janella , pensava partir craneo contra grades .

Não sostinha esperança terra ceu . Raio luz divina jámais penetrou ergastulo . O anjo piedade incarnára n'aquella creatura celestial , enlouquecêra , voltara ceu espirito d'ella . O salvava suicidio não , pois , esperança Deus , homens : pensamento : «A final , _ covarde _ ! Que bravura é morrer não ha esperança vida ! ? A forca é triumpho , encontra cabo caminho honra ! »




III .


E Thereza ?


Perguntam tempo , senhoras , não queixar arguirem ter esquecido sacrificado incidentes menos porte .

Esquecido , não . Muito ha reluz voeja , alada ideal cherubim santos , n'esta quasi escuridade [ 5 ] , aquella ave ceu , pedir-me cubra flores rastilho sangue ella deixou terra . Mais lagrimas sangue deixaste , ó filha amargura ! Flores são lagrimas , ceu diz perfumes d'ellas não valem pés Deus preces muita devota , morre canonisada , cujo cheiro santidade não passa olfacto hypocrita estupido mortaes .

Thereza Clementina bem viram transportada escadaria templo , onde cabira , á liteira conduziu Porto . Recobrando alento , viu defronte si criada , dizia banaes frias expressões allivio . Se alguma criada pae amiga , certo não aquella , acintemente escolhida velho . Nem menos confiança expansão gritos restava á affligida menina .

Perguntava-se si mesma Thereza aquella horrorosa situação , sonho ! Sentia-se novo fallecer forças , voltava á vida , sacudida consciencia desgraça . Condoeu-se criada , incitou-a respirar , chorando ella , dizendo-lhe :

--Póde fallar , menina , ninguem segue .

--Ninguem ? !

--As primas ficaram : apenas vem dois lacaios .

--E pae não ?

--Não , fidalga . . . Póde chorar fallar á vontade .

--E vou Porto ?

--Vamos , sim , senhora .

--E viste tudo , Constança ?

--Desgraçadamente vi . . . .

--Como ? conta-me tudo .

--A menina bem sabe primo morreu .

--Morreu ? ! Vi-o cahir quasi pés; . . . .

--Morreu logo , quizeram criados , á voz pae , prender senhor Simão; elle outra pistola . . . .

--E fugiu ? --atalhou Thereza vehemencia alegria .

--A final elle deu á prisão .

--Está prêso ? !

E suffocada soluços , rosto lenço , não ouvia palavras confortadoras Constança .

Serenado algum tanto violento accesso gemidos choro , Thereza suggeriu á criada louco plano deixar fugir primeira estalagem onde pousassem , ella ir Vizeu dar ultimo adeus Simão .

A criada custo despersuadiu intento , pintando-lhe novos perigos ia accumular á desgraça amante , animando-a esperança livrar-se Simão crime , influencia pae , apesar perseguição fidalgo .

Calaram lentamente razões espirito Thereza , apesar estorvos coração .

Chorosa , doente , revezes desfallecida , Thereza vencendo distancia separava Monchique , onde chegou quinto dia jornada .

A prelada já sabedora successos , emissarios adiantaram moroso caminhar liteira .

Foi Thereza recebida brandura tia , posto recommendações Thadeu Albuquerque clausura rigorosa , absoluta privação meios escrever quer .

Ouviu prelada bôca sobrinha fiel historia acontecimentos , mostrou-lhe cartas Simão Botelho . Choraram abraçadas; prelada , enxugadas lagrimas mulher fogo austeridade religiosa , fallou aconselhou freira , freira ciliciava corpo rozetas , coração privações tormentosas quarenta annos .

Thereza carecia forças rebellião . Deixou tia santa vaidade exorcismar demonio paixões , deu sorriso anjo morte , , permeio amor á esperança , interpunha aza negra , tão luz refulgente rebrilha ás vezes corações infelizes .

Quiz Thereza escrever .

--A , filha ? --perguntou prelada .

Não respondeu Thereza .

--Escrever-lhe ? --tornou religiosa--Cuidas , menina , cartas chegam á mão ? Que vaes fazer senão redobrar ira pae contra ti contra infeliz prêso ! Se amas , creio , apesar tudo , cuida salval-o . Se não ouves razão , finge-te esquecida . Se pódes violentar dôr , dissimula , faz pae chegue noticia serás obediente tudo , elle piedade pobre amigo .

Não recalcitrou Thereza . Deu outro sorriso anjo morte , pediu-lhe envolvesse ella , amor , á esperança , todo , negrura azas .

De mez mez recebia abbadessa Monchique carta primo . Eram cartas respiradouro vingança . Em todas dizia velho assassino iria patibulo irremediavelmente . A sobrinha não via cartas; reparava lagrimas compassiva freira .

A debil compleição Thereza deprecia acceleradamente . A sciencia condemnou-a morte breve . D'isto informado Thadeu Albuquerque , respondeu : «Que não desejava morta; , Deus levasse , morreria tranquillo , honra mancha . » Era assim immaculada honra fidalgo Vizeu ! . . . HONRA , dizem proceder linha recta virtude Socrates , virtude Jesus Christo , virtude milhões martyres , deram ás garras feras , predicavam caridade perdão homens !

Quantas caricias inventou sympathia piedade , todos , ministerio religiosas exemplares Monchique , aporfiaram refrigerar ardor , consumia rapidamente reclusa . Inutil tudo . Thereza reconhecia lagrimas compaixão , tempo alegrava-se , tirando caricias certeza médicos julgavam incuravel .

Alguma freira inadvertida disse dia amiga convento Remedios Lamego dissera Simão sido condemnado á morte .

Thereza estremeceu murmurou , forças já exclamação :

--E vivo ainda !

Depois orou , chorou; habitos vida paroxismos continuaram inalteraveis .

Perguntou á senhora , dera noticia , amiga convento Remedios faria esmola fazer chegar ás mãos Simão carta . Promptificou-se freira , ouviu parecer prelada . Entendeu religiosa derradeiro colloquio dous moribundos não podia damnifical-os vida temporal vida eterna .

Esta é carta , leu Simão , quinze dias julgamento :

«Simão , esposo . Sei tudo . . . Está comnosco morte . Olha escrevo lagrimas . A agonia começou ha sete mezes . Deus é bom , poupou crime . Ouvi noticia proxima morte , então soube morrendo hora hora . Aqui está fim , Simão ! . . Olha esperanças ! Quando dizias sonhos felicidade , dizia ! . . . Que mal fariam Deus innocentes desejos ! . . . Porque não merecemos nós tanta gente ! . . . Assim acabaria tudo , Simão ? Não posso crêl-o ! A eternidade apresenta-se-me tenebrosa , porque esperança luz , guiava ti fé . Mas não póde findar assim destino . Vê podes segurar ultimo fio vida esperança qualquer . Ver-nos-hemos n'um outro mundo , Simão ? Terei merecido Deus contemplar-te ? Eu rezo , supplíco; desfalleço fé , lembram ultimas agonias martyrio . As são suaves , quasi não sinto . Não deve custar morte coração tranquillo . O peor é saudade , saudade d'aquellas esperanças achavas coração adivinhando . Não importa , nada ha além d'esta vida . Ao menos , morrer é esquecer . Se podesses viver agora , serviria ? Eu tambem condemnada , remedio . Segue-me , Simão ! não tenhas saudades vida , não tenhas , ainda razão diga podias ser feliz não tivesses encontrado caminho onde levei á morte . . . E morte , Deus ! . . . Aceita-a ! não arrependas . Se crime , justiça Deus perdoará angustias tens soffrer carcere . . . ultimos dias , presença . . . »

Thereza ia escrever palavra , penna cahiu mão , convulsão vibrou todo corpo largo espaço . Não escreveu palavra; ideia _ forca _ parou-lhe vida . A freira entrou cella pedir-lhe carta , porque correio ia partir . Thereza , indicando-lh'a , disse :

--Leia , quizer , feche-a , caridade , não posso .

Nos tres dias seguintes Thereza não sahiu leito . A cada hora , religiosas assistentes esperavam ella fechasse olhos .

--Custa morrer ! --dizia algumas vezes enferma .

Não faltavam piedosos discursos divertirem-lhe espírito mundo .

Thereza ouvia-os , dizia ancia :

--Mas esperança ceu , elle ! . . . é ceu , Deus ?

E apostolico capellão mosteiro não sabia dizer bens ceu commum mundo delicias falsamente terra chamam assim .

Aquellas subtilezas espirituaes , vem algumas especies tisica , assim á maneira ultimos lampejos vital flamma , tinha-as enferma , acontecia fallarem-lhe religiosas bemaventurança . Ás vezes , capellão , convidado lucidez Thereza , entrava dominios philosophia , tratando problema immortalidade alma , inculta senhora argumentava breves termos , razões tão claras favor união eterna almas , já d'este mundo esposas , padre ficava duvida heretico contestar clausula não inscripta algum quatro evangelhos .

Maravilhava-se já medicina pertinacia d'aquella vida . Tinha abbadessa escripto primo Thadeu , apressurando-o ir vêr anjo despedir-se terra . O velho , tocado piedade , ventura amor paternal , deliberou tirar convento filha esperança salval-a ainda . Uma forte razão accrescia áquella : mudança condemnado carceres Porto . Deu-se pressa , pois , fidalgo , chegou Porto tempo religiosa , amiga outra Lamego , entregava á doente carta Simão :

«Não fujas ainda , Thereza . Já não vejo forca , morte . Meu pae protege-me , salvação é possivel . Prende coração ultimos fios vida . Prolonga agonia , quanto disser espero . Ámanhã vou cadêas Porto , ali esperar absolvição commutação sentença . A vida é tudo . Posso amar-te degredo . Em toda parte ha ceu , flores , Deus . Se viveres , dia serás livre; pedra sepulcro é nunca levanta . Vive , Thereza , vive ! Ha dias lembrava-me lagrimas lavariam face nódoas sangue enforcado . Esse pesadêlo atroz passou . Agora , n'este inferno respira-se; esparto carrasco já não aperta sonhos garganta . Já fito olhos ceu , reconheço providencia infelizes . Hontem vi estrellas , aquellas segredos noites ausencia . Volvi á vida , coração cheio esperanças . Não morras , filha alma ! »

Ia alta noite , Thereza , sentada leito , leu carta . Chamou criada ajudal-a vestir . Mandou abrir janella quarto , encostou face ás rexas ferro . Esta janella olhava mar; mar n'essa noite immensa flamma prata; lua esplendidissima eclipsava fulgor d'umas estrellas , Thereza procurava ceu .

--São aquellas ! --exclamou ella .

--Aquellas quê , senhora ? --disse Constança .

--As estrellas ! . . . pallidas . . . A vida ! ai ! vida ! --clamou ella , erguendo-se , passando fronte mãos cadavericas--Quero viver ! Deixai-me viver , ó Senhor !

--Ha viver , menina ! ha viver , Deus é piedoso ! --disse criada--mas não tome ar noite . Este nevoeiro rio faz-lhe grande mal .

--Deixa-me , deixa-me , tudo é viver . . . Não vejo ceu ha tanto tempo ! Sinto-me resuscitar aqui , Constança ! Porque não respirado todas noites ar ? ! Eu poderei viver alguns annos ? poderei , Constança ? Pede , pede á Virgem Santissima ! Vamos orar ambas ! . . . Vamos , Simão não morre . . . O Simão vive quer viva . Está Porto amanhã; talvez já . . .

--Quem , senhora ? !

--Simão , Simão vem Porto .

A criada julgou ama delirava; não contrariou .

--Teve carta d'elle fidalga ? --tornou ella , cuidando assim alimentava aquelle instante febril contentamento .

--Tive . . . queres ouvir ? . . . leio . . .

E leu carta , grande pasmo Constança , convenceu .

Agora vamos rezar , sim ? . . . Tu não és inimiga d'elle , não ? Olha , Constança , casar elle , vaes companhia . Verás és feliz . Queres ir , não queres ?

--Sim , senhora , vou; elle conseguirá livrar-se morte ?

--Livra; verás livra; pae d'elle ha livral-o . . . Virgem Santissima é ha unir . Mas morro . . . morro , Deus !

E mãos convuísamente enlaçadas sobre seio , Thereza archejava pranto .

--Se não já forças ! . . . todos dizem morro , medico já receita ! . . . Então melhor fôra ter acabado antes d'esta hora ! Morrer esperanças , ó mãe Deus ! . . .

E ajoelhou ante retabulo devoto , trouxera quarto Vizeu , mãe avó já orado , cujo rosto compassivo olhos duas senhoras moribundas fixado ultimos raios luz .




IV .


Annunciára-se Thadeu Albuquerque portaria Monchique , dia seguinte anteriores successos .

Sua prima , primeira senhora sahiu locutorio , vinha enxugando lagrimas alegria .

--Não cuide choro afflicta , primo--disse ella--O anjo , Deus quizer , pode salvar-se . Logo manhã vi passear pé dormitorios . Que differença semblante ella hoje ! Isto , primo , é milagre duas santas , inteiras claustra , quaes algumas perfeitas creaturas d'esta casa apegaram . Se melhoras continuarem assim , Thereza; ceu consente nós aquelle anjo alguns annos . . .

--Muito folgo diz , boa prima--atalhou fidalgo--A resolução é leval-a já Vizeu , lá restabelecerá ares patrios , são sadios Porto .

--É ainda cêdo tão longa custosa jornada , primo . Não vá senhor cuidar ella está capaz metter caminho . Lembre-se ainda hontem pensamos encontral-a hoje morta . Deixe-a estar alguns mezes; não digo não leve; quanto não consinto semelhante imprudencia .

--Maior imprudencia--replicou velho--é conserval-a Porto , onde horas deve estar malvado matador sobrinho . Talvez não saiba prima ? . . . Pois é verdade : patife corregedor sahiu campo defeza d'elle , conseguiu tribunal Relação aceitasse appellação sentença , passado prazo lei; , não contente , fez filho removido cadêas Porto . Eu agora trabalho sentença confirmada , espero conseguil-o; , quanto assassino aqui , não quero filha Porto .

--O primo é pae , apenas parenta---disse abbadessa--cumpra-se vontade . Quer vêr menina , não é assim ?

--Quero , é possível .

--Pois bem , quanto vou chamal-a , queira entrar primeira grade á mão direita , Thereza lá vai ter .

Avisada Thereza pae esperava , instantaneamente côr sadia , alegrava senhoras religiosas , demudou lividez costumada . Quiz tia , vendo-a assim , ella não sahisse quarto , encarregava-se espaçar visita pae .

--Tem ser--disse Thereza--Eu vou , tia .

O pae , vêl-a , estremeceu enfiou . Esperava mudança , não tamanha . Pensou não conheceria , prevenirem ia vêr filha .

--Como encontro , Thereza ! --exclamou elle commovido--Por não disseste ha tempo estado ?

Thereza sorriu-se , disse :

--Eu não tão mal amigas imaginam .

--Terás forças ir comigo Vizeu ?

--Não , pae; não forças dizer poucas palavras não torno Vizeu .

--Porque não ? ! Se saude depender d'isso ! . . .

--A saude depende contrario . Aqui viverei morrerei .

--Não é tanto assim , Thereza--replicou Thadeu simulada brandura--Se entender ares são nocivos á saude , has ir , porque é obrigação conduzir corrigir má sina .

--Está corrigida , pae . A morte emenda todos erros vida .

--Bem sei : quero-te viva , portanto recobra forças caminho . Logo tiveres meio dia jornada , verás saude volta milagre .

--Não vou , pae .

--Não vaes ? ! --exclamou irritado velho , lançando ás grades mãos trementes ira .

--Separam-nos ferros pae encosta , sempre separam .

--E leis ? cuidas não direitos legitimos obrigar sahir convento ? Não sabes tens apenas dezoito annos ?

--Sei dezoito annos; leis não sei quaes são , incommoda ignorancia . Se póde ser mão violenta venha arrancar-me d'aqui , convença-se pae mão ha encontrar cadaver . Depois quizerem mim . Em quanto , porém , podér dizer não vou , juro-lhe não vou , pae .

--Sei é ! --bramiu velho--Já sabes assassino está Porto ?

--Sei , sim , senhor .

--Ainda dizes vergonha , horror ti mesma ! Ainda . . .

--Meu pae--interrompeu Thereza--não posso continuar ouvil-o , porque sinto mal . Dê-me licença . . . vingue-se podér . A gloria n'este longo martyrio forca levantada par assassino .

Thereza sahiu grade , deu alguns passos direcção cella , encostou-se esvaída á parede . Correram amparal-a tia criada; ella , afastando-as suavemente si , murmurou :

--Não é preciso . . . Estou boa . . . Estes golpes dão vida , tia .

E caminhou sósinha passos vacillantes .

Thadeu batia á porta mosteiro irrisorio enfurecimento pancadas , umas após outras , grande mêdo porteira outras madres , espantadas insolito desproposito .

--Que é , primo ? --disse prelada severidade .

--Quero cá fóra Thereza .

--Como fóra ? Quem ha lançal-a fóra ? !

--A senhora , não póde aqui reter filha contra vontade pae .

--Isso assim é; prudencia , primo .

--Não ha prudencia , meia prudencia . Quero filha cá fóra .

--Pois ella não quer ir ?

--Não , senhora .

--Então espere bons modos convençamos sahir , porque não trazer-lh'a rastos .

--Eu vou buscal-a , sendo preciso--redarguiu crescente furia . --Abram-me portas , trarei !

--Estas portas não abrem assim , primo , licença superior . A Regra mosteiro não póde ser quebrantada servir paixão rancorosa . Tranquillise-se , senhor ! Vá descançar d'esse frenesi , venha n'outra hora combinar comigo fôr digno todos nós .

--Tenho entendido ! --exclamou velho , gesticulando contra ralo locutorio--Conspiram todas contra mim ! Ora descancem , darei boa lição . Fique senhora abbadessa sabendo não quero filha receba cartas matador , percebeu ?

--Eu creio Thereza nunca recebeu cartas matadores , supponho receba d'ora diante .

--Não sei sabe , senão . Eu vigiarei convento . A criada , está ella , ponham-na fóra , percebeu ?

--Porquê ? --redarguiu prelada enfado .

--Porque encarreguei avisar tudo , ella nada contado .

--Se não dizer , senhor !

--Não conte historias , prima ! A criada quero vêl-a sahir convento , já !

--Eu não posso fazer vontade , porque não faço injustiças . Se v . s . ^ quizer filha outra criada , mande-lh'a; ella , logo deixe servir , ha muitas senhoras n'esta casa desejam , ella mesma deseja aqui ficar .

--Tenho entendido ! ---bradou elle--querem-me matar ! Pois não matam; primeiro ha diabo dar estoiro !

Thadeu Albuquerque sahiu corcovos atrio mosteiro . Era hedionda aquella raiva contrahia faces incorreadas , revendo suor sangue olhos acovados .

Apresentou-se intendente policia , pedindo providencias entregasse filha . O intendente respondeu não solicitava competentemente taes providencias . Instou carcereiro cadêa não deixasse sahir alguma carta assassino , vindo comarca Vizeu , nome Simão Botelho . O intendente disse não podia , motivos concernentes devassas , obstar prêso escrevesse quer .

Reduplicada furia , d'ali corregedor Porto , mesmos requerimentos tom arrogante . O corregedor , particular amigo Domingos Botelho , despediu enfado importuno , dizendo-lhe velhice juizo coisa tão riso lastima . Esteve então pique perder-se cabeça Thadeu Albuquerque . Andava desandava ruas Porto , atinar sahida digna prosapia vingança . No dia seguinte bateu á porta d'alguns desembargadores , achava-os inclinados á clemencia , á justiça , respeito Simão Botelho . Um d'elles , amigo infancia D . Rita Preciosa , implorado ella , fallou assim sanhudo fidalgo :

--Em pouco está ser homicida , senhor Albuquerque . Quantas mortes v . s . ^ hoje feito , alguns adversarios oppozessem á cólera ? Esse infeliz moço , contra senhor solicita desvariadas violencias , conserva honra altura immensa desgraça . Abandonou-o pae , deixando-o condemnar á forca; elle extrema degradação nunca fez sahir grito supplicante misericordia . Um estranho esmolou subsistencia oito mezes carcere , elle aceitou esmola , honra si lh'a dava . Hoje vêr desgraçado filho senhora conheci paço , sentada lado reis . Achei-o vestido baetão panno pedrez . Perguntei-lhe assim desprovido fato . Respondeu-me vestira á proporção meios , devia á caridade d'um ferrador aquellas calças jaqueta . Repliquei-lhe escrevesse pae vestir decentemente . Disse-me não pedia nada consentiu delictos coração dignidade pundonor nome expiados n'um patibulo . Ha grandeza n'este homem dezoito annos , senhor Albuquerque . Se v . s . ^ consentido filha amasse Simão Botelho Castello-Branco , poupado vida homem honra atravessou insultos offensas corporaes tal affronta , deshonrado ficaria Simão não repellisse homem alma brios . Se v . s . ^ não opposto ás honestissimas innocentes affeições filha , justiça não mandado arvorar forca , vida sobrinho sido immolada caprichos mau pae . E filha casasse filho corregedor Vizeu , pensa acaso v . s . ^ brasões soffriam desdouro ? Não sei seculo data nobreza senhor Thadeu Albuquerque; brasão D . Rita Thereza Margarida Preciosa Caldeirão Castello-Branco posso dar-lhe informações sobre paginas veridicas illustres genealogias reino . Por parte pae , Simão Botelho melhor sangue Traz-os-Montes , não temerá entrar competencias Albuquerques Vizeu , não é certo _ Albuquerques terriveis _ resa Luiz Camões . . .

Offendido até amago derradeira ironia , Thadeu ergueu-se impeto , tomou chapéo enorme bengala castão d'ouro , fez cortezia despedida .

--São amargas verdades , não é assim ? --disse-lhe , sorrindo , desembargador Mourão Mosqueira .

--V . ex . ^ lá sabe diz , cá sei ficar--respondeu tom ironico fidalgo , alanceado honra , quinze avós .

O desembargador retorquiu :

--Fique quizer; vá certeza , serve d'alguma coisa , Simão Botelho não vai á forca .

--Veremos . . . --resmoneou velho .




V .


São treze dias corridos mez Março 1805 .

Está Simão n'um quarto malta cadêas Relação . Um catre táboas , colchão embarque , banca cadeira pinho , pequeno pacote roupa , collocado logar travesseiro , são mobilia . Sobre mesa caixote pau preto , contém cartas Thereza , ramilhetes sêccos , manuscriptos carcere Vizeu , avental Marianna , ultimo ella enxugára lagrimas , arrancára si primeiro instante demencia .

Simão relê cartas Thereza , abre envoltorios papel encerram flôres resequidas , contempla avental linho , procurando visiveis vestigios lagrimas . Depois encosta face peito ferros janella , avista horisontes boleados serras Vallongo Gralheira , cortados ribas pittorescas Gaya , Candal , Oliveira , mosteiro serra Pilar . É dia lindo . Reflectem-se azul ceu mil matizes primavera . Tem aromas ar , viração , fugitiva jardins , derrama ether urnas roubou canteiros . Aquella indefinida alegria , parece reluzir legiões espiritos , geram sol Março , rejubila natureza , toda pompas luz flôres está namorando calor vai fecundando .

Dia amor esperanças aquelle Senhor mandava á choça encravada garganta serra , palacio esplendoroso reverberava sol espiraculos , opulento passeava molles equipagens , bafejado respiro acre çarças , mendigo desentorpecia membros encostado ás columnas templos .

E Simão Botelho , fugindo claridade luz , voejar aves , meditando , chorava escrevia assim meditações :

«O pão trabalho cada dia , seio repousar hora face , pura manchas . Não pedi ceu .

Achei-me homem dezeseis annos . Vi virtude á luz amor . Cuidei santa paixão absorvia todas outras , depurava fogo sagrado .

Nunca pensamentos denegridos desejo , não possa confessar alto diante todo mundo . Diz , Thereza , labios profanaram pureza ouvidos . Pergunta Deus quiz fazer amor opprobrio .

Nunca , Thereza ! Nunca , ó mundo condemnas !

Se pae quizesse arrastasse pés merecer , beijar-lh'os-ia . Se mandasses morrer não privar ser feliz outro homem , morreria , Thereza !

Mas eras sósinha infeliz , cuidei algoz não devia sobreviver-te . Eis-me aqui homicida , remorsos . A insania crime aturde consciencia; não , não temia escadas forca , dias despertar sempre estrebuxamento suffocação .

Eu esperava cada hora chamamento oratorio , dizia comigo : Fallarei Jesus Christo .

Sem pavor , premeditava setenta horas d'essa agonia moral , antevia consolações crime não ousa esperar injuria justiça Deus .

Mas chorava ti , Thereza ! O travor calix sobre amargura mil amarguras lagrimas .

Gemias ouvidos , martyr ! Vêr-me-ias sacudido convulsões morte , delirios . A mesma morte terror suprema desgraça . Tarde morrerias . A imagem , vez acenar palma martyrio , fantasma levantado táboas d'um cadafalso .

Que morte , ó santa amiga ! »

E proseguiu até momento João Cruz , ordem intendente geral policia , entrou quarto .

--Aqui ! --exclamou Simão , abraçando-o--E Marianna ? deixou-a sósinha ? ! morta , talvez ? !

--Nem sósinha , morta , fidalgo ! O diabo sempre está atraz porta . . . Marianna voltou juizo .

--Falla verdade , senhor João ?

--Podéra mentir ! . . . Aquillo coisa bruxaria quanto mim . . . Sangrias , sedenhos , agua fria cabeça , exorcismos missionario , não digo nada , rapariga está escorreita , assim todonada forças bota-se caminho .

--Bemdito Deus ! --exclamou Simão .

-- _ Amen _ --accrescentou ferrador--Então arranjo é casa ? Que breca tarimba é ? ! Quer-se aqui cama gente , alguma coisa christão possa sentar .

--Isto assim está excellente .

--Bem vejo . . . E barriga ? vamos nós barriga ?

--Ainda dinheiro , amigo .

--Ha ter , não duvida : , v . s . ^ ordem franca . Veja lá papel .

Simão leu carta D . Rita Preciosa , escripta ferrador , authorisava soccorrer filho necessarias despezas , promptificando-se pagar todas ordens apresentadas assignatura .

--É justo--disse Simão , restituindo carta--porque devo ter legitima .

--Então já vê não pedir bôca . Eu vou comprar-lhe arranjos . . .

--Abra-me nobre coração outro serviço valioso--atalhou prêso .

--Diga lá , fidalgo .

Simão pediu-lhe entrega carta Monchique Thereza Albuquerque .

--O berzabum parece-me arma ! --disse ferrador--Venha lá carta . O pae d'ella está cá , já sabia ?

--Não .

--Pois está; , diabo traz á beira , não sei darei cabeça n'uma esquina . Já lembrou esperar caminho , pendural-o gasnete galho d'um sobreiro . . . A carta resposta ?

--Se lh'a derem , bom amigo .

Chegou ferrador Monehique , tempo official justiça , dois medicos , Thadeu Albuquerque entravam páteo convento .

Fallou aguazil á prelada , exigindo nome juiz fóra , dois medicos entrassem convento examinar doente D . Thereza Clementina Albuquerque , requerimento pae .

Perguntou prelada medicos elles necessaria licença ecclesiastica entrarem Monchique . Á resposta negativa redarguiu abbadessa portas convento não abriam . Disseram medicos Thadeu Albuquerque aquelle estylo mosteiros , não redarguir á rigorosa prelada .

Sahiram , ferrador só então reflectiu modo entregar carta , A primeira ideia pareceu-lhe melhor . Chegou ralo , disse :

--Ó senhora freira !

--Que quer vocemecê ? --disse prelada .

--A senhora faz favor dizer á senhora D . Therezinha Vizeu , está aqui pae d'aquella rapariga aldeia , ella sabe ?

--E é vocemecê ?

--Sou pae tal rapariga ella sabe .

--Já sei ! --exclamou dentro voz Thereza , correndo locutorio .

A prelada retirou-se lado , disse :

--Vê lá fazes , filha . . .

--A filha escreveu-me ? --disse Thereza João Cruz .

--Sim , senhora , aqui está carta .

E depositou roda carta , abbadessa reparou , disse sorrindo :

--Muito engenhoso é amor , Therezinha . . . Permitta Deus noticias rapariga aldeia alegrem coração; olha , filhinha , não cuides velha tia é menos esperta _ pae rapariga aldeia _ .

Thereza respondeu beijos ás jovialidades carinhosas santa senhora , sumiu-se lêr carta , responder-lhe . Entregando resposta , disse ella ferrador :

--Não vê ahi sentada n'aquella escadinha pobre ?

--Vejo , sim , senhora , conheço-a . Como diabo veio aqui parar mulher ? Cuidei esfrega , deu hortelão , pobresita não pernas cá trouxessem ! A mulher modos fibras d'aquella casta !

--Falle baixo--tornou Thereza--Pois olhe . . . trouxer cartas , entregue-lh'as ella , sim ? Eu já mandei á cadêa; não deixaram lá entrar .

--Bem está , arranjo não é mau assim . Fique Deus , menina .

Esta boa nova alegrou Simão . A Providencia divina apiedára-se d'elle n'aquelle dia . O restaurar-se juizo Marianna , possibilidade corresponder-se Thereza , maximas alegrias , podiam baixar ceu cerrado infortunio .

Exaltára-se Simão graças Deus , presença João Cruz , arrumava quarto uns moveis comprára segunda mão , , suspendendo trabalho , exclamou :

--Então vou-lhe dizer outra coisa , não tenção dizer , apanhar _ súpeto _ .

--Que é ?

--A Marianna veio comigo , ficou estalagem , porque não podia bolir dôres; ámanhã ella cá está fazer cozinha varrer casa .

Simão , reconcentrando indefinivel sentimento noticia causára , disse melancolica pausa :

--É pois certo má estrella arrasta desgraçada filha todos abysmos ! Pobre anjo caridade , digna és ceu !

--Que está senhor ahi prégar ? --interrompeu ferrador--Parece ficou modo tristonho noticia ! . . .

--Senhor João--tornou solemnemente prêso--não deixe aqui querida filha , Deixe-m'a vêr , traga-a comsigo vez casa; não deixe cá , porque não posso tolher destino Marianna . Como ha ella viver Porto , sósinha , conhecer ninguem , bella ella é , perseguida ser ! ? . . .

--Perseguida ! _ Tó carocha _ ! Não ella é dar persigam ! . . . Que vão lá , deixem ventas casa . Meu amigo , mulheres são pêras verdes; homem apalpa-as , , dedo acha duro , deixa-as , não come . É é . A rapariga sáe á mãe . Minha mulher , Deus , andava rentando , dei-lhe dia beliscão n'uma perna . E vai ella põe-se direita comigo , deu-me dois cascudos trombas , ainda agora sinto . A Marianna ! . . . aquillo é pelle satanaz ! Pergunte senhor , algum dia fallar aquelle fidalguinho Mendes Vizeu , troçada elle levou rédeas egua , só bolir chinela , ella cima burra !

Simão sorriu rasgado panegyrico bravura moça , orgulhou-se secretamente brandos affagos ella desvelára oito mezes quasi continuada convivencia .

--E vocemecê ha privar-se companhia filha ? --insistiu prêso .

--Eu lá arranjarei podér . Tenho cunhada velha , levo-a mim arranjar caldo . E v . s . ^ pouco tempo aqui estará . . . . O senhor corregedor lá anda tratar pôr rua , senhor sáe cá mim são favas contadas . E assim com'assim , vou dizer-lhe tudo d'uma feita : rapariga , não deixasse vir Porto , dava estoiro castanha . Olhe não tolo , fidalgo . Que ella paixão d'alma v . s . ^ é tão certo ser; João . É sina; fazer-lhe ? Deixál-a , senhor Simão não ha vir mal , então já não ha honra n'este mundo .

Simão lançou-se braços ferrador , exclamando :

--Podésse ser marido filha , nobre amigo !

--Qual marido ! . . . --disse ferrador olhos vidrados primeiras lagrimas Simão vira--Eu nunca lembrei d'isso , ella ! . . . Eu sei ferrador , ella sabe póde ser criada , nada , senhor Simão; , sabe , não desejo amigos desgraçados havia ser senhor casasse pobre rapariga ! Não fallemos n'isto , milagre choro; pego chorar chafariz . . . Vamos arranjo : mesa deve aqui ficar; commoda ali; duas cadeiras d'este lado , duas d'aquelle . A barra acolá . O bahu debaixo cama . A bacia bilha agua sobre coisa , não sei chama . Os lençoes bragal tem-os lá rapariga . Ámanhã é quarto ha ficar capella . Olhe Marianna já disse comprasse duas aquellas . . . chamam aquellas invasilhas pôr ramos ?

--Jarras .

--É diz , duas jarras flôres; não sei onde vende . Agora vou buscar jantar , moça ha cuidar não deixam sahir cadêa . Ainda não disse não deixaram cá entrar hontem á tarde; , trouxe cartinha mãe senhor desembargador , onde elle , hoje manhã já lá estalagem ordem senhor intendente geral policia . Até logo .




VI .


Um incidente agora occorre , não concertado seguimento historia , proposito vindo demonstrar face indole ex-corregedor Vizeu , já então exonerado cargo .

Sabido é Manoel Botelho , primogenito , voltando frequentar mathematicas Coimbra , fugira d'ali Hespanha dama desleal marido , estudante açoriano cursava medicina .

Um anno demorára Corunha Manoel Botelho fugitiva , alimentando-se recursos mãe , extremosa elle , remettia vendendo pouco pouco joias , privando filhas adornos proprios annos qualidade .

Seccaram-se fontes , não restavam outras . D . Rita disse final filho deixára soccorrer Simão não ter meios; agora escassas economias fazia , nada podia enviar-lhe , porque obrigação pagar alimentos Simão á pessoa compaixão lh'os déra Vizeu , lh'os dando Porto . Ajuntava ella , consolação filho , viesse elle Villa Real , trouxesse comsigo infeliz senhora; elle casa , deixasse ella n'uma estalagem até arranjar habitação; ensejo opportuno , estar quinta Montezellos pae , quasi divorciado familia .

Voltou Minho Manoel Botelho , chegou dama Porto quinze dias Simão entrára carcere .

Já n'outro ponto deixamos dito nunca dois irmãos deram estimaram; infortunio Simão remia culpas genio fatal orphanára pae mãe , só irmã Rita deixára lembrança saudosa .

Foi Manoel á cadêa , abrindo braços irmão , glacial acolhimento .

Perguntou-lhe Manoel historia desastre .

--Consta processo--respondeu Simão .

--E esperanças liberdade ? --replicou Manoel .

--Não penso n'isso .

--Eu pouco posso offerecer-lhe , porque vou casa forçado falta recursos; , precisa roupa , repartirei comsigo .

--Não preciso nada . Esmolas só recebo d'aquella mulher .

Já Manoel reparado Marianna , belleza moça inferira conclusões formar falsos juizos .

--E é menina ? --tornou Manoel .

--É anjo . . . Não sei dizer nada .

Marianna sorriu-se , disse :

--Sou criada senhor Simão , v . s . ^

--É cá Porto ?

--Não , senhor , arrabaldes Vizeu .

--E feito sempre companhia mano ?

Simão atalhou assim á resposta balbuciante Marianna :

--A curiosidade incommoda-me , mano Manoel .

--Cuidei não offensiva--replicou outro , tomando chapéo . --Quer alguma coisa mãe ?

--Nada .

Estando Manoel Botelho , tarde d'esse dia , fechando malas seguir jornada Villa Real , visitado desembargador Mourão Mosqueira , corregedor crime .

--Devemos á espionagem policia--disse corregedor--a novidade estar n'esta estalagem; filho antigo amigo , condiscipulo collega Domingos Correia Botelho . Aqui vimos dar-lhe abraço , offerecer prestimo . Esta senhora é esposa ? --continuou magistrado , reparando açoriana .

--Não é esposa . . . --balbuciou Manoel--é . . . irmã .

--Sua irmã ! . . . --disse Mosqueira--qual tres ? Ha cinco annos vi Vizeu , grande mudança fez senhora , não recordo feições absolutamente coisa nenhuma ! É senhora D . Anna Amalia ?

--Justamente--disse Manoel .

--Bella , affirmo está , senhora; fez-se rosto outro ! . . .

--Vieram vêr infeliz Simão ? --atalhou corregedor .

--Sim , senhor . . . viemos vêr pobre irmão .

--Foi raio cahiu familia aquelle rapaz ! . . . -- ajuntou Mosqueira--mas póde estar certeza sentença não executa; diga mãe m'o ouviu bôca . O tribunal está preparado minorar pena dez annos degredo India , pae , segundo disse passagem Villa Real , já preparou coisas supplicação desembargo paço , não obstante morto lá ter parentes poderosos duas instancias . Quizeramos absolvêl-o , restituil-o á família; tanto é impossível . Simão matou , confessa soberbamente matou . Não consente diga defeza fez . É doido desgraçado sentimentos nobilissimos ! Chovem cartas empenho favor Albuquerque . Pedem cabeça pobre rapaz sem-ceremonia indigna animo .

--E menina causa desgraça ? --perguntou Manoel .

--Isso é heroina ! --respondeu corregedor crime--Davam-na já morta Simão chegou aqui . Desde soube probabilidades commutação pena , deu pontapé morte , está salva , segundo disse medico .

--Conhece-a bem , senhora ? --disse desembargador á dama , supposta irmã Manoel .

--Muito bem--respondeu ella , relanceando olhos amante .

--Dizem é formosissima !

--De certo--acudiu Manoel--é formosissima .

--Muito bem--disse corregedor , erguendo-se . --Leve abraço pae , diga-lhe condiscipulo cá está leal dedicado sempre . Eu escrever brevemente .

--E outro abraço virtuosa mãe--acerescentou desembargador .

--Vou desconfiado ! --disse Mosqueira collega--Manoel Botelho , ha coisa d'um anno , fugido Hespanha senhora casada . Aquella mulher , vimos , não é irmã d'elle .

--Pois mentiu é mariola , obrigar cortejar concubina ! . . . Eu informarei . . . --disse corregedor , offendido austero pundonor .

E proximo correio , escrevendo Domingos Botelho , dizia periodo final : «Tive gosto conhecer filho Manoel , filhas; elle mandei abraço , ella mandaria outro , modo ensinarem velhos meninas bonitas dão abraços paes . »

Estava já Manoel casa avós , cuidava trastejar modesta casa açoriana , auxiliado bondosa indulgente mãe . O pae fôra informado vinda , dissera não queria vêr filho , avisando-o considerado desertor cavallaria seis , desde abandonára estudos , onde licença .

Recebeu carta corregedor crime , mandou immediata secretamente devassar Villa Real senhora indicava carta . A espionagem deu-a certa estalagem , quanto Manoel Botelho cuidava adornos casa . Escreveu magistrado juiz fóra , mandou chamar á presença mulher suspeita , ouviu d'ella historia sincera lagrimosamente contada . Condoeu-se juiz , revelou collega averiguações . Domingos Botelho Villa Real , hospedou-se casa juiz fóra , onde senhora novamente chamada , sendo tempo general provinda lavrava ordem prisão cadete desertor cavallaria Bragança .

A açoriana , vez juiz , encontrou feio homem , carrancuda sombra , apparencias intenções sinistras .

--Eu pae Manoel--disse Domingos Botelho--Sei historia senhora . O infame é elle . V . s . ^ é victima . O castigo senhora principiou desde momento consciencia disse praticou acção indigna . Se consciencia lh'o não disse ainda , ella lh'o dirá . D'onde é ?

--Da ilha Fayal--respondeu tremula dama .

--Tem familia ?

--Tenho mãe irmãs .

--Sua mãe aceital-a-ia senhora pedisse abrigo ?

--Creio sim .

--Sabe Manoel é desertor , horas está prêso fugitivo ?

--Não sabia . . .

--Quer dizer senhora não protecção alguem .

A pobre mulher soluçava , abafada ancias , debulhada lagrimas .

--Porque não vai mãe ?

--Não recursos alguns--respondeu ella .

--Quer partir hoje ? Á porta estalagem encontrará liteira , criada acompanhal-a até Porto . Lá entregará carta . A pessoa escrevo cuidará passagem Lisboa . Em Lisboa outra pessoa levará bordo primeira embarcação sahir Açores . Estamos combinados ? Aceita ?

--E beijo mãos v . s . ^ . . . Uma desgraçada não podia esperar tanta caridade .

Poucas horas esposa medico . . . .

--Que morrido paixão vergonha , talvez ! --exclama leitora sensivel .

Não , senhora; estudante continuava n'esse anno frequentar Universidade; já vasta instrucção pathologia , poupou-se á morte vergonha , é morte inventada visconde A . Garrett _ Fr . Luiz Souza _ , á morte paixão , é outra morte inventada namorados cartas despeitosas , não pega maridos seculo dotou d'uns longes philosophia , philosophia grega romana , porque bem sabem philosophos antiguidade davam mimo mulheres amigos , amigos favor lh'as não tiravam . E philosophia , hoje então . . . [ 6 ] Pois medico não morreu , sequer desmedrou , levou _ r _ significativo preoccupação animo insensivel ás amenidades therapeutica .

A esposa , inquestionavelmente alquebrada valetudinaria esposo , lavada pranto , morta saudades , futuro , esperanças , voz humana consolasse , entrou liteira , chegou Porto , onde procurou corregedor crime entregar-lhe carta doutor Domingos Botelho . Um periodo d'esta carta dizia assim :

«Déste-me noticia d'uma filha , não conhecia , reconheço . A mãe d'esta senhora está Fayal , onde ella vai . Cuida , manda cuidar transporte Lisboa , encarrega ali alguem correr passagem d'ella Açores primeiro navio . A mim darás conta despezas . Meu filho Manoel menos virtude não matar ninguem constituir amante . Do modo correm tempos , virtuoso é rapaz não mata marido mulher ama . Vê consegues general , está ahi , perdão rapaz , é desertor cavallaria seis , consta está escondido casa parente . Em quanto Simão , creio não é possivel salval-o degredo temporario . . . É lança Africa livral-o forca . Em Lisboa movem-se grandes potencias contra desgraçado , malvisto intendente geral abandonar logar . . . etc . »

Partiu Lisboa açoriana , d'ali terra , abrigo mãe , julgára morta , deu annos vida , não ditosa , socegada desilludida chimeras .

Manoel Botelho , obtido perdão preponderancia corregedor crime , mudou regimento Lisboa , ahi permaneceu até , fallecido pae , pediu baixa , voltou á provincia .




VII .


João Cruz , dia 4 Agosto 1805 , sentou-se á mesa triste aspecto nenhum appetite almoço .

--Não comes , João ? --disse-lhe cunhada .

--Não passa d'aqui bocado--respondeu elle , pondo dedo gorgomilos .

--Que tens ?

--Tenho saudades rapariga . . . Dava agora tudo quanto vêr aqui pé mim aquelles olhos pareciam ir direitos desgostos homem interior . Mal desgraças vida m'a fizeram perder , Deus sabe pouco , sempre ! . . . Se não dado tiro almocreve , não vinha ficar obrigação corregedor , não dava filho vivesse morresse . . .

--Mas tens saudades--atalhou senhora Josefa--manda buscar rapariga , tem-l'a cá algum tempo , torna onde senhor Simão .

--Isso não é d'homem põe navalha cara , Josefa . O rapaz , ella falta , morre pasmo dentro d'aquelles ferros . Isto é venêta deu hoje . . . Sabes ? leve breca dinheiro : ámanhã vou Porto .

--Pois é deves fazer .

--Está dito ! Quem cá ficar ganhe . Vão-se anneis fiquem dedos . Por ora tem-se resistido tudo braço . A rapariga , ficar menos , lá avenha . Assim quer , assim .

Reanimou-se physionomia mestre ferrador , impeços garganta iam removendo á medida planisava ida Porto .

Acabára almoçar , ficára scismatico , encostado á mesa escano .

--Ainda estás malucando ? ! --tornou Josefa .

--Parece coisa demonio , mulher ! . . . A rapariga estará doente morta ?

--Anjo bento Santíssima Trindade ! --exclamou cunhada , erguendo mãos--que dizes , João !

--Estou cá dentro negro aquella sartã !

--Isso é flato , homem ! vai tomar ar , trabalha poucaxinho espaireceres .

João Cruz passou coberto onde armario ferragem bigorna , começou atarracar cravos .

Alguns conhecidos passado , palavreando elle consoante costumavam , achavam-no taciturno nada graças .

--Que tens , João ? --dizia .

--Não nada . Vai á vida , deixa-me , não lérias .

Outro parava dizia :

--Guarde-o Deus , senhor João .

--E vocemecê tambem . Que novidade ha ?

--Não sei nada .

--Pois então vá Senhora , cá candeias ás avessas .

O ferrador largava martello; sentava-se poucos tronco , coçava cabeça frenesi . Depois recomeçava novamente , tão alheado fazia , estragava cravo , martellava dedos .

--Isto é coisa diabo ! --exclamou elle; á cosinha procurar pichorra , emborcou qualquer elegante paixões ethereas aturde absyntho--Hei afogar-te , coisa má , estás apertando alma ! --continuou ferrador , sacudindo braços , batendo pé soalho .

Voltou coberto tempo viandante ia passando sobre possante mula . Envolvia-se cavalleiro n'um amplo capote á moda hespanhola , embargo calma fazia . Viam-se-lhe botas coiro cru esporas amarellas afiveladas , chapéo derrubado sobre olhos .

--Ora viva ! --disse passageiro .

--Viva ! --respondeu mestre João , relanceando olhos quatro patas mula , vêr obra entreter espirito--A mula é ropia chibança !

--Não é má . Vocemecê é é senhor João Cruz ?

--Para servir .

--Venho aqui pagar-lhe divida .

--A mim ? senhor não deve nada saiba .

--Não devo; é pae , elle encarregou pagar .

--E é pae ?

--Meu pae recoveiro Garção , chamado Bento Machado .

Proferida metade d'estas palavras , cavalleiro afastou rapidamente bandas capote , desfechou bacamarte peito ferrador . O ferido recuou , exclamando :

--Mataram-me ! . . . Marianna , não vejo ! . . .

O assassino dado cincoenta passos todo galope espantada mula , João Cruz , debruçado sobre banco , arrancava ultimo suspiro cara posta chão , d'onde apontára peito almocreve dez annos antes .

Os caminheiros , perpassaram cavalleiro inadvertidamente , ajuntaram-se redor cadaver . Josefa acudiu estrondo tiro já não ouviu ultimas palavras cunhado . Quiz transportal-o dentro , correr chamar cirurgião; cirurgião ajuntamento , declarou morto homem .

--Quem matou ? --exclamavam trinta vozes tempo .

N'esse dia vieram justiças Vizeu lavrar auto devassar : nenhum indicio deu fio mysterioso assassinio . O escrivão orphãos inventariou objectos encontrados , fechou portas sinos corriam derradeiro dobre cahir lousa sobre João Cruz .

Deus terá descontado , instinctos sanguinarios temperamento , nobreza alma ! Pensando incoherencias indole , homem explicas providencia , assombra-me caprichosas antítheses mão Deus infunde alentos creatura . Dorme somno infinito , nenhum outro tribunal cita responder vidas tiraste , uso fizeste . Mas ha estancia castigo misericordia , lagrimas filha terão sido , presença Juiz Supremo , merecimentos .

Fez Josefa escrever Marianna , noticiando-lhe morte pae , sobrescriptou carta Simão Botelho , maior segurança . Estava Marianna quarto prêso , carta entregue .

--Não conheço letra , Marianna . . . E obreia é preta . . .

Marianna examinou sobrescripto , empallideceu .

--Eu conheço letra--disse ella--é Joaquim loja .

--Abra depressa , senhor Simão . . . Meu pae morreria ?

--Que lembrança ! Pois não ha tres dias carta d'elle ? E não disse bom ?

--Isso ? . . . Veja assigna .

Simão buscou assignatura , disse :

-- _ Josefa Maria _ . . . É tia escreve .

--Leia . . . leia . . . diz ella ?

O prêso lia mentalmente , Marianna instou :

--Leia alto , é , senhor Simão , tremer . . . v . s . ^ descora . . . é , Deus ?

Simão deixou cahir carta , sentou-se prostrado animo . Marianna correu levantar carta , elle , tomando-lhe mão , murmurou :

--Pobre amigo ! . . . choremol-o ambos . . . choremol-o , Marianna , amavamos filhos . . .

--Pois morreu ? --bradou ella .

--Morreu . . . mataram-no ! . . .

A moça expediu grito estridulo , rosto contra ferros grades . Simão inclinou-a seio , disse-lhe muita ternura vehemencia :

--Marianna , lembre-se é amparo . Lembre-se ultimas palavras pae deviam ser recommendar-lhe desgraçado recebe mãos bemfeitoras pão vida . Marianna , querida irmã , vença dôr póde matal-a , vença-a amor mim . Ouve-me , amiga alma ?

Marianna exclamou :

--Deixe-me chorar , caridade ! . . . Ai ! Deus , torno endoidecer !

--Que mim ! --atalhou Simão--A deixaria Marianna nobre coração suavisar martyrio ? Quem levaria desterro palavra amiga animasse crêr Deus ! . . . Não ha enlouquecer , Marianna , porque sei estima , ama , affrontará coragem maior desgraça , ainda póde suggerir-me inferno ! Chore , irmã , chore; veja-me através lagrimas !




VIII .


Marianna , decorridos dias , Vizeu recolher herança paterna . Em proporção nascimento bem dotada deixára laborioso ferrador . Afóra campos , cujo rendimento bastaria á sustentação d'ella , Marianna levantou lage conhecida lareira , achou quatrocentos mil réis João Cruz contava alimentar regalias decrepitude inerte . Vendeu Marianna terras , deixou casa tia , nascêra n'ella , onde pae casára .

Liquidada herança tornou Porto , depositou cabedal mãos Simão Botelho , dizendo receava ser roubada casinha vivia , fronteira á Relação , rua S . Bento .

--Porque vendeu terras , Marianna ? --perguntou prêso .

--Vendi-as , porque não faço tenção lá voltar .

--Não faz ? . . . Para onde ha ir Marianna , indo degredado ? Fica Porto ?

--Não , senhor , não fico--balbuciou ella admirada d'esta pergunta , á coração julgava ter respondido .

--Pois então !

--Vou degredo , v . s . ^ quizer companhia .

Fingindo-se surprendido , Simão ridiculo proprios olhos .

--Esperava resposta , Marianna , sabia não dava outra . Mas sabe é degredo , amiga ?

--Tenho ouvido dizer muitas vezes é , senhor Simão . . . É terra quente nossa; tambem lá ha pão , vive-se . . .

--E morre-se abrazado sol doentio d'aquelle ceu , morre-se saudades patria , morre-se muitas vezes maus tratos governadores galés , condemnado conta féra .

--Não ha ser tanto assim . Eu perguntado á mulher d'um prêso cumpriu dez annos sentença India , viveu bem terra chamada Solor , onde loja; , não saudades , diz ella não vinha , porque corria melhor lá vida cá . Eu , fôr vontade senhor Simão , vou pôr lojinha tambem . Verá amenho vida . Affeita calor eu; v . s . ^ não está; não ha ter precisão , Deus quizer , andar tempo .

--E supponha , Marianna , morro apenas chegar degredo ?

--Não fallemos n'isso , senhor Simão . . .

--Fallemos , amiga , porque sentir á hora morte pesar-me alma responsabilidade destino . . . Se morrer ?

--Se senhor morrer , saberei morrer tambem .

--Ninguem morre quer , Marianna . . .

--Oh ! morre ! . . . vive tambem quer . . . Não m'o disse já senhora D . Thereza ?

--Que disse ella ?

--Que passar v . s . ^ chegou Porto , chegada dera vida . Pois ha muita gente assim , senhor Simão . . . E fidalga é fraquinha , mulher campo , vezada todos trabalhos; , preciso metter lanceta braço deixar correr sangue até morrer , fazia-o diz .

--Oiça-me , Marianna , espera mim ?

--Que esperar ! . . . Porque diz senhor Simão ?

--Os sacrificios Marianna feito quer fazer mim só podiam ter paga , embora m'os não faça esperando recompensa . Abre-me coração , Marianna ?

--Que quer diga ?

--Conhece vida tão bem , não é verdade ?

--Conheço , ?

--Sabe ligado vida morte áquella desgraçada senhora ?

--E d'ahi ? diz menos d'isso ? !

--Os sentimentos coração só posso agradecer amizade .

--E já pedi alguma coisa , senhor Simão ? !

--Nada pediu , Marianna; obriga-me tanto , faz infeliz pêso obrigação .

Marianna não respondeu , chorou .

--E porque chora ? --tornou Simão carinhosamente .

--Isso é ingratidão . . . . não mereço diga faço infeliz .

--Não comprehendeu . . . Sou infeliz não poder fazêl-a mulher . Eu queria Marianna podésse dizer : «Sacrifiquei-me marido; dia vi ferido casa pae , velei noites lado; desgraça encerrou ferros , dei-lhe pão , ricos paes davam; vi sentenciado á forca , endoideci; luz razão tornou n'um raio compaixão divina , corri segundo carcere , alimentei-o , vesti-o , adornei-lhe paredes nuas antro; desterraram , acompanhei-o , fiz-me patria d'aquelle pobre coração , trabalhei á luz sol homicida elle resguardar clima , trabalho , desamparo , matariam . . . »

O espirito Marianna não podia altear-se á expressão prêso; coração sinil , adivinhava-lhe ideias . E pobre moça sorria chorava tempo . Simão continuou :

--Tem vinte seis annos , Marianna . Viva , existencia não póde ser senão supplicio occulto . Viva , não deve dar tudo não póde restituir senão lagrimas custado . O tempo desterro não póde estar longe; esperar outro melhor destino loucura . Se ficasse patria , livre prêso , pediria irmã completasse obra generosa compaixão , esperando désse ultima palavra vida . Mas não vá comigo á África á India , sei voltará sósinha á pátria fechar olhos . Se degredo fôr temporario , morte guardar maiores naufragios , voltarei á patria dia . E preciso Marianna aqui poder dizer venho familia , aqui alma extremosa espera . Se encontrar marido filhos , familia será . Se vir livre só , irei companhia irmã . Que responde , Marianna ?

A filha João Cruz , erguendo olhos pavimento , disse :

--Eu verei fazer senhor Simão partir degredo . . . .

--Pense desde já , Marianna .

--Não pensar . . . A tenção está feita . . .

--Falle , amiga , diga é tenção .

Marianna hesitou alguns segundos , respondeu serenamente :

--Quando vir não precisa , acabo vida . Cuida ponho matar ? Não pae , não ninguem , vida não faz falta pessoa nenhuma . O senhor Simão póde viver mim ? paciencia ! . . . é não posso . . .

Sosteve complemento ideia peja d'uma ousadia . O prêso apertou-a braços estremecidamente , disse :

--Irá , irá comigo , irmã . Pense infortunio nós ambos d'ora diante , elle é commum , é veneno tragar unidos , lá sepultura terra tão pesada patria .

Desde dia , secreto jubilo endoidecia coração Marianna . Não inventemos maravilhas abnegação . Era mulher coração Marianna . Amava fantasia compraz idear amor d'uns anjos batem azas baile baile , apenas quedam tempo preciso fazerem vêr adorar reflexo poesia apaixonada . Amava , ciumes Thereza , não ciumes refrigeram expansão despeito , infernos surdos , não rompiam lavareda labios , porque olhos abriam promptos lagrimas apagal-a . Sonhava delicias desterro , porque voz humana alguma não iria lá gemer á cabeceira desgraçado . Se forçassem resignar ingloria missão irmã d'aquelle homem , resignal-a-ia , dizendo : «Ninguem amará eu; ninguém adoçará penas tão desinteresseiramente fiz . »

E , comtudo , nunca vacillou aceitar mão Thereza mendiga cartas Simão . A cada vinco dôr leitura d'aquellas cartas sulcava fronte prêso , Marianna , espreitava disfarçada , tremia todas fibras coração , dizia si : «para ha aquella senhora amargurar-lhe vida ! »

E amargurava acerbamente desditosa menina !

Resurgiram n'aquella alma esperanças , não deviam durar além tempo necessario desillusão acrisolasse infortunio . Imaginara ella liberdade , perdão , casamento , ventura , corôa martyrio . As amigas matizavam-lhe tela fantasia , umas porque não conheciam atroz realidade coisas , outras porque fiavam demasia orações virtuosas mosteiro . Se vaticinios prophetisas realisassem , Simão sahiria cadêa , Thadeu Albuquerque morreria velhice raiva , casamento acto indisputavel , ceu desgraçados principiaria n'este mundo .

Porém Simão Botelho , cabo cinco mezes carcere , já sabia destino , achára util prevenir Thereza , não succumbir inevitavel golpe separação . Bem queria elle alumiar esperanças perspectiva negra degredo; froixos frios allivios não parte convicção sentimento . Thereza não podia sequer illudir-se , porque peito despertador acordando sempre hora final , embora semblante enganasse condolencia estranhos .

E então expandir-se lastimas cartas escrevia amigo; invocações Deus , sacrilegas apostrophes destino; branduras paciencia impetos cólera contra pae; afferro á vida foge , súpplicas á morte , não livra torturas alma corpo .

No termo sete mezes tribunal segunda instancia commutou pena ultima dez annos degredo India . Thadeu Albuquerque acompanhou Lisboa appellação , offereceu casa mantivesse pé forca Simão Botelho . O pae condemnado , segundo assustador aviso filho Manoel dera , Lisboa luctar dinheiro ponderosas influencias Thadeu Albuquerque grangeára casa supplicação desembargo paço . Venceu Domingos Botelho , instigado capricho , amor paternal , alcançou principe regente graça cumprir condemnado sentença prisão Villa Real .

Quando intimaram Simão Botelho decisão recurso graça regente , prêso respondeu não aceitava graça; queria liberdade degredo; protestaria perante poderes judiciarios contra favor não implorára , reputava atroz morte .

Domingos Botelho , avisado rejeição filho , respondeu fizesse elle vontade; victoria d'elle , sobre protectores corrompidos ouro fidalgo Vizeu , plenamente obtida .

Foi aviso intendente geral policia , nome Simão Botelho inscripto catalogo degredados India .




IX .


A verdade é algumas vezes escolho romance .

Na vida real , recebemol-a ella sáe encontrados acasos , logica implacavel coisas; , novella , custa-nos soffrer author , inventa , não invente melhor; , copía , não minta amor arte .

Um romance , estriba verdade merecimento , é frio , é impertinente , é coisa não sacode nervos , tira gente , sequer temporada , quanto elle lembra , d'este jogo nora , cujos alcatruzes , uns subir , outros descer , movidos manivella egoismo .

A verdade ! ella é feia , offerecêl-a paineis publico ! ?

A verdade coração humano ! Se coração humano filamentos ferro , prendem barro d'onde sahiu , pezam n'elle submergem charco culpa primitiva , é emergil-o , retratal-o , dal-o á venda ! ?

Os reparos são juizo logar; perdi estudar verdade , já agora desforra é pintal-a , ella é , feia repugnante .

A desgraça afervora quebranta amor ?

Isso é submetto á decisão leitor intelligente . Factos não theses é trago aqui . O pintor retrata uns olhos , não explica funcções opticas apparelho visual .

Ao cabo dezenove mezes carcere , Simão Botelho almejava raio sol , lufada ar não coada ferros , pavimento ceu , abobada cubiculo pesava-lhe sobre peito .

Ancia viver sua; não já ancia amar .

Seis mezes sobresaltos diante forca deviam distender-lhe fibras coração; coração , amor , quer-se forte tenso certa rijeza , ganha bom sangue , anceios esperanças , alegrias enchem reforçam revezes .

Cahiu forca pavorosa olhas Simão; pulsos ficaram ferros , pulmão ar mortal cadêas , espirito intanguido glacial estupidez d'umas paredes salitrosas , d'um pavimento , resôa derradeiros passos ultimo padecente , d'um tecto filtra morte gottas d'agua .

O é coração , coração dezoito annos , coração remorsos , espirito anhelante glorias , cabo dezoito mezes estagnação vida ?

O coração é viscera , ferida paralysia , primeira fallece suffocada rebelliões alma identifica á natureza , quer , devora ancia d'ella , estorce agonias amputação , quaes saudade felicidade extincta é cauterio braza , amor leva abysmo caminho sonhada felicidade , não é sequer refrigerio .

Ao deslaçar garganta corda justiça , Simão Botelho hora desafôgo , sentia patibulo lascar braços , então convidou coração mulher , perdêra , assistir ás segundas nupcias vida esperança .

Depois , passo igual , esperança fugia-lhe areias Asia , coração intumecia-se fel , amor afogava-se n'elle , morte inevitavel , não ha abertura onde esperança luzir escuridão intima .

Esperança , Simão Botelho , ?

A India , humilhação , miseria , indigencia .

E anhelos d'aquella alma mirado ambições nome . Para felicidade amor invidava forças talento; , além amor , gloria , renome , vã immortalidade , só não é demencia grandes almas , genios presentem viver gerações vindouras , preluzem n'ellas . Mas grinaldas amor escorrerem sangue espinhos , instillam veneno corrosivo pensamento , apagam seio faisca nobres affoitezas , apoucam ideia abrangêra mundos , paralysam mortal spasmo estos coração .

Assim sentias , infeliz , dezoito mezes carcere , patibulo degredo linha porvir , haviam matado melhor alma .

A ti perguntavas passado , coração , ousava responder , retrahia-se recriminado dictames razão .

D'além , d'aquelle convento onde outra existencia agonisava , gementes queixas vinham espremer fel chaga; , não sabias , podias consolar , pedias palavras anjo compaixão ella , recebias demonio desespêro ti .

Os dez annos ferros , quizeram minorar pena , eram-lhe horrorosos patibulo . E aceital-o-ias , ventura , amasse ceu , onde Thereza bebia ar , pulmões formava peçonha ? Creio : --antes masmorra , onde póde ouvir-se som abafado voz amiga; antes paroxismos dez annos sobre lages humidas d'uma enxovia , , hora extrema , ultima faisca paixão , bruxolear morrer , alumia caminho ceu onde anjo amor desditoso levantou dar conta si Deus , pedir alma ficou .

Thereza pedira Simão Botelho aceitasse dez annos cadêa , esperasse ahi redempção ella .

«Dez annos ! --dizia-lhe inclausurada Monchique--Em dez annos terá morrido pae , esposa , irei pedir rei perdôe , não tiveres cumprido sentença . Se vaes degredo , sempre perdi , Simão , porque morrerás , não acharás memoria mim voltares . »

Como pobre illudia horas debeis forças vida concentravam coração !

As ancias , lividez , deperecimento voltado . O sangue , creára novo , já sahia golfadas tosse .

Se amor piedade condemnado aceitasse ferrolhos tres mil seiscentas cincoenta vezes corridos sobre longas noites solitarias , assim Thereza sosteria pedra sepulcral vergava d'hora hora .

«Não esperes nada , martyr--escrevia-lhe elle . --A lucta desgraça é inutil , não posso já luctar . Foi atroz engano encontro . Não nada n'este mundo . Caminhemos encontro morte . . . Ha segredo só sepulcro sabe . Vêr-nos-hemos ?

Vou . Abomino patria , abomino familia , todo solo está olhos coberto forcas , quantos homens fallam lingua , creio ouço vociferar imprecações carrasco . Em Portugal , liberdade opulencia; já agora realisação esperanças dava amor , Thereza !

Esquece-te mim , adormece seio nada . Eu quero morrer , não aqui . Apague-se luz olhos; luz ceu , quero-a ! quero vêr ceu ultimo olhar .

Não peças aceite dez annos prisão . Tu não sabes é liberdade captiva dez annos ! Não comprehendes tortura vinte mezes . A voz unica ouvido é mulher piedosa esmola pão cada dia , aguazil veio dar-me sarcastica boa-nova graça real commuta morrer instantaneo forca agonias dez annos carcere .

Salva-te , pódes , Thereza . Renuncia prestigio d'um grande desgraçado . Se pae chama , vai . Se renascer ti aurora paz , vive felicidade d'esse dia . E senão , morre , Thereza , morre , felicidade é morte , é desfazerem-se pó fibras laceradas dôr , é esquecimento salva injurias memoria padecentes . »

As palavras unicas Thereza , resposta áquella carta , significativa turvação infeliz , : «Morrerei , Simão , morrerei . Perdôa destino . . . Perdi-te . . . bem sabes sorte queria dar-te . . . morro , porque não posso , poderei jámais resgatar-te . Se pódes , vive; não peço morras , Simão; quero vivas chorares . Consolar-te-ha espirito . . . Estou tranquilla . . . Vejo aurora paz . . . Adeus até ceu , Simão . »

Seguiram-se carta muitos dias terrível taciturnidade . Simão Botelho não respondia ás perguntas Marianna . Dil-o-ieis arrobado voluptuosas angustias proprio aniquilamento . A creatura , posta Deus lado d'aquelles dezoito annos tão attribulados , chorava; lagrimas , Simão via , tiravam-no mudez socegada impetos afflicção , final extenuavam á força convulsões .

Decorreram seis mezes ainda .

E Thereza vivia , dizendo ás consternadas companheiras , sabia certo dia trespasse .

Duas primaveras vira Simão Botelho grades carcere . A terceira já inflorava hortas , esverdeava florestas Candal .

Era Março 1807 .

No dia 10 d'esse mez recebeu condemnado intimação sahir primeira embarcação levava ancora Douro India . N'esse tempo vinham aqui navios buscar degredados , recebiam Lisboa igual destino .

Nenhum estorvo impedia embarque Marianna , apresentou corregedor crime criada degredado , passagem paga amo .

--E passagem vale-a bem ! --disse galhofeiro magistrado .

Simão assistiu encaixotar bagagem , n'uma quietação terrivel , ignorasse destino .

Quiz muitas vezes escrever derradeira carta á moribunda Thereza , signaes lagrimas podia já enviar-lhe papel .

--Que trevas , Deus ! --exclamava elle , arrancava mãos cheias cabellos--Dai-me lagrimas , Senhor ! deixai-me chorar , matai-me , soffrimento é insupportavel !

Marianna contemplava estarrecida outros lances loucura , não menos medonhos lethargia .

--E Thereza ! --bradava elle , surgindo subitamente spasmo--E aquella infeliz menina , matei ! Não vêl-a , nunca ! Ninguem levará degredo noticia morte ! E chamar veja morrer digno d'ella , dirá morri , ó martyr !




X .


A 17 Março 1807 sahiu carceres Relação Simão Antonio Botelho , embarcou caes Ribeira , setenta cinco companheiros . O filho ex-corregedor Vizeu , pedido desembargador Mourão Mosqueira , ordem regedor justiças , não ia amarrado cordas braço d'algum companheiro . Desceu cadêa embarque , lado meirinho , seguido Marianna , vigiava caixões bagagem . O magistrado , fiel amigo D . Rita Preciosa , bordo nau , recommendou commandante distinguisse degredado Simão , consentindo-o tolda , sentando-o á mesa . Chamou Simão parte , deu-lhe cartuxo dinheiro ouro , mãe enviava . Simão Botelho aceitou dinheiro , presença Mourão Mosqueira pediu commandante fizesse distribuir companheiros degredo dinheiro dava .

--É demente senhor Simão ? ! --disse desembargador .

--Tenho demencia dignidade : amor dignidade perdi : quero agora vêr extremo infortunio ella póde levar amantes . A caridade só não humilha , parte coração não dever . Não conheço pessoa , remetteu dinheiro .

--É mãe--tornou Mosqueira .

--Não mãe . Quer v . ex . ^ remetter-lhe esmola rejeitada ?

--Não , senhor .

--Então , senhor commandante , cumpra peço , atiro rio .

O commandante aceitou dinheiro , desembargador sahiu bordo espantado sinistra condição moço .

--Onde é Monchique ? --pergutou Simão Marianna .

--É acolá , senhor Simão--respondeu , indicando-lhe mosteiro , debruça sobre margem Douro , Miragaya .

Cruzou braços Simão , viu através gradeamento mirante vulto .

Era Thereza .

Na vespera recebêra ella adeus Simão , respondêra enviando-lhe trança cabellos .

Ao anoitecer d'aquelle dia , pediu Thereza sacramentos , commungou á grade côro , onde amparando á criada . Parte horas noite passou-as sentada pé sanctuario tia , toda noite orou . Algumas vezes pediu levassem á janella abria mar , não sentia ali frialdade viração . Conversava serenamente freiras , despedira-se todas , , indo , pé , ás cellas senhoras entrevadas , dar beijo despedida .

Todas cuidavam reanimal-a , Thereza sorria , responder piedosos artificios boas almas si mesmas queriam simular esperanças . Ao abrir manhã , Thereza leu cartas Simão Botelho . As sido escriptas margens Mondego , enterneciam-na copiosas lagrimas . Eram hymnos á felicidade prevista : tudo formoso póde dar coração humano , poesia paixão dá côr pensamento , formosa inspirativa natureza empresta esmaltes . Então acudiam vivas reminiscencias d'aquelles dias : alegria doida , dôces tristezas , esperanças desvanecerem saudades , mudos colloquios irmã querida Simão , ceu aromatico ampliava á aspiração sôfrega vagos desejos , tudo , emfim , lembra desgraçados .

Emmassou cartas , cintou-as fitas sêda desenlaçadas raminhos flôres murchas , Simão , dois annos antes , atirára janella quarto d'ella .

As petalas flôres soltas quasi todas desfizeram , Thereza , contemplando-as , disse : «Como vida . . . » chorou , beijando calices desfolhados primeiras recebêra .

Deu cartas Constança , encarregou-a ordem , respeito d'ellas , logo veremos cumprida .

Depois orar , ajoelhada meia hora , meio corpo reclinado sobre cadeira . Erguendo-se , quasi tirada violencia , aceitou chicara caldo , murmurou sorriso : «Para viagem . . . »

Ás nove horas manhã pediu Constança acompanhasse mirante , sentando-se ancias mortaes , nunca desfitou olhos nau , já verga alta , esperando leva degredados .

Quando viu , dois dois , entrarem amarrados , tombadilho , condemnados , Thereza breve accidente , já froixa claridade olhos apagou , mãos convulsas pareciam querer aferrar luz fugitiva .

Foi então Simão Botelho viu .

E tempo atracou á nau bote , vinha pobre Vizeu chamando Simão . Foi elle portaló , estendendo braço á mendiga , recebeu pacotinho cartas . Reconheceu elle primeira não , lizura papel; não abriu .

Ouviu-se voz levar ancora , largar amarras . Simão encostou-se á amurada nau , olhos fitos mirante .

Viu agitar-se lenço , elle respondeu áquelle aceno . Desceu nau mar , passou fronteira convento . Distinctamente Simão viu rosto uns braços suspensos rêxas ferro; não Thereza aquelle rosto : antes cadaver subiu claustra mirante , ossos cara inçados ainda herpes sepultura .

--É Thereza ? --perguntou Simão Marianna .

--É , senhor , é ella--disse n'um afogado gemido generosa creatura , ouvindo coração dizer-lhe alma condemnado iria breve seguimento d'aquella perdêra .

De repente aquietou lenço agitava mirante , avistou Simão movimento impetuoso alguns braços , desapparecimento Thereza vulto Constança , elle entre-vira tarde .

A nau parou fronte Sobreiras . Uma nuvem horisonte barra , subito encapellamento ondas , causára suspensão ordem commandante . Em seguida , velejou Foz catraia , piloto mór , mandava lançar ferro , até novas ordens . Mais tarde , deferiu-se sahida dia seguinte .

E , entanto , Simão Botelho , cadaver embalsamado , cujos olhos reluzentes cravam n'um ponto immoveis , lá immersos interior escuridade miradouro . Nenhum signal vida , horas passaram até derradeiro raio sol apagou grades mosteiro .

Ao escurecer voltou terra commandante , contemplou , olhos embaciados lagrimas , desterrado , contemplava primeiras estrellas , eminentes mirante .

--Procura-a ceu ? --disse nauta .

--Se procuro ceu ! --repetiu machinalmente Simão .

--Sim ! . . . ceu deve ella estar .

--Quem , senhor ?

--Thereza .

--Thereza ! . . . Morreu ? !

--Morreu , álem , mirante , d'onde acenando .

Simão curvou-se sobre amurada , fitou olhos torrente . O commandante lançou-lhe braços disse :

--Coragem , grande desgraçado , coragem ! homens mar crêem Deus ! Espere ceu abra si supplicas d'aquelle anjo !

Marianna passo atraz Simão , mãos erguidas .

--Acabou-se tudo ! . . . --murmurou Simão-- Eis-me livre . . . morte . . . Senhor commandante--continuou elie energicamente--eu não suicido . Póde deixar-me .

--Peço-lhe recolha á camara . O beliche está pé .

--É obrigatorio recolher-me ?

--Para v . s . ^ não ha obrigações; ha rogos : peço-lh'o não mando .

--Vou , agradeço compaixão .

Marianna seguiu-o aquelle olhar quebrado mavioso jáo , poeta desembarcava , segundo ideia apaixonada cantor Camões .

Encarou n'ella Simão , disse commandante :

--E infeliz ?

--Que siga . . . --respondeu compassivo homem mar , cria Deus .

Simão recolheu-se beliche , commandante sentou-se frente d'elle , Marianna ficou escuro camera chorar .

--Falle , senhor Simão ! --disse commandante--desafogue chore .

--Chorei , senhor !

--Eu não imaginado angustia igual á . A invenção humana não creou ainda quadro tão atroz . Arripiam-se-me cabellos , visto espectaculos horriveis terra mar .

Acintemente , commandante provocando Simão desabafo . Não respondia degredado . Ouvia soluços Marianna , olhos postos masso cartas , pozera sobre banqueta .

O capitão proseguiu :

--Quando Miragaya contaram morte d'aquella senhora , pedi pessoa relacionada convento , levasse ouvir d'alguma freira triste historia . Uma religiosa m'a contou; gemidos palavras . Soube ella , desciamos altura Oiro , proferira alta voz : «Simão , adeus até á eternidade ! » cahiu braços d'uma criada . A criada gritou , outras mirante , trouxeram meia-morta baixo , morta , melhor direi , nenhuma palavra ouviram . Depois contaram-me ella penára dois annos nove mezes n'aquelle mosteiro . O amor ella , mil mortes ella ali padeceu , cada vez esperança morria , Que desgraçada menina , desgraçado moço senhor é !

--Por pouco tempo . . . -- disse Simão , dissesse si proprio , propria imaginação dialogando comsigo .

--Creio , creio , pouco tempo--proseguiu capitão;--mas amigos podessem salval-o , senhor , dar-lh'os-ia India fieis Portugal . Prometto-lhe , sob palavra honra , alcançar visorei residência Gôa . Prometto segurar-lhe decente principio vida , commodidades fazem existencia tão saudavel ella é Asia . Não intimide ideia degredo , senhor Simão . Viva , faça vencer-se , será feliz !

--O silencio , piedade , senhor . . . --atalhou degredado .

--Bem sei é cêdo ainda planisar futuros . Desculpe á sympathia , inspira , indiscrição . Mas aceite amigo n'esta hora atribulada .

--Aceito , preciso d'elle . . . . Marianna ! --chamou Simão--Venha aqui , cavalheiro permitte .

Marianna entrou quarto .

--Esta mulher sido providencia--disse Simão--Porque ella valeu , não senti fome dois annos nove mezes carcere . Tudo vendeu sustentar vestir . Aqui vai comigo creatura . Seja respeitavel olhos , senhor , porque ella é tão pura verdade deve ser labios d'um moribundo . Se morrer , senhor commandante , aceite legado amparar caridade ella irmã . Se ella quizer voltar á patria , protector passagem . --E estendendo-lhe mão , disse transporte : --Promette-me , senhor ?

--Juro-lh'o .

O commandante , obrigado subir tombadilho , deixou Simão Marianna .

--Estou tranquillo futuro , amiga .

--Eu já , senhor Simão--respondeu ella .

Não trocaram palavra largo espaço . Simão apoiou face sobre mesa , apertou mãos fontes archejantes . Marianna , pé , lado d'elle , fitava olhos luz mortiça lampada oscillante , scismava , elle , morte .

E nordeste sibilava , gemido , gáveas nau .




CONCLUSÃO .


Ás onze horas noite commandante recolhêra-se n'um beliche passageiro , Marianna , sentada pavimento , rosto sobre joelhos , parecia sucumbir quebranto trabalhosas afflictivas horas d'aquelle dia .

Simão Botelho velava prostrado camarote , braços cruzados sobre peito , olhos fitos luz balançava , pendente d'um arame . O ouvido têl-o-ia talvez attento assovio ventania : devia soar-lhe ai plangente aquelle silvo agudo , voz unica silencio terra ceu .

Á meia noite estendeu Simão braço tremulo masso cartas Thereza enviára , contemplou pouco cima , d'ella . Rompeu obreia , dispôz-se camarote alcançar baço clarão lampada .

Dizia assim carta :

«É já espirito falla , Simão . A amiga morreu . A pobre Thereza , á hora leres carta , Deus não engana , está descanso .

Eu devia poupar-te ultima tortura; não devia escrever-te; perdôa á esposa ceu culpa consolação sinto conversar comtigo hora , hora final noite vida .

Quem diria morri , não mesma , Simão ? D'aqui pouco perderás vista mosteiro; correrás milhares leguas , não acharás , parte alguma mundo , voz humana diga : «A infeliz espera-te n'outro mundo , pede Senhor resgate . »

Se podesses illudir , amigo , quererias antes pensar ficava vida esperança vêr-te volta degredo ? Assim póde ser , ainda agora , n'este solemne momento , domina vontade fazer-te sentir não podia viver . Parece mesma infelicidade ás vezes vaidade mostrar é , até não podêl-o ser ! Quero digas : Está morta , morreu tirei ultima esperança .

Isto não é queixar-me , Simão , não é . Talvez podesse alguns dias resistir á morte , ficasses; , d'um modo d'outro , inevitavel fechar olhos rompesse ultimo fio , ultimo está partindo , mesma oiço partir .

Não vão palavras accrescentar pena . Deus livre ajuntar remorso injusto á saudade .

Se podesse ainda vêr-te feliz n'este mundo; Deus permittisse á alma visão ! . . . _ Feliz _ , , pobre condemnado ! . . . Sem querer , amor agora fazia injuria , julgando-te capaz felicidade ! Tu morrerás saudade , clima desterro não matar ainda antes succumbires á dôr espirito .

A vida bella , , Simão , tivessemos m'a pintavas cartas , li ha pouco . Estou vendo casinha descrevias defronte Coimbra , cercada arvores , flôres aves . A imaginação passeava comigo ás margens Mondego , á hora pensativa escurecer . Estrellava-se ceu , lua abrilhantava agua . Eu respondia mudez coração silencio , animada sorriso inclinava face seio , mãe . Tudo li cartas; parece cessa despedaçar agonia quanto alma recordando . N'outra carta fallavas triumphos glorias immortalidade nome . Também ia após aspiração , adiante d'ella , porque maior quinhão prazeres espirito queria . Era criança ha tres annos , Simão , já entendia anhelos gloria , imaginava-os realisados obra , dizias , disseste muitas vezes , não serias nada estimulo amor .

Ó Simão , ceu tão lindo cahimos ! Á hora escrevo estás entrar nau degredados , sepultura .

Que importa morrer , não podemos jámais ter n'esta vida esperança ha tres annos ? ! Poderias desesperança vida , Simão ? Eu não podia . Os instantes dormir escassos beneficios Deus concedia; morte é necessidade , é misericordia divina , bemaventurança mim .

E farias vida companheira martyrio ? Onde irás aviventar coração desgraça esmagou , poder esmagar imagem d'esta docil mulher , seguiu cegamente estrella malfadada sorte ?

Tu nunca hás amar , não , esposo ? Terias pejo ti , vez visses passar rapidamente imagem diante olhos enxutos ? Soffre , soffre coração amiga derradeiras perguntas , responderás , alto mar , carta lêres .

Rompe manhã . Vou vêr ultima aurora . . . ultima dezoito annos !

Abençoado sejas , Simão ! Deus proteja , livre d'uma agonia longa . Todas angustias offereço desconto culpas . Se algumas impaciencias justiça divina condemna , offerece Deus , amigo , padecimentos perdoada .

Adeus; á luz eternidade parece-me já vejo , Simão . »

Erguei-se Simão Botelho , olhou redor si , fitou spasmo Marianna , levantava cabeça menor movimento d'elle .

--Que , senhor Simão ? --disse ella , erguendo-se .

--Estava aqui , Marianna ? . . . não vai deitar ? !

--Não vou : commandante deu-me licença ficar aqui .

--Mas ha assim passar noite ? ! Rogo-lhe vá , porque não é necessario sacrificio .

--Se não incommodo , deixe-me aqui estar , senhor Simão .

--Esteja , amiga , . . . Poderei subir convez ?

--Quer ir convez , senhor Botelho ? --disse commandante lançando-se beliche .

--Queria , senhor commandante .

--Iremos juntos .

Simão ajuntou carta Thereza maço , subiu cambaleando . No convéz sentou-se n'um monte cordame , contemplou mirante Monchique , avultava negro sopé serra penhascosa actualmente vai rua Restauração .

O capitão passeava prôa á ré; ouvido fito movimentos degredado . Receára elle proposito suicidio , porque Marianna incutira semelhante suspeita . Queria maritimo fallar-lhe palavras consoladoras , pensava comsigo : «O ha dizer-se homem soffre assim ? » E parava junto d'elle algumas vezes , desviar-lhe espirito d'aquelle mirante .

--Eu não suicido ! --exclamou abruptamente Simão Botelho--Se generosidade , senhor capitão , interessa viva , póde dormir descansado noite , não suicido .

--Mas mereço-lhe condescendencia descer comigo á camara ?

--Irei; lá soffro , senhor .

Não replicou commandante , continuou passear convez , apesar rajadas vento .

Marianna agachada , pacotes carga , pouca distancia Simão . O commandante viu-a , fallou-lhe , retirou-se .

Ás tres horas manhã Simão Botelho segurou mãos testa abria abrazada febre .

Não pôde ter-se sentado , deixou cahir meio corpo . A cabeça , declinar , pousou seio Marianna .

--O anjo compaixão sempre comigo ! --murmurou elle--Thereza desgraçada . . .

--Quer descer camarote ? --disse ella .

--Não poderei . . . Ampare-me , irmã .

Deu alguns passos alçapão , olhou ainda mirante . Desceu ingreme escada , apegando-se ás cordas . Lançou-se sobre colchão , pediu agua , bebeu insaciavelmente . Seguiu-se febre , estorcimento , ancias , intervallos delirio .

De manhã veio bordo facultativo , convite capitão . Examinando condemnado , disse «maligna» doença , bem podia ser elle achasse sepultura caminho India .

Marianna ouviu prognostico , não chorou .

Ás onze horas sahiu barra fóra nau . Ás ancias doença accresceram enjoo . A pedido commandante , Simão bebia remedios , bolsava logo , revoltos contracções vomito .

Ao segundo dia viagem Marianna disse Simão :

--Se irmão morrer , fazer áquellas cartas vão caixa ?

Pasmosa serenidade d'esta pergunta !

--Se morrer mar--disse elle--Marianna atire mar todos papeis; todos; cartas estão debaixo travesseiro tambem .

Passada ancia , embargara voz , Simão continuou :

--Se morrer , tenciona fazer , Marianna !

--Morrerei , senhor Simão .

--Morrerá ? ! . . Tanta gente desgraçada fiz ! . . .

A febre augmentava . Os symptomas morte visiveis olhos capitão , sobeja experiencia vêr morrerem centenares condemnados , feridos febre mar , desprovidos algum medicamento .

Ao quarto dia , nau movia ronceira defronte Cascaes , sobreveio tormenta subita . O navio fez-se largo muitas milhas , perdido rumo Lisboa , navegou desnorteado sul . Ao sexto dia navegação incerta , espêssas brumas , partiu-se leme defronte Gibraltar . E , seguida desastre , aplacaram refegas , desencapellaram-se ondas , nasceu , aurora dia seguinte , formoso dia primavera . Era dia 27 Março , nono enfermidade Simão Botelho .

Marianna envilhecido . O commandante , encarando n'ella , exclamou :

--Parece volta India dez annos trabalhos já passados ! . . .

--Já acabados . . . certo . . . --disse ella .

Ao anoitecer d'esse dia condemnado delirou ultima vez , dizia assim delirio :

«A casinha , defronte Coimbra , cercada arvores , flôres aves . Passeavas comigo á margem Mondego , á hora pensativa escurecer . Estrellava-se ceu , lua abrilhantava agua . Eu respondia mudez coração silencio , , animada sorriso , inclinava face seio mãe . . . De ceu tão lindo cahimos . . . A amiga morreu . . . A pobre Thereza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E farias vida companheira martyrio ? . . . Onde irás aviventar coração desgraça esmagou . . . Rompe manhã . . . Vou vêr ultima aurora . . . ultima dezoitos annos . Offerece Deus padecimentos perdoada . . . Marianna . . . »

Marianna collou ouvidos labios roixos moribundo , cuidou ouvir nome .

«Tu virás ter comnosco; ser-te-hemos irmãos ceu . . . O puro anjo serás . . . és d'este mundo , irmã; és d'este mundo , Marianna . . . »

A transição delirio lethargia completa annuncio infallivel trespasse .

Ao romper manhã apagára-se lampada . Marianna sahira pedir luz , ouvira gemido estorturoso . Voltando ás escuras , braços estendidos tactear face agonisante , encontrou mão convulsa , apertou , relaxou subito pressão dedos .

Entrou commandante lampada , approximou-lh'a respiração , não embaciou levemente vidro .

--Está morto ! . . . -- disse elle .

Marianna curvou-se sobre cadaver , beijou-lhe face . Era primeiro beijo . Ajoelhou pé camarote mãos erguidas , não orava chorava .

Algumas horas , commandante disse Marianna :

--Agora é tempo dar sepultura venturoso amigo . . . É ventura morrer vem mundo tal estrella . . . Passe senhora Marianna ali camara , vai ser levado d'aqui defuncto .

Marianna tirou masso cartas debaixo travesseiro , caixa buscar papeis Simão . Atou rolo avental , elle d'aquellas lagrimas d'ella choradas dia demencia , cingiu embrulho á cintura .

Foi cadaver envolto n'um lençol , transportado convez .

Marianna seguiu-o .

Do porão nau trazida pedra , marujo atou ás pernas pedaço cabo . O commandante contemplava scena triste olhos humidos , soldados , guarneciam nau , tão funeral respeito acurvava , insensivelmente descobriram .

Marianna , entanto , encostada flanco nau , parecia estupidamente encarar aquelles empuxões , marujo dava cadaver segurar pedra cintura .

Dois homens ergueram cadaver alto sobre amurada . Deram-lhe balanço arremessarem longe . E antes baque morto fizesse ouvir agua , todos viram , ninguém já pôde segurar Marianna , atirára mar .

Á voz commandante desamarraram rapidamente bote , saltaram homens salvar Marianna .

Salval-a ! . . .

Viram-na , momento , bracejar , não resistir á morte , abraçar-se cadáver Simão , onda atirou braços . O commandante olhou sitio d'onde Marianna atirára , viu , enleado cordame , avental , á flor d'agua rolo papeis marujos recolheram lancha . Eram , sabem , correspondencia Thereza Simão .

* * * * *

Da familia Simão Botelho vive ainda , Villa Real Traz-os-Montes , senhora D . Rita Emilia Veiga Castello Branco , irmã predilecta d'elle . A ultima pessoa fallecida , ha vinte seis annos , Manoel Botelho , pae author d'este livro .


FIM .

* * * * *

[ 1 ] Ha vinte annos ouvi d'um coevo facto historia assassinio assim contada : Era quinta Feira santa . Marcos Botelho , irmão Domingos , festa endoenças , S . Francísco , defrontando dama , namorada , desleal dama ella . N'outro ponto igreja , apontado olhos coração á mesma mulher , alferes infanteria . Marcos enfreou ciume até final officio paixão . Á sahida templo encarou militar , provocou-o . O alferes tirou espada , fidalgo espadim . Terçaram armas longo tempo desaire sangue . Amigos ambos conseguido aplacal-os , Luiz Botelho , outro irmão Marcos , desfechou clavina peito alferes , alli á entrada «rua Jogo Bola» derribou morto . O homicida livre graça regia .

[ 2 ] É casa-palacete «rua Piedade» , hoje pertencente doutor Antonio Girardo Monteiro .

[ 3 ] Esclarece dizer D . Rita certidão idade Simão , presente , é extrahida Herculano Henrique Garcia Camillo Galhardo , reitor real Igreja Senhora Ajuda , livro 14 , folhas 159 v . Reza assim :

«Aos dois dias mez maio 1784 , pôz santos oleos reverendo padre cura João Domingues Chaves Simão , _ baptisado casa perigo vida _ Reverendo Frei Antonio S . Pelagio , etc . »

[ 4 ] N'alguns papeis possuimos corregedor Vizeu achamos carta : «Meu amigo , collega senhor . Entregará , portador d'esta , é senhor padre Manoel Oliveira , cincoenta moedas fallei passagem Lisboa . A appellação filho está cuidado , está segura , apesar grandes forças contrarias . Seu amigo--O desembargador _ Antonio José Dias Mourão Mosqueira _ . Porto 11 fevereiro 1805 . --Sobrescripto : Ill . ^ mo Snr . D . ^ or Domingos José Correia Botelho Mesquita Menezes . --Lisboa . »

( _ Nota auctor _ ) .

[ 5 ] Este romance escripto n'um cubiculos-carceres Relação Porto , luz coada ferros , abafada sombras abobadas . Anno Graça 1861 .

[ 6 ] _ Hoje então ! . . . _ Vou-lhes contar lance memorando d'um philosopho actualidade , lance unico fiquei conhecendo pessoa . Hoje ( 21 Setembro 1861 ) escriptorio illustre advogado Joaquim Marcellino Mattos , cliente entrou contando seguinte : --«Senhor doutor , lojista rua * * * ; roubado oitocentos mil reis mulher , fugiu amante Vianna . Venho saber posso querelar , receber dinheiro . » --Póde querelar , respondeu advogado , testemunhas . O senhor quer querelar adulterio ? --Responde queixoso : «O quero é dinheiro . »--Mas , redargue consultor , senhor póde querelar ambos , d'ella adultera , d'elle receptador furto . --«E receberei dinheiro ? »--Conforme . Eu sei cá elle dinheiro ? ! O sei é não póde pronuncial-a ella ladra . --«Mas oitocentos mil reis ? ! »--Ah ! senhor não dá mulher fuja não volte ? --«Não , senhor doutor , leve diabo; quero é dinheiro . »--Pois querele d'ambos , veremos . --«Mas não é certo receber dinheiro ? ! »--Certo não é; veremos pronunciado authoridades administrativas capturam ladrão dinheiro . --«E , elle não já ? --redargue marido consternado . »--Se não já , senhor vinga-se querela adulterio . --«E gasta-se alguma coisa ? »--Gasta , sim; vinga-se . --«O queria dinheiro , senhor doutor : mulher deixal-a ir , cincoenta annos . »--Cincoenta annos ! --acudiu doutor--o senhor está vingado amante . Vá casa , deixe-se querelas , desgraçado é elle .


Encadernação N . ° 2465

FAUSTO FERNANDES

ENCADERNOU

Patio D . Fradique , 1--LISBOA

A QUEDA D'UM ANJO

ROMANCE

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO



LISBOA

LIVRARIA DE CAMPOS JUNIOR--EDITOR

77--Rua Augusta--81

1866




Imprensa J . G . Sousa Neves--Rua Caldeira , 17




* DEDICATORIA *


ILL . ^ {MO} E EX . ^ {MO} SR . ANTONIO RODRIGUES SAMPAIO


Meu amigo .


Volto offerecer-lhe bagatelas . Chamo assim , fingir modesto , bagatelas umas coisas reputo maximo valor . Se não ellas , naturalmente não chegaria grangear estima V . Ex . ^ , m'as lido , alguma vez louvado . Já V . Ex . ^ , antes conhecer , quiz encravar roda infortunio , roda sempre brincando creanças arcos . Que feito commover bemquerença prestante amigo ? Tinha feito uns livros futilissimos , á imitação d'este offereço .

Não é boa opportunidade vir oblação pobre V . Ex . ^ Lembra-me sentença Diogo Teive :

_ Donat cum egenus diviti Retia videtur tendere _ .

Os praguentos hão querer ver aquellas _ rêdes _ , não sabem V . Ex . ^ já constituiu , ha , dever eterna profunda gratidão .

Lessa Palmeira 27 setembro 1865 .

CAMILLO CASTELLO BRANCO .




I

* O heroe conto *


Calisto Eloy Silos Benevides Barbuda , morgado Agra Freimas , hoje quarenta nove annos , ter nascido 1815 , aldeia Caçarelhos , termo Miranda .

Seu pae , tambem Calisto , cavalleiro fidalgo filhamento , decimo sexto varão Barbudas Agra . Sua mãe , D . Basilissa Escolastica , procedia Silos , altas dignidades egreja , commendatarios , sangue limpo , já bom sangue tempo senhor rei D . Affonso I , fundador Miranda .

Fez estudos latinidade seminario bracharense filho unico morgado Agra Freimas , destinando-se doutoramento _ in utroque jure _ . Porém , quer pae fallecesse , mãe contrariasse projectada formatura , razão ficar sosinha solar Caçarelhos , Calisto , bom filho , renunciou á carreira lettras , deu-se governo casa algum tanto , á leitura copiosa livraria , parte avós paternos , maior doutores canones , conegos , desembargadores ecclesiastico , cathedraticos , chantres , arcediagos bispos , parentella illustrissima mãe .

Casou morgado , tocar vinte annos , segunda prima D . Theodora Barbuda Figueirôa , morgada Travanca , senhora raro aviso , apontada amanho casa , ignorante necessario ter juizo .

Unidos dois morgadios , ficou sendo casa Calisto maior comarca; , rodar dez annos , prosperou olho , tendo grande parte n'este incremento parcimonia morgado circumscreveu prazeres , , sobre , genio cainho apertado D . Theodora .

_ Remenda panno , chegar-te-ha anno _ , dizia morgada Travanca; , afferrada adagio predilecto , remendava sempre , sergia perfeição justamente admirada familia , fallada exemplo área quatro leguas , .

Em quanto ella recortava fundilho apanhava malha rôta pinga , marido lia até noite velha , adormecia sobre in-folios , acordava pedir contas á memoria riquezas confiadas .

Os livros Calisto Eloy chronicões , historias ecclesiasticas , biographias varões preclaros , corographias , legislação antiga , foraes , memorias academia real historia portugueza , cathalogos reis , numismatica , genealogias , annaes , poemas cunho velho , etc .

Respeito idiomas estranhos , vivos conhecia francez rama; porém , latim fallava-o lingua propria , interpretava correntemente grego .

Memoria prompta , cultivada aturado indigesto estudo , não podia sair-se menos erudito historia antiga , repositorio noticias miudas sobre factos pessoas Portugal .

Consultavm-n'o sabios transmontanos juiz indeclinavel decifrar cipos inscripções , restabelecer épocas successos controvertidos authores contradictorios .

Sobre castas linhagens , coisa elle tirasse limpo , não dava péga duvida nenhuma . Ia elle desenterrar geração já sepultada ha setecentos annos , provar , 1201 , D . Fuas Mendo casára filha mesteiral , D . Dorzia havia sujado casando mofinamente pagem lança irmão D . Payo Ramires .

Farpeados viperina lingua d'elle , fidalgos provincianos retaliavam quanto podiam prosapia Benevides , propalando n'aquella familia gerára clerigo grande femieiro , beberrão lambaz , santo arcebispo D . Frei Bartholomeu Martyres , vez , perguntára nome havia; , quer padre respondesse _ Onofre Benevides _ , arcebispo accudira dizendo : Melhor acertará nome , segundo vida fazeis , chamará _ Bene bibis _ _ male vivis _ . » [ 1 ] O remoque , talvez ser santo , medianamente engraçado pouco affligir; assim Calisto Eloy , á conta d'esta injuria fidalgos comarcãos , tanto esgravatou gerações , descobriu radicalmente serem quasi todas má casta .

É superfluo dizer-se doutrinação politica pendia animo morgado Agra Freimas . Estava decisão côrtes Lamego . Fizera-se n'ellas , cuidava ter assistido , 1145 , áquelle congresso mythologico , ter conclamado Gonçalo Mendes Maya , Lidador , Lourenço Viegas , Espadeiro : _ Nos liberi summus , rex noster liber est _ . [ 2 ] Todavia , assim todos doutrinarios politicos , gente apodrecia refestelada paz , supina ignorancia andamento humanidade .

Calisto Eloy Silos Benevides Barbuda queria venerasse passado , moral antiga monumento antigo , leis João Regras Martim d'Ocem , mosteiro Batalha , ordenações manuelinas convento Jeronymos .

O mal d'aqui surdia genero humano , fallar verdade , nenhum . Este bom fidalgo , tirassem sestro esmiuçar desdouros gerações familias patriciatas , inoffensiva creatura . D'este senão , causa chamado _ Livro-negro _ , herdára tio avô Marcos Barbuda Tenazes Lacerda Falcão , genealogico pavoroso , gastára sessenta oitenta annos vividos , colligir borrões , travessias , mancebias , adulterios , coitos damnados , incestos muitas familias n'aquellas satanicas costaneiras , denominadas _ Livro-negro linhagens Portugal _ .

Em summa , Calisto legitimista quieto , calado , incapaz impecer roda progresso , tanto elle não entrasse casa , quizesse levar comsigo .

Prova cabal tolerancia elle acceitar 1840 presidencia municipal Miranda . Na primeira sessão camararia fallou feitio geito , ouvintes cuidavam estar escutando alcaide seculo xv levantado jazigo cathedral . Queria elle restaurassem leis foral dado Miranda monarcha fundador . Este requerimento gelou espanto vereadores; d'estes , poderam degelar-se , riram cara presidente , emendaram galhofa dizendo humanidade havia já caminhado sete seculos Miranda foral .

--Pois caminhou , replicou presidente , não caminhou direita . Os homens são sempre mesmos quejandos; leis devem ser sempre mesmas .

--Mas . . . retorquiu opposição illustrada , regimen municipal expirou 1211 , sr . presidente ! V . ex . ^ não ignora ha hoje codigo leis communs todo territorio portuguez , desde Affonso II estatuiram leis geraes . V . ex . ^ certo leu . . .

--Li , atalhou Calisto Barbuda , reprovo !

--Pois util racional v . ex . ^ approvasse .

--Util ? perguntou presidente .

--Ao municipio , responderam .

--Approvem srs . vereadores , façam obra leis , despeço-me d'isto . Tenho governo casa , onde rei govérno , segundo foraes antiga honra portugueza .

Disse; saiu; nunca voltou á camara .




II

* Dois candidatos *


Desde incidente , morgado , convicto podridão vereadores particular , humanidade geral , prometteu onze retratos , onze avós , pintados indignamente , nunca tocar cancro social mãos impollutas .

N'este proposito , menos consentiu vigario mandasse _ Periodico Pobres _ Porto assignante emparceirado quatro reitores limitrophes , mestre escola boticario .

Um dia , porém , elle saia festividade S . Sebastião , cujo mordomo , deteve-se adro , onde rodearam graudos lavradores freguezia visinhas . N'outro grupo , fallava-se sermão , constancia santo capitão guardas barbaro Diocleciano , desmoralisação imperio .

Estas puchadas reflexões boticario expendia , coadjuvado mestre primeiras lettras , sujeito sabia historia romana é permittido professor preciosa capitalissima sciencia ler , contar escrever , sabio vinha grangear humanidade sciencia , elle nove vintens meio dia . E comia sabio nove vintens meio quotidianos , ensinava rapazes , sobejava-lhe tempo ler historia ! Podéra ! . . . Os governos davam-lhe férias grandes estomago , proveito espirito . Se elle andasse bem nutrido succado tripa , não aprendia ensinava coisa monta . Que pobresa é estimulo maiores façanhas intelligencia . _ Paupertas impulit audax _ [ 3 ] . Isto Horacio faminto dizia si , accomodam-no regedores coisa publica professores primeiras lettras; porém , outros muitos versos Horacio farto , tomam-os elles uso .

Estava , pois , mestre-escola , parceria boticario , castigar perversidade imperadores romanos , amor martyr S . Sebastião , , segunda vez , acabava ser fréchado panegyrico . N'este comenos , abeirou-se d'elles Calisto Eloy , logo callaram duas capacidades , referencia Salomão terra .

--Que dizem vocemecês ? --perguntou Calisto benignamente . Continuem . . . Parece fallavam santo .

--É verdade , sr . morgado--accudiu boticario , ajustando collarinhos percucientes lóbulo orelhas , escarlates atrito gomma . --Fallavamos malvadez imperadores pagãos .

--Sim ! --disse Calisto , proeminencia declamatoria , --sim ! Horrorosos tempos aquelles ! Mas tempos actuaes não differençam tanto antigos , possamos , consciencia sciencia , encarecer presente praguejar passado . Diocleciano pagão , cego á luz graça : crimes d'elle hão ser contrapesados , descontados , balança divina , ignorancia delinquente . Ai , porém , prevaricaram fechando olhos á luz notoria verdade , afim fingirem cegos ! Ai impios , cujas entranhas estão afistuladas herpes ! No grande dia , funestissima ha ser sentença d'elles , novos Caligulas , novos Tiberios , Dioclecianos novos !

Relanceou pharmaceutico olhadella esguelhada professor , , abanando tres vezes compasso cabeça , dava assim perceber abundava admiração amigo consocio erudito historia romana .

Obrigado ás orelhas auditorio attento , Calisto , toada Ezequiel , continuou :

--Portugal está alagado onda corrupção , subverteu Roma imperial ! Os costumes maiores são mettidos riso ! As leis antigas , baluarte antigas virtudes , dizem sycophantas modernos , já não servem á humanidade , , consequencia ter sete seculos , emancipou tutela leis . ( Allusão bervada vereadores Miranda , discreparam intento restaurador foral dado D . Affonso . Vinham ser sycophantas collegas municipalenses . ) _ Credite , posteri _ ! --exclamou Calisto Eloy enfase , nobilitando postura .

O latim não lh'o entenderam , salvo mestre-escola , antes ser sargento milicias , havia sido donato convento dominicano Villa-Real .

E repetiu : _ Credite , posteri _ !

N'esta occasião , saiu egreja sr . ^ D . Theodora Figueirôa , disse esposo :

--Vem d'ahi , Calisto . Vamos jantar , é hora , já lá vae padre prégador casa .

Enguliu morgado tres phrases polpa , inflavam bocios , jantar , sacrificando-se á regularidade horas inalteraveis repasto .

Ficaram boticario professor primeiras lettras , lavradores , ruminando palavras fidalgo , glosando-as notas illustrativas , alcance capacidades .

Um graves anciãos lavradores , regedor , ensaiador ponto entremezes entrudo exclamou :

--Aquillo é dava deputado ás direitas ! Um homem assim , Lisboa fallar rei , contribuições haviam acabar !

--Isso não , perdoará vocemecê , tio José Cruzeiro , --observou mestre-escola--os impostos é necessario pagal-os . Sem impostos , não haveria rei professores instrucção primaria ( observem modestia gradação ! ) tropa , anatomia nacional .

O mestre-escola havia lido , repetidas vezes _ Periodico Pobres _ , palavras _ autonomia nacional _ . Falhou-lhe d'esta feita memoria , lapso não destoou nenhumas orelhas , exceptuadas boticario , resmungou :

--Anatomia nacional !

--Que é ? ! --perguntou pharmaceutico estudante clerigo .

--Parece-me é asneira ! --respondeu outro certa indecisão .

Proseguiu , concluindo , mestre-escola :

--E , portanto tributos , tio José Cruzeiro , são necessarios estado agua milhos . Ora , agora , ha bebe suor povo , ha; aquelles , deviam ser bem pagos , são menos comem fazenda nacional . Aqui , funccionario indispensavel á patria , receberia cento noventa réis dia , não trouxesse rebatidos seis recibos trinta seis cento , modo venho receber seis cinco ! Que paiz ! . . . O senhor morgado disse bem : chegados tempos Dioclecianos Caligulas !

O auditorio já vacillava decidir dois talhado ir fallar rei Lisboa , Calisto , mestre escola .




III

* O demonio parlamentar descobre anjo *


Fermentou mente principaes lavradores parochos freguezias circulo eleitoral idéa levar parlamento morgado Agra Freimas .

Os deputados eleitos até áquelle anno circulo Calisto Eloy , coisas constituintes realmente não enviado congresso legislativo . Pela maior parte , representantes mirandenses sido uns rapazes bem fallantes , areopagitas café Marrare , gente conhecida figura desde botequim até S . Carlos , affeita beber Castalia , , encher veia , não preferia antes beber garrafeira Matta , outro tal ecónomo apollineos dons .

Em geral , aquella mocidade esperançosa , eleita Miranda outros sertões lusitanos , não sabia topographicamente parte demoravam povos comittentes , entendia aborigenes serranias necessidades fazerem-se representar , obrigados regimen constituição . Se algum influente eleitoral , prelibando delicias habito Christo , obrigára urna senso commum gemer apertos doloroso parto paralta lisboeta , tal influente considerava-se idóneo escrever deputado incumbindo-lhe trabalhar nomeação d'um vigario chamôrro , outra coisa , denominação bando politico , tempo politica não sabia sequer dar-se nomes decentes . Pois deputado não respondia á carta influente , requerente sabia onde procural-o , fóra Marrare .

Por muitos factos d'esta natureza conspiraram influentes circulo Miranda contra delegados governo; idéa eleger morgado recebida entusiasticamente todos aquelles ouviram fallar adro egreja , quantos noticias parlenda .

O partido , mestre-escola ganhára eloquente assalto , cedeu imperio rasoaveis conveniencias , conglobou-se maioria . A verbosidade , porém , professor não ficou despremiada , sendo nomeado secretario junta parochia .

Resistiu Calisto Barbuda tenazmente ás solicitações lavradores , procuraram mestre-escola á frente , facto honra desinteresseiro reportado funccionario . N'este encontro , professor excedeu juizo avantajado elle propriamente fazia vocação oratoria . Mostrou fauces abysmo escancaradas tragarem Portugal , sabios virtuosos não acudissem salvar patria moribunda . Calisto Eloy , enternecido até ás lagrimas sorte terra D . João I , voltou-se esposa , disse , agricultor Cincinnatus :

--Aceito jugo ! Assás receio , mulher , campos mal cultivados anno . . .

Estavam proximas eleições .

A authoridade , assim soube resolução morgado Agra , preveniu governo inutilidade lucta . Não obstante , ministro reino redobrou instancias promessas , intuito vingar candidatura poeta Lisboa , mancebo muitas promessas futuro , escripto revistas espectaculos , recitava versos d'elle piano , cuja falta demasia syllabas bulha sonoros martellos disfarçava . Redarguiu administrador concelho governador civil , pedia demissão não soffrer inevitavel desairosa derrota .

Quiz assim governo alliciar circulo algum proprietario , contraminasse influencia candidato legitimista , fazendo-se eleger . Alguns lavradores , menos afferrados á candidatura Calisto , lembraram á authoridade professor instrucção primaria , estropeando phrases discursos d'elle , proferidos botica . O administrador riu-se , mandou-os bugiar , parvoinhos .

Por derradeiro , governador civil fez saber ministerio povos Vimioso , Alcanissas Miranda haviam levantado selvagem independencia tintam fugido urna desfiladeiros serras . Pelo conseguinte , não pôde ser proposto poeta , beliscado vaidade assanhou-se contra governo , escrevendo umas feras objurgatorias , quaes , grammatica á proporção fel , governo havia pôr mãos cabeça demittir-se .

Á excepção lista , morgado Agra Freimas teve-as todas . A não nome sympathico eleitores , votava Braz Lobato , professor instrucção primaria , secretario junta parochia , ex-sargento milicias Mirandella . Parece votára si mestre-escola . A final , maculou alvura nobilissimo desprendimento perorara pró eleição Calisto ! Fragilidade humana !

Principiou , desde logo , morgado eleito refrescar memoria leituras historia grega romana; entroixar sciencia enfreixar flores parlamento . Depois , releu legislação bons tempos Portugal , afim restaurar costumes desbaratados , fazendo remoçar leis , haviam sido tabernaculo moral humana guardado temor Deus . Tosquenejou muitas noites sobre bacamartes pulvéreos; , desde manhã raiava até horas almoço , ia á margem Douro , lambia ourela quinta , declamar , Demosthenes ribas maritimas , stridor açude rodas duas azenhas . Os moleiros , viam bracejar , ouviam vozeamento , benziam-se , pensando sabio treslêra , coisa má entrara corpo . A sr . ^ D . Theodora Figueirôa , vendo marido assim tresnoitado , seguia-o ás vezes , madrugada , espreitava-o cabeço sobranceiro rio , benzia-se tambem , dizendo : «Dão-me homem doido ! »

Chegou tempo partir capital .

O deputado mandou adiante almocreve duas cargas livros , nenhum quaes menos cento cincoenta annos .

Seguia-se , conducta machos portadores , carga persunto orelheira , substancia quotidiana alimentação Calisto Eloy .

Depois , outra carga ancoretas vinho velho , entrecarga garrafeira duas duzias garrafas vinho , competia antiguidade fundação companhia .

A guarda-roupa procurador povos modesta , salvo chapéo armado , calção tafetá espadim , elle , qualidade fidalgo cavalleiro , costumava contribuir magestade procissões Miranda , pegando pallio .

A pessoa Calisto Eloy Silos Benevides Barbuda liteira , chegou Lisboa decimo quinto dia jornada , trabalhada perigos , superiores á descripção capaz .

De proposito , saltamos cima pormenores partida , não descrever quadro lastimoso apartamento Calisto Theodora .

O apartamento Theodora Calisto titulo dois capitulos lagrimas .




IV

* Asneiras erudição *


Por fins janeiro , chegou Benevides Barbuda Lisboa , alugou casa bairro Alfama , terem dito , n'aquella porção Lisboa antiga , cada esquina havia monumento á espera archeologo competente .

Ao cabo tres dias , Calisto mudou-se rua limpa , suppondo lamaçaes Alfama haviam tragado monumentos , lamaçaes elle desastradamente escorregára , d'onde saíra mal-limpo , assoviado marujos collarejas , visinhos chegados . Mau agouro ! A primeira chimera Calisto , tanto quanto scientifica , atascara-se lama d'aquella parte Lisboa , devia ser _ inclita Ulissea _ Luiz Camões !

O deputado , embargo ir habitar quarto andar casa lavada ares desafogada rua Procissão , quiz-lhe parecer atmosphera capital não cheirava bem .

Abriu livros velhos , intitulado _ Do sitio Lisboa _ etc . Luiz Mendes Vasconcellos , leu :

« . . . E assim , todo territorio Lisboa , parece terra , fontes rios , respiram suavissimos vapores , amigos natureza humana; porque é coisa certissima benignidade ares d'este sitio , não só é natureza deleitosa , temperamento , grandissimo proveito algumas doenças , etc . . . »

Calisto Eloy fechou livro , disse si comsigo , tomando vez rapé :

--O classico não podia mentir . Este mau cheiro é desconcerto membrana pituitaria .

E alcatroou segunda vez , ventas pitada desinfectante .

Pareceu-lhe tambem pesada salôbra agua .

Recorreu classico Luiz Mendes , artigo _ agua _ , leu chafariz El-Rei dava lympha gostosa suave quentura , limpava garganta toda roquidão , afinava vozes , _ assim _ , dizia classico , _ não errará disser ella é causa boas vozes Lisboa docemente ouvimos cantar; tambem bons carões conservam mulheres _ .

Em quanto bons carões mulheres , Calisto , , relancear honesto olhos , observára rostos pallidos esgrouviados algumas senhoras Lisboa , não podendo arguir fallacia dizer Luiz Mendes , attribuiu á degeneração costumes raças descarnado amarellido caras; tocante á suavidade vozes , ficou indeciso , não querendo desmentir seiscentista , formar conceito uns grunhidos cantaróla barbara vendilhões pregoavam comestiveis .

Todavia , agua chafariz El-Rei aclarava orgão vocal , Calisto , á força berrar pé açuda azenhas , tanto rouco , mandou buscar barril d'aquella salutifera agua , Mendes Vasconcellos compára á fontes camenas . Bebeu á tripa fôrra deputado , dôr barriga precursora febres quartãs . Valeu-se ainda classico , conta d'elle mandou buscar á Pimenteira outro barril agua , , diz citado author , _ busca doentes febres _ .

O velho criado enfermeiro , viu amo encharcado cada vez peior , moto proprio cata cirurgião , deu morgado rijo fero quinze dias algumas beberagens quinadas .

Desde então , Calisto Eloy não bebeu senão vinho , melhorou garganta espirito , tanto quebrantado , recitando , cada garrafa abria , proverbio sagrada escriptura : -- _ Vinum bonum laetifical cor hominis _ . [ 4 ]

Não obstante , descredito classico deveras doeu , mormente tom mofa cirurgião enxovalhou cãs honrado lusitanissimo escriptor Luiz Mendes .

Apenas convalescido , Calisto abria outro livro mesma edade , escripto identico motivo , averiguar author _ Sitio Lisboa _ claudicára patranheiro materia chafarizes .

O bacamarte consultado _ Fundação , antiguidades grandezas insigne cidade Lisboa _ , etc . , escripto capitão Luiz Marinho Azevedo .

--Cá está ! --exclamou Barbuda soliloquio--cá está explicada dôr barriga ! destemperança figado .

O deputado acabava ler seguinte periodo Luiz Marinho :

«Encareceu Plinio agua , vinha Roma fonte Marcia , Vitruvio fontes Camenas , porque nasciam quentes saborosas gosto , sendo causa sadias proveitosas conservar saude . E posto ( _ sic _ ) Luiz Mendes Vasconcellos queira propriedades agua charariz d'El-Rei mesmas qualidades; experiencia mostra , sendo suave gosto , não é effeitos , porque attribuem medicos destemperança figado , muitas pessoas padecem , procedem varias enfermidades . »

--Fie-se lá gente ! --monologou deputado . --É preciso cuidado classicos respeito agua Lisboa .

E , proseguindo leitura , encontrou confirmada maravilha afinarem vozes uso agua chafariz d'El-Rei , termos :

«É causa boas vozes musicos naturaes Lisboa , n'ella moraram , tanto lustram real capella , corte Madrid [ 5 ] , conventos egrejas cathedraes d'este reino Castella : excellencia tambem acha mulheres , cuja feminina voz enleva sentidos , experimenta ouvindo cantar religiosas mosteiros d'esta cidade , parece ouvem córos anjos vozes humanas . »

Á primeira vez saiu , andou Calisto demanda conventos freiras , festividades cada . Disseram-lhe , face repertorio , proxima festa , domingo immediato , Santa Joanna . Foi Calisto á festa ouvir cantar freiras . Não pareceu cantoria ouviu : tres narizes roufinhando destoantes . Calisto saiu templo , palratorio , chamou madre-porteira , disse-lhe , candura bom homem , recommendasse ás senhoras cantoras agua chafariz d'El-Rei . A madre ficou passada disparate , voltou-lhe costas .

Como quer morgado Agra Freimas não homem estudasse materias perfunctoriamente , quiz esquadrinhar respeito aguas toda substancia d'este importante elemento .

Decepções sobre decepções !

Quando morára Alfama , observára elle , n'aquelle bairro , mulheres sardentas , rôxo-terra , crespas pelle . Pois classico Marinho saía-lhe desmentido proprios olhos :

«Tem outra propriedade occulta agua chafariz ( d'El-Rei ) é conservar rostos mulheres , ella lavam , alvura engraçada , côr natural tão encarnada , não necessita unturas , confecções , ellas envelhecem antes tempo : _ vê claramente vantagem Alfama levam ás outros bairros carão , rosto mimoso , côr logo conhece natural _ ; , bastára , desengano ás usam postiças , não fôra pequeno fructo , tirára ler paragrapho , havendo lh'o recitasse . »

Calisto Eloy certamente não iria recitar paragrapho nenhuma senhora pallida magra , incivil resposta , deu porteira Santa Joanna , ainda desconfiança puzeram bons authores predilecção .

Parece , porém , elle andava aporfiado afogar recto juizo aguas Lisboa . Lêra deputado tambem _ chafariz cavallos rua Nova _ prodigiosas virtudes cura molestias d'olhos . Procurou rua Nova , terramoto 1755 sotterrára; procurou chafariz , segundo elle , devia estar rua Capellistas Algibebes successoras d'aquella rua . Ninguem dava conta _ chafariz cavallos _ ; alguns logistas interrogados suppuzeram provinciano não podia beber fonte não aquella applicação . [ 6 ]

O erudito respondia chacoteadores .

--Pois saibam perdeu mirifico chafariz ! Resam livros saluberrimas aguas d'esta fonte perdida propriedade occulta engordar cavalgaduras bebiam d'ella; acrescenta Marinho d'Azevedo , textualissimas palavras : _ ella faz tão conhecidos effeitos animaes , fizera corpos humanos , beberam fonte _ .

Um bacharel , ouvira lastimas Calisto , disse visinho meia-voz :

--Este homem parece cavalgadura magra corpo !

Com zombarias é Portugal sabios são premiados . . . Se Calisto parvo , governo dava-lhe subsidio até elle achar chafariz cavallos .




V

* Estreia parlamentar Calisto *


Antes apresentar-se sala sessões , Calisto Eloy Barbuda leu _ Regimento interno camara deputados _ , juntamente collega transmontano , abbade Estevães , sujeito annos , doutrina monarchico-absolutos .

O morgado Agra embicou logo fórma juramento , disse não jurava aspar palavras obrigavam ser inviolavelmente fiel á carta constitucional . O abbade quiz amaciar-lhe rigidez espiritos , absolvendo-o perjurio , não serio , porque já si juramento irrisorio mera brincadeira nenhum peso balança justiça divina .

E allegava clerigo esclarecido representantes nação , quanto jurassem fidelidade á religião-catholica-apostolica-romana , aliás atheus; jurando fidelidade rei , injuriavam-n'o gazetas; jurando fidelidade á nação , avexavam-n'a tributos , alguns queriam fundir Hespanha . Comedia comedoria ! exclamava abbade . Se deixarmos elles jurar mentir á vontade , monarchia portugueza d'aqui pouco não terá realidade mappamundi ilha Berataria Miguel Cervantes , ilhas beatas poeta Alceu !

A respeito ilhas beatas poeta Alceu , saiu-se Calisto Barbuda despropositada torrente citações , paciencia padre pique . Era perigoso dar-lhe azo ás ejecções sciencia velha , não havia abafar-lhe valvulas ejaculatorias .

O sabio , lá terra , nunca auditorio digno; escutava-se si proprio; admirava-se applaudia-se perdoavel , senão legitima vaidade; faltava-lhe , porém , alguma coisa , coisa abbade Estevães .

Este clerigo , bem exercido funcções desembargatorias relação ecclesiastica Braga , menos lettrado antiquario Caçarelhos , tanto illustrado critica historia . Por delicadesa , fingia engulir araras morgado ministrava guizadas monge Alcobaça Bernardo Brito , Fernão Mendes Miguel Leitão d'Andrade , centenares outros escrevedores polpa , mentiram «mais permitte força humana . »

Convencido irresponsabilidade juramento parlamentar , Calisto Eloy Silos empossar-se cadeira representação nacional . Porém , proferido juramento , antes sentar-se , não mão si , disse :

--Sr . presidente !

O abbade Estevães ainda ciciou _ cio _ , lembrava collega _ Regimento _ tolhia dom palavra assim abrupta n'aquelle acto; presidente , esperasse alguma extraordinaria reflexão , deixou violar artigo 30 . ^ titulo ouviu-o .

Continuou Calisto :

--Sr . presidente ! Nos primordios humanidade , boa fé dispensava juramentos : hoje dia , tudo faz mister jurar , porque boa fé desappareceu _ velut umbra _ face terra . Se bem recordo , casos juramentos antigos lêem-se sagradas escripturas . Abrahão jurou rei Sodoma rei Abimelech; Elieser Abrahão; Jacob Labão . . .

O presidente , riso andasse já contagioso sala galerias , observou :

--O sr . deputado está fóra prescripções regimento . Peço licença convidar sentar-se lado convier .

--Eu concluo duas palavras , tornou Calisto , conformando-me regimento , ainda jurisconsulto Struvius , _ jurisprudencia civilis syntagma _ , diz não deve exigir-se juramento póde temer-se perjurio . Preceito mui remontada moralidade; sr . presidente ! Preceito , cujo despreso , é causa efficiente apostasias deshonram , sacrilegios condemnam alma , estampam testa precitos lemma opprobrio indelevel . Disse .

E sentar-se , flauteando cromathicamente pitada , á beira amigo abbade Estevães .

A maior parte legisladores indecisa rir-se espantar-se aprumo transmontano , atando facilmente phrases , atirava á cara legisladores murro indirecto . Tres brados haviam victoriado cabeçalho discurso : expansões deputados legitimistas , si ficaram victoriando terem homem bastante audaz , necessario , fallar imperante João Mendes Cicioso fallara El-Rei D . Manuel .

--Fallou á portugueza , sr . morgado; extemporaneamente--murmurou-lhe abbade Estevães .

--A verdade é todas horas , abbade--redarguiu Calisto--mal nós esperar ella caia talho fouce ! . . . Deixem-me ir assim , constituintes assim querem , Catão Cicero , Hortensio Demosthenes não fallavam regimento . O conselheiro disse Affonso IV «senão procuremos outro rei» não pediu licença presidente algum , viu regimento hora lh'o dizer . Eu li tento vagar regimento , amigo abbade; mim quiz parecer tudo aquillo é modo , cerimonioso , fazer callar aquelles cujos dizeres desagradam á presidencia , via regra , mancommunada governo .

-- _ Prudentia in omnibus _ , diz sabio--retorquiu abbade . [ 7 ]

O morgado accudiu logo :

-- _ Estote prudentes , sicut serpentes et simplices sicut columbae _ , disse Jesus , sabio sabios . [ 8 ]




VI

* Virtuosas parvoiçadas *


A estreia parlamentar Calisto Barbuda fez hyperbolico estrondo salões aristocracia , legitimista , abriu portas esperançoso Berryer Portugal .

Algum tempo andou furtando morgado ás solicitadas apresentações . Impediam-n'o natural acanhamento provinciano , affecto entranhado classicos , deleite horas feriadas dia , serões inverno .

Como á força , fôra elle noite , theatro lyrico , companhia abbade Estevães , amava musica amor á guitarra , delicias mocidade , consoladora velhice , já saudosa tempo coração gemia bordões instrumento apaixonado .

Calisto inteirou-se enredo opera , assistiu convulsões espectaculo , _ Lucrecia Borgia _ . Saiu platéa frio horror protestou , presença Deus abbade , nunca contribuir oito tostões exposição chagas asquerosas humanidade . Rompeu-lhe então imo peito exclamação sentida : _ Amici _ , noctem _ perdidi _ ! Melhor fôra estar lendo Euripides Seneca , tragico ! Medéa não mata filhos cantando , scelerada Lucrecia ! As devassidões postas musica , dão bem entender geração é ! Brinca-se crime , abafando-se gemidos humanidade stridor trompas zabumbas . É tripudio , amigo abbade ! Quem sae seio natureza rude , repente acha à lavareda d'estes focos grandes cidades , é atina providencial phylosophia d'estas tramoias theatros !

Assanhou abbade Estevães azedume fidalgo , dizendo-lhe estado subsidiava theatro S . Carlos vinte contos réis annuaes . Calisto fez pé atraz , exclamou :

-- _ Obstupui _ ! . . . O abbade zomba ! . . . _ O estado _ ! . . . collega disse estado !

--Sim thesouro . . . confirmou clerigo .

--A res publica ? dinheiro nação ?

--Certamente : pois hade ser dinheiro , senão nação ?

--Pois constituintes pagando cantilenas theatro Lisboa !

--Vinte contos réis .

Calisto Eloy correu mão fronte humedecida suor civico , sentou-se escadas egreja S . Roque , espanto , colera dôr d'alma seguiram-se-lhes caimbras pernas . Minutos , ergueu-se taciturno , despediu-se abbade , casa .

Os alvores primeira manhã acharam-no passeando declamando estreita saleta aposento . Via-se-lhe rosto pallidez Fabricios .

Ás onze horas entrou camara . Dir-se-hia entrava Cicero delatar conjuração Catilina . Deu olhos tres correligionarios si disseram :

--Calisto vae fazer alguma interpellação grande alcance !

Acabava sentar-se deputado Porto ergueu , disse :

--Sr . presidente . Muito pezar , talvez camara , volto novo expender razões já tres vezes inutilmente expendidas sobre dever , justiça Porto reclama subsidio theatro lyrico . Sr . presidente . . .

--Peço palavra ! bradou Calisto Eloy , erguendo-se inteiriço fulminante--Peço palavra !

O representante Porto expendeu quarta edição peorada idéas , sobre dever justiça , theatro S . João reclamava subsidio , sentou-se .

--Tem palavra sr . Calisto Eloy Silos Benevides Barbuda , disse presidente .

O morgado Agra escorvou-se rapé , trombeteou pitada , orou d'este theor :

--Sr . presidente . Em Grecia Roma festas annuaes solemnisadas espectaculos . Os cidadãos timbravam dispenderem aporfiadamente maior realce representações theatraes . Na Grecia , archonte eponymo , cargo estado delegava despezas representações , esmava dispendio cada dois talentos , 3 : 250$000 réis , pouco menos moeda . Este dispendio faziam-no espontaneamente ricos; thesouro nacional , adiantava despezas , concorrencia convidava preço diminutissimo _ theorikon _ entrada , correspondia vintem moeda . E Pericles diante , sr . presidente , tomou estado á conta pagamento entradas pobres . Entre romanos , poderosos , Lepido Pompeu , , diante , imperadores , sustentavam bolsinho representações theatraes . Os imperios opulentos , sr . presidente , imperios , digeriam substancia universo , imperios edificavam theatros trinta mil espectadores , não impunham povos obrigação privarem necessario abrilhantarem Athenas Roma , luxuosas superfluidades . Os serranos provindas Lacio não constrangidos pagarem delicias patricios romanos . Estes , sr . presidente , queriam divertir-se espectaculos theatraes , pagavam-os , regalavam gente pobre vez obrigarem entrar erario estipendio actores . ( _ Sussurro alguns «apoiados» provocados sussurro _ . )

Sr . presidente--continuou orador , tomando rapé soffreguidão teme raio inspirativo arrefente--sr . presidente ! Eu desgosto ter nascido n'um paiz , mestre-escola ganha cento noventa réis dia , cantarinas , segundo dizem , ganham trinta quarenta moedas noite . Eu paiz , sr . presidente , pede povo subsidio litterario pagar elle tramoias Lucrecia Borgia . Eu paiz , pobrissimo , veia nação exangue soffre cada anno sangria algumas duzias contos sustentar comediantes , farcistas , funambulos dansarinas impudicas ! Sr . presidente , v . ex . ^ sorriu-se , vejo camara está sorrindo , ouso dizer v . ex . ^ collegas , poeta mantuano : _ sunt lacrimae rerum _ . Aqui é ponto carpirem filhos aquelles , cuidam avantajados civilisação avós . Aqui é ponto alembrarmos israelitas livres , sorriam Jerusalem , choravam escravos ás margens rio estranho . Depois será declamarmos epico :

Em Babylonia , sobre rios , De ti , Sião sagrada , lembramos , Alli gran saudade sentamos O bem perdido , miseros , chorando .

Os instrumentos musicos deixando

Peço á camara repare tres versos , completam quadra prophecia :

Os instrumentos musicos deixando Nos estranhos salgueiros penduramos ,

_ Hic _ , sr . presidente :

Quando cantares já ti cantamos Nos imigos incitando .

Nos _ cantares _ , sr . presidente , é bate ponto discurso : ( _ Hilaridade : susurro galerias : presidente tange campainha _ ) .

O _ orador _ : --Sr . presidente ! não queiram persuadir casa orates ! Que é ? Que bailar d'ebrios é volta Portugal moribundo ? Como podem rir-se enviados povo , enviado povo exclama : Não tireis á nação ella não póde dar , governos ! Não espremais ubre vacca faminta , ordenhareis sangue ! Não queiraes converter clamores povo cantorias theatro ! Não vades pedir lavrador quebrado trabalho ratinhados cobres economias , regalos capital , quanto elle priva aprezigo sardinha , não pogeia compral-a .

E vinte contos trinta contos subsidios moralidade fomentam , lampadas accendem altares civilisação ? Eu peço á camara leia attentamente discurso theologico padre Ignacio Camargo , lente real collegio Salamanca , ácerca theatros . Não menos fervorosamente peço v . ex . ^ ás camaras leiam mirificas paginas oratoriano Manuel Bernardes , sobre representações theatraes . O são comedias ? Responda mim eminente moralista , todos vernaculissimo escriptor : «Os assumptos comedias maior parte são impuros cheios lascivos amores , galanteios profanos , papeis amorosos , rondas , passeios , musicas , dadivas , visitas , solicitações torpes , finezas loucas , empenhos desatinados , chimeras , emprezas impossiveis , solicita ordinariamente criado , mulher terceira , chave , jardim , porta falsa , descuido pae , irmão , marido dama , tudo costuma parar communicação deshonesta , incesto , adulterio , ha muitos lances torpes , louvores lisongeiros formosura , expressões affectadas amor , promessas constancia , competencias affectos , temores , ciumes , suspeitas , sustos , desesperações , summa , gentilica idolatria , ajustada pontualmente ás infames leis Venus Cupido , torpes documentos Ovidio livro _ Arte amandi _ . »

_ Vozes galeria _ : _ Muito bem _ ! _ Bravo _ ! ( Espirram risadas varios sujeitos . Gargalhada compacta ) .

_ O orador _ : Sr . presidente ! Eu irei contar povos , aqui mandaram , gargalhadas recebido seio representação nacional , ousei dizer paiz carregado dividas não instaura divertimentos attentatorios bons costumes dinheiro nação . Irei dizer constituintes desfaçam arrecadas cordões mulheres filhas , enfeitarem gargantas despeitoradas Lucrecias Borgias custam quarenta libras noite !

Sr . presidente , avós , coevos d'el-rei D . Manuel D . João III , theatros . Era tempo frotas India rompiam Téjo acima carregadas oiro . O Plauto portuguez deliciava paços reis , pateos tablados povo . Quando abriu erario locupletar alto engenho Gil Vicente ? Quando necessario ir mundo fóra cata gritadores vendem tão caro ar pulmões vibrado mechanismo garganta ?

_ Uma voz _ : Fez-se civilisação .

O _ orador _ : E pobreza tambem . A civilisação canta dança , quanto tres partes paiz choram . A civilisação civilisados dizem : _ Coronemus rosis antequam marcessant _ [ 9 ] . A civilisação perdulario irrisorio , traja luzente lemiste exterior , aconchêga pelle camisa surrada fetida . Magnifica civilisação ! Não sei selvagens nol-a possam invejar , queiram cambiar comnosco selvatiqueza !

Sr . presidente gosem boas horas sátrapas capital deleites civilisação theatral . Dispendam-se , arruinem-se , doudejem ficções visualidades , relembram factos alto escandalo não deviam ser vistos á luz civilisação , illustre collega preconisa . Se gostam , não , homem outros tempos gostos , impugne racionalidade passatempos . O requeiro , nome justiça pobreza paiz , é não sizem povos provinciaes manutenção divertimentos Lisboa . O contesto é direito fazerem pagar mim visinhos notas garganteadas ganha-pães , não terra officio honesto vivam seriedade utilidade commum . O sobretudo lamento , sr . presidente , é silencio desapprovador collegas . Sou só : só vencido . Não importa ! _ Victis honos _ ! [ 10 ] As pequenas coisas tratam-n'as pequenos : _ Parvum parva decent _ . Eu abro mão glorias promettidas nobre collega , , pouco ha , pediu subsidio theatro Porto . Dêem-lh'o . Desenrolem onda aurifera Pactolo thesouro até Braga . Quem pede subsidio theatro bracharense ? A equidade reclama-o . O circulo tambem quer theatro . Theatro subsidio todo logarejo onde morar contribuinte . Estamos vida ficticia paiz independente . Somos sapateiro , veste principe entrudo . Pois bem ! Comedia geral ! Seja Portugal theatro desde Monção cabo Roca ! Peço companhia italiana terra . Os constituintes querem provar sabor delicias estipendiadas Lisboa . Se não posso , sr . presidente , levar-lhes boa nova vão ter estradas liguem á nação , seja-me permittida gloria levar Lucrecia Borgia , incestuosa envenenadora Lucrecia , ha edificar converter á civilisação . Disse .

_ Algumas vozes frouxos riso _ : Muito bem ! Bravissimo !

Eram ironias sublimes engenhos , , ás vezes , não sabem hão havel-as espiritos selvaticos desplante montezinho Calisto Barbuda .




VII

* Figura , vestido , outras coisas homem *


Assim personagens romances começam ganhar estima aversão lê , vem logo leitor vontade compor physionomia personagem plasticamente . Se narrador dá bosquejo , imaginativa leitor aperfeiçoa sae sombra confuso informe debuxo romancista . Porém , descuido proposito deixa alvedrio lê imaginar qualidades corporaes sujeito importante Calisto Eloy , bem póde ser intuição engenhosa leitor adivinhe depressa certo figura homem , lh'a descrevessem abundancia relevos rara habilidade estampal-os phantasia estranha .

Não devo ater-me á imaginação leitor n'este grave caso . Calisto Eloy não é figura pensam . Estou adivinhar inquadraram já molde grotesco , deram edade costuma authorisar , mórmente congresso legisladores , desconcertos espirito , exemplificados deputado Miranda . Dei azo á falsa apreciação , não antecipar esboço personagem . Acudo creditos personagem .

Calisto Eloy , n'aquelle tempo , orçava quarenta quatro annos . Não desageitado pessoa . Tinha poucas carnes , compleição , dizem , afidalgada . A sensivel dessimetrica saliencia abdomen devia-se uso destemperado carne porco outros alimentos intumecentes . Pés mãos justificavam raça gerações vieram adelgaçando carnes . Tinha nariz algum tanto estragado invasões rapé torceduras lenço algodão vermelho . A dilatação ventas escarlate cartilagens não assim coisa repulsão . Estes narizes , não prestam á poesia lyrica , inculcam seriedade donos , é melhor . Eram assim narizes José Liberato Freire Carvalho Silvestre Pinheiro . Quasi todos estadistas 1820 condecoravam rubidez nazal . Não sei ha n'isto indicativo estudo , gravidade meditação; ha quer .

As restantes feições Calisto Eloy Silos regulares , não querermos encarecer alta brunida fronte , poderia servir rotulo talento abalisado , inimigo Lucrecia Borgia não , ver , capacidade eminente , viciada educação tradições familia . Excedia estatura meã , direito pernas . No tronco havia tal inclinação , denunciava arqueamento espinha effeito incansavel leitura , minguado exercicio .

O certamente desairava traje . Calisto Eloy vestia briche Gollegã , alfaiates Miranda . A gola portinholas casaca serias tempos homem veste hoje á moda , d'aqui mez corre perigo sair ridiculamente entrajado . Não sabe razão morgado Agra affeiçoara ás calças rematando polainas abotoadas madreperola . Vestira assim umas pantalonas 1833 , matrimoniou D . Theodora . Ou esposa gostasse feitio calças , porque moda mantivesse , mantida fidalgo , comarca Miranda , certo é desde aquella época todas pantalonas Calisto talhadas primeiras , abotoadura sempre aproveitada .

Ora , Lisboa fez rasoavel impressão , especialmente espirito observador gaiatos . Um d'estes desbragados ousou chamar gebo legislador; outro levou gandaíce extremo planear-lhe assalto chapéo .

Fartas vezes advertira abbade Estevães necessidade reformar vestido , entrajar-se conforme costume . Calisto respondia não intender costumes , não , lusitanissima phrase , ruins costumes . Em quanto vestiduras , dizia estofo portuguez elle , feitio d'ellas aproximava usanças maiores , quaes andavam apontados trajar espirito galanices corpo . Salvo abbade , ninguem atrevia contrarial-o , desde joven deputado , observou archaismo trajo perguntou elle alfaiate camara , modas fiscal subsidiado parlamento .

Aconteceu ainda outro deputado analysasse galhofeiramente botas aguçadas bico . Sabia Calisto Eloy deputado filho sujeito Espozende começara vida fazendo botas . Assim , pois , chocarreiro subiu analyse botas polainas calça , mão d'elle , dizendo-lhe : «agora , alto ahi ! Em quanto senhor escarneceu feitio botas , officio direito . Das botas acima , não . É caso dizer Apelles sapateiro , censurava pintura : _ ne sutor ultra crepidam _ ; linguagem quer dizer : «não analyse sapateiro acima chinela . » Os circumstantes victima fizeram-se côr nariz Calisto .

Estas passagens , significativas salgado espirito provinciano , sobre-doiravam reputação trazia boas graças fidalguia realista .

Sabia Calisto , profundo genealogico , existia illustrissima parentela Lisboa; porém , pesavam graves motivos elle não quizesse recordar parentesco remoto tal gente . Era grão caso , tempos mestre d'Aviz côrte Martim Annes Barbuda , casa Agra Freimas , conjurára Mestre façanha assassino conde Andeiro . Até aqui havia honrado portuguez desvanecesse tal parente . Martim Annes , todavia temeroso arrependido feito , passou-se Leonor Telles , ella familia Hespanha , onde morreu , desprezado amaldiçoado portuguezes . Na época D . Duarte , descendentes Martim voltaram reino , conseguiram perdão posse haveres confiscados corôa . Eis aqui razão odio Calisto á raça máo portuguez .

Estava elle , dia , folheando reformação leis 1760 Diogo Pina , intento cravejar erudição projecto lei sumptuaria , annunciaram visita conde Reguengo . Calisto estremeceu , disse si comsigo : «Vens ver são legitimos Barbudas Agra Freimas . . . Sê bem vindo ! »

Entrou conde , disse alegre alvoroço :

--Venho apertar braços parente , honra tanto intelligencia , quanto avós honraram lança .

Calisto permaneceu immovel cadeira , , tirando oculos prata , disse :

--Falta saber avós honraram avós v . ex . ^

--Eu conde Reguengo---disse outro , attonito .

--Já sei . O conde Reguengo é decimo sexto varão Martim Annes Barbuda ?

--Sou .

Calisto ergueu-se , montou oculos , mui depausa passo mesurado á estante livros , tirou in-folio . Voltou sentar-se , mandou sentar conde , abriu livro disse :

--Esta é chronica reis , escripta Duarte Nunes Leão , mandada publicar D . Rodrigo Cunha , arcebispo Lisboa . Abro pagina vinte tres , peço excellentissimo conde Reguengo leia .

O conde recebeu mãos chronica , leu seguinte desde paragrapho indigitado Calisto : «As razões Mestre moviam apressar ida fóra Portugal , conhecer condição Rainha , , além natural mulheres , é serem vingativas , ella todas; , mulher grandes espiritos , astuta , onde maior odio , alli mostrava benevolencia , Mestre mui suspeita mostra amizade fazia , temia d'ella , tanto cria maior odio , quanto affeiçoada ella conde João Fernandes , elle apartou . Ajuntava-se ter ella mandado chamar El-Rei Castella . Pelo , sendo ella Rainha , tendo favor d'El-Rei presente , não confiava Mestre vida segura , pois vida d'El-Rei D . Fernando , não sendo aggravada d'elle , fez prender faria matar . Além d'isto , ( seguintes palavras sublinhadas chronica emendadas _ proh dolor _ ! letra Calisto ) muitos elle chegaram deixavam passavam á Rainha , fez Vasco Porcalho , Martim Annes Barbuda , commendadores ordem , Garcia Peres Craveiro Alcantara , elle viera . »

O conde entregou chronica , disse n'um tom abborrido confuso :

--E então ?

--É v . ex . ^ progenie d'esse Barbuda infamado pagina eterna Duarte Nunes ?

--Sou--respondeu ufanamente .

--Pois vá paz , não procedo d'esses Barbudas . Eu decimo sexto varão Gonçalo Pero Barbuda , morreu Aljubarrota , ala namorados . Gonçalo irmão Martim : , entrar batalha , pediu D . João I legitimasse filho natural , , caso d'elle perecer , filhos irmão trêdo não manchassem solar . Gonçalo , morreu D . João I cumpriu vontade portuguez lei .

--O d'ahi infiro--disse sarcasticamente conde--é v . ex . ^ procede filho natural .

--A mãe filho natural abbadessa Vairão , familia Alvins--redarguiu triumphantemente Calisto .

--Coito damnado ! --retorquiu conde .

--Discutamos pontos graves--voltou serenamente morgado Agra , tomando rapé . --A decima segunda avó v . ex . ^ Jeronyma Talha , judia Cezimbra , covilheira sobrinhos Heitor Barbuda casou . Sua tresavó enviuvou filhos casou filho capellão . D'este matrimonio nasceu avô Luiz Almeida Barbuda , primeiro conde Reguengo . Reconciliemo-nos , sr . conde , quanto sangue coito damnado , v . ex . ^ quer emparelhar filho padre abbadessa Vairão , tia mulher Nuno Alvares Pereira Alvins .

O conde ergueu-se accendido raiva , disse :

--No não podemos emparelhar , sr . Calisto , é tolice . Vou-me embora , vergonha ter aqui vindo .

--Não vá , acudiu Calisto Eloy , é forrar á vergonha dizer v . ex . ^ veiu cá .

E , passando penna ferro pagina chronica , rasgou linha dizia _ Martim Annes Barbuda _ .




VIII

* Faz rir parlamento *


Andava animo Calisto Eloy martellado desejo pôr cobro luxo gente Lisboa , sendo grande parte n'este intento haverem-lhe dois pisa-verdes parlamento mettido riso casaca briche . Impugnavam-lhe idéa abbade Estevães , outros correligionarios cordatos , entrados espirito seculo , convencidos inutilidade atravessar represas á torrente caudal indole cada época . O deputado Miranda respondia viera terra cauterisar chagas corpo social , não cobril-as pachos lenimentos palliativos respeito á sensibilidade doentes . Rebelde ás admoestações sisudas amigos , receavam alguma queda mortal conceito camara , Calisto , provocado debate sobre importação direitos objectos luxo , pediu palavra , alvorotar alegremente camara , desejosa ouvil-o .

Concedida palavra , feito silencio curiosidade sala , ergueu-se morgado Agra , orou d'este feitio :

--Sr . presidente ! Os conselheiros antigos reis Portugal , homens claro juizo sciencia bastante , cortavam abusos luxo pragmaticas , vassallos desmandavam trajos , regalos ostentações ruinosas individuo , , portanto , cidade . O senhor rei D . Sebastião , santa memoria , promulgou justas rigorosas leis sobre uso sedas . E , n'aquelle tempo , sr . presidente , Portugal ainda banqueteava baixella d'oiro Pegu : ainda paredes salas nobres colgadas gualdamecins razes Persia . Era Portugal , já não robusto enthusiasta; ainda sopitado embriagadoras delicias reinados D . Manuel D . João III .

Nas Ordenações Filippinas , liv . 5 . ^ t . 82 , § 4 . ^ , seguintes , incluidas principaes leis reformação justiça 27 julho 1582 .

Lá vê quão salutar vara ferrea lei castigo contumazes proveito communidade . ( _ Um deputado boceja contagiosamente : outros bocejam; presidente ministros adormece _ ) . Vejamos pena infractores : peão perdia vestido defezo , pagava cadeia quinze cruzados; nobre pagava cadeia quinze cruzados plebeu . Note camara reformas liberaes não complanaram tanto egualdade poderoso fraco . Bradam ahi ignaros contra privilegios exempções fidalguia tempos ominosos . Estes democratas , acontece cairem presas justiça , gritam codigo egualdades , então experimentam vae bonita redacção lei á execução d'ella . Recolho-me assumpto , sr . presidente . . . .

_ Um deputado _ : Faz bem .

_ O orador _ : Não lisongea beneplacito collega . Recolho-me assumpto , sr . presidente . Lastimo luxo vejo Lisboa ! Por toda parte , oiro , pedrarias , sedas , veludos , pompas , vaidades ! Parece toda gente voltou hontem India naus trouxeram parias Oriente ! Essas ruas estrondeiam carroagens , calechas berlindas , cada dia commemorando passagem cabo tormentorio descobrimento terra Santa Cruz , atirando ás rebalinhas thesouros lá vem . Por soberbas carroças . . .

_ Um deputado _ : Carroças são lixo .

_ O orador _ : E bem póde ser lixo vae n'ellas . . . Por soberbas carroças , sr . presidente , vejo passar mal arrimados ás paredes , temerosos serem esmagados , uns homens aspecto melancholico , mal entrajados . N'estes cuido vêr D . João Castro , empenhou barbas , duas arvores Cintra; Duarte Pacheco , vae entrar hospital; Luiz Camões vem comer sopas frades S . Domingos . Cada época centenares d'estas illustres victimas .

_ Um deputado _ : Vê coisas magnificas !

_ O orador _ : E tambem vejo dedo propheta escrevendo parede lemma d'aquelle devasso festim . . . ( _ Pausa . O orador conserva braço postura sculptural , apontando á parede . O presidente accorda estremunhado , risada ministro fazenda _ ) . O vejo ? quer illustre deputado saber vejo ? É industria agricola Portugal devorada fabricas estrangeiro; é braço artifice nacional alugado á escravidão Brazil , porque patria não dá fabricas; é funccionario publico prevaricado , corrupto ladrão , porque ordenados não abastam luxo desbarata; é julgador vicios crimes sociaes transigindo criminosos ricos , poder correr parelhas elles regalias; é mulher baixa condição prostituida , poder realçar ornatos belleza; é alluvião homens , inhabeis , rompe contra reposteiros secretarias pedindo empregos , conjurando revoluções lh'os não dão . O vejo , sr . presidente , são sete abysmos , á bocca cada rotulo sete peccados capitaes assolaram Babylonia , Cartago , Thebas , Roma , Tyro , etc . É luxo , sr . presidente !

_ Um deputado Porto _ : --Peço palavra .

_ O orador continuando _ :

--De desconhecida lua choveu ouro sobre paraltas enluvados encalamistrados pejam theatros , praças , botequins Lisboa ? Foi tempos sabio claro varão d'outro seculo escreveu : «Desde bico pé até á cabeça anda d'estes cavalheiros bizarros ( qualquer d'estes bizarros ainda não cavalheiros ) armado vaidade estudos compostura , são captiveiros espirito , corrupções costumes , republica , despezas fazenda , talvez fazenda não é . »

Aqui é bate ponto : _ fazenda não é _ . Á custa vestem Narcisos Adonis ? Que incognitos veios ouro exploram ? Qual é arte , não devo antes perguntar quaes manhas ronhas ? Que sabe policia d'elles ?

E já vi , sr . presidente , andarem senhorias excellencias , pobres esfarrapadinhas , meio d'estes peralvilhos , saem casa alfayate fôro grande desaforo maior . Que desbarato corruptela é tratamentos Lisboa ? Abandalha-se tudo passar rasoira sobre lamaçal plano ? Isso é congruente; então tapem lá rôto cofre graças , toda hora está despejando corôas veneras , cruzes cruzes , cruzes onde honra Portugal geme cravejada ! Fechem lá decretos permanente carnaval , trazem sempre acotovellados mascaras , hontem fornecedores bacalhau , hoje não conhecem nós , receiosos conheçamos elles !

Sr . presidente ! v . ex . ^ conhece pragmatica Sr . D . João V , ácerca tratamentos . Eu ler ámanhã tendeiro , vendeu figos comadre , homem offendeu receber _ vossemecê _ , longanimamente dei . O alvará resa assim : «Que viscondes barões , officiaes casa , casas rainhas , princezas d'estes reinos; gentis-homens camaras infantes; filhos filhas legitimos grandes , viscondes barões . . . tambem moços fidalgos . . . dê tratamento senhoria . »

Senhoria ministros estrangeiro; senhoria governadores praças; reitor universidade; senhorias ás dignidades prelaciaes civis; sr . presidente , falta senhoria legal homem , vendeu figos . Creêmos senhoria , alliviarmos escrupulos lh'a derem medo . Legislemos podridão tratamentos nobilitarios . Atiremos esterquilinio moeda refece . Isto já não vale nada , não prova nada , não estrema coisa nenhuma . Latissima licença condecorar-se gentalha ! Se algum mesteiral , vez , praticar feito nobre , conquiste justo galardão , honral-o chamando-lhe homem povo , d'aquella raça povo , D . Diniz D . João I amaram cordialmente .

Desviei-me algum tanto , sr . presidente . Vou chegar-me á questão , concluir , porque hora não permitte delongas , camara terá benevolencia m'as tolerar .

Invoco attenção representantes paiz mortal peçonha , vae cancerando machismo vital independencia . Rédeas luxo ! Tranquem-se alfandegas ás drogas estrangeiras . Carreguem-se direitos mercadorias , incitam appetite prevertem condições melhormente morigeradas . Vistamo-nos podemos colher possessões , estofo , fabricas podem dar . Sigam-se leis velhas ultimo rei dynastia Aviz . Coimem-se castiguem-se venderem tecidos estrangeiros puzerem obra .

_ Um deputado _ : Como redigirá illustre deputado similhante absurdo lei ?

_ O orador _ : Como redigirei ? Facilmente . Como D . João II legislou respeito mulas frades . Ora aconteceu frades teimaram cavalgar mulas . Que fez então estomagado rei ? Deu sentença morte ferradores , ferrassem mulas frades . E caso desmontou .

Conclui , sr . presidente .

_ O presidente _ : Fica reservada amanhã palavra sr . dr . Liborio Meirelles , está fechada sessão .

O dr . Liborio Meirelles deputado portuense , pedira palavra , durante discurso Calisto Eloy .

--Que sairá d'aquelle arganaz ? --perguntou morgado Agra abbade Estevães .

--Dizem é moço muita sabedoria , já escreveu livros .

Calisto sorriu-se disse :

--Estou bem aviado , elle escreveu livros !




IX

* O doutor Porto *


O dr . Liborio Meirelles , sujeito trinta dois annos , cara honesta , posturas contemplativas , reunia predicados outros paizes passam despercebidos , são solemnisados irrisão publica; , Portugal , taes predicados alçam homem cume escala politica , dão-lhe escolta absurdos propicios até onde parvo laureado quer guindar-se .

Esta pessoa madrugou dezoito annos escrevendo poemas satyricos contra titulares portuenses , não porque elle pejasse vel-os plana , porque fugiram d'ella . O progenitor Liborio tendeiro , entrara estrada franca fortuna prospera , creando cabeça , uso gallegos carretões madrugadores , mixto saboroso alcalino licores , ainda hoje sustentam credito primasia . Afóra , inventara pae dr . aguardente nabos .

Liborio menos feliz pae , genero dedicou . Os poemas viveram alguns dias afagados calumnia , belleza collarejas lisongeada rosto derrancado libertinos . Depois , filho tendeiro , graças á baixesa posição social , antes grangear odio insultados , já caido desprezo d'elles .

Impellido couce pégaso , Liborio já não podia retroceder . Foi Coimbra : fez-se examinar latim , reprovado . Desde funesto dia vida , Liborio começou dizer sabio , , vingança examinadores , traduziu poema latino tanta claresa fidelidade , poema original ficou sendo intelligivel ignorantes latim , versão; memoria Lucrecio fôra ultrajada .

Formou-se doutorou-se Liborio , impedimento uns _ rr _ , alguma vez , acalcanharam orgulho . Em seguida visitar Europa; , volta lares , achou-se regaço estupida fortuna beijou , fronte , disse : «este anhelito beiços côa-te fogo cerebro ! Amo-te , porque careço ti . Eu Circe gregos : bestifico tudo toco , ti delego condão radiares bestidade cerebro embarrar ti . Proponho-me transfigurar , não já cochinos , nobres alimarias , regedores coisa publica Portugal . Tu , dilecto , vae caminho gloria . Hoje és deputado; d'aqui pouco serás ministro . »

De feito , Liborio deputado , á mesma hora fidalgo Agra Freimas fadado ser dia verberado parlamento filho inventor aguardente nabos .

Calisto entrou á sala , , digamol-o espanto fleuma , ia tranquillo até contente , embargo haverem dito alguns collegas quão funesto contendor má sorte imprudencia deparara .

O dr . Liborio , dada palavra , ergueu-se ademanes não vulgares , alisou bigodes , encravou orbita esquerda vidro grau , disse :

--Sr . presidente , discorri cêrca d'anno estranhas plagas . Fui-me mundo fóra bordão concha romeiro progredimento social . Bebi tragos enchentes mel hybleú desborda mananciaes civilisação . Vi , vi tudo , abraseavam sedes aprender , fomes Ugolino rompe ferros , defronta lautos estendaes loirejantes iguarias . Que deliquios exultação tomavam alma ! sentia tragar luz humanidade aquelles climas onde supremo architecto chove inventos frouxo flux ! Vi , vi tudo , sr . presidente . Encheu-se-me peito anhelos sorte patria , d'amores d'ella , filho imo entranhas quer . Volvi-me rumo ninho meu; mal enrubesceram horisontes d'esta tão terra fragrancias idyllios , assim coou fibras seio filtro melancholia , subia olhos exsudando lagrimas .

( _ Calisto Eloy , perigo rebentar , ri-se . Parte camara ciciou-lhe sio prolongado . Calisto accommoda-se desconfia maior parte camara é tola _ ) .

_ O orador _ : É , sr . presidente , dentro d'alma sentia uns rebates presagio . Locustas excruciantissimos toxicos , empeçonhando esperanças , enleios , arrobos dulcissimas chimeras ainda ver florejarem agros patria , estrellarem-se céos plumbeos rasgarem-se horisontes á onda fecundante d'este uberrimo torrão . Doeu-me alma , choraram-me olhos , comprehendi angustia virgiliana hemestichio : _ pulcia linquimus arva _ . ( _ Muitos apoiados _ . )

Pois , sr . presidente ? Cançariam maguas antolhasse ter ainda ouvir n'esta casa voz homem , homem nado ventre d'este seculo , homem aqui entrou verter gasolifacio templo eterno Christo eterna liberdade , drachma talento , mialha thesouro dedicação , repito , sr . presidente , deixára estillar bagas pranto , aportar chão portuguez presagio , alguma hora , havia ouvir n'este _ sancta-sanctorum _ luzes , blasphemias contra luxo , é arteria , órta corpo industrial ? Quem quizera , tal preço , dizer ás nações cultas : «eu d'aquelle céo , nasci n'aquelle jardim magas , onde Camões poetou glorias invejas mundo ? Sou terra laranjaes onde suspirou Bernardim ? Sou raça bravos perpetuavam Aljubarrota , Badajoz , Valverde ? ( _ Apoiados prolongados _ . ) Na terra . . . ( quererá já dizer ! ) nasceram Gamas , nasceram Cabraes , Castros , Abuquerques , Nunes Regras ? Quem sr . presidente ?

( _ Calisto pede palavra _ . )

_ O orador _ : Que é luxo ? Perguntae selvatico florestas invias é _ hamac _ , europeu é almadraque plumas , tão crato flacido ás evoluções corporeas . Perguntae ás bellas europeas faz grinalda brilhantes , ás bellas Florida prazer insinuam vitreos adornos variegadas côres . Oh ! luxo ! luxo , senhores , é marco miliario civilisação , pomba volita arca , vae espanejando azas céos terras além , recobrada pavores primeiros , saltitando frança frança . Oh ! rejubilos coração fadado cima entender amar , comprehender é amar , phrase incisiva galharda Victor Hugo !

Sr . presidente ! O coração França , encephalo , grande nervo França é luxo . E França , sr . presidente , lá reverberarem cristaes d'alma lumes d'aquella perla d'Offir ! Ai ! França ! Quando entreluzem zimborios moderna Babylonia , « _ esperança remonta-se-nos rasgado vôo tudo vasto , copioso , opulento , espirar vida bem alto , largo muita benção , branquear-nos casinha serra , florir-nos pomar veiga , dar-nos canções alegrias artifice _ . » [ 11 ]

O luxo , sr . presidente , é espantalho animos sandios cainhos .

_ O deputado Calisto _ : Seja amor Deus !

_ O orador _ : Pois , preste collega , mister faz perdão Deus blasphemias economicas ejaculou , dar olhos civilisaçao , matrona prestimosa , toda desentranha blandicias florinhas viço olor opulentos desremediados .

_ O deputado Calisto _ : Isso diz vernaculo ?

_ O orador _ : Que não falle á mão , sobranceio intellecto . Affigura-se-me , sr . presidente , frente sombra , sombra não ha temermo-n'os . Não sei , á bofé , esgrimo . Propugnar artes , pôr peito defender industrias , ruir cancêlos fabricas , bafejar incentivos á imaginativa artifice , emfim derradeiramente , encarecer utilidade luxo , está assetteando animo temeroso desfechar injuria progresso , á idéa , _ fiat _ , á humanidade ! Para aqui afadigando derramando , sr . presidente só mumias podem sair-me esgares , encontro civilisador principio ? ( _ Muitos apoiados _ . )

Corre-me obrigação silencio . Já contricto recolho , offensa , á luz penitencío; espancar trevas , pese pávidos agoireiros , já não hão espessar-se derredor sol esplendorosissimo .

_ E , pois , antevejo não ha dizer , entibiar-me nota repetições , aqui ponho fecho _ . [ 12 ]

_ O orador comprimentado _ .

O _ presidente _ : Tem palavra nobre deputado Calisto Eloy Silos Benevides Barbuda .

--Sr . presidente ! --disse Calisto--Eu entendi quasi nada , porque sr . deputado dr . Liborio não fallou portuguez gente ( _ riso galerias _ . ) As laranjas , espremidas , dão sumo azedo , corta lingua . O sr . deputado fez idioma laranja azeda . Se linguagem portugueza aquillo acabo ouvir , devia estar vocabulario lingua bunda . Parece obreiros torre Babel , Deus puniu atrevimento impio , fallaram d'aquelle feitio ! ( _ Ordem _ ! _ ordem _ ! )

O _ orador _ : Ordem , srs . deputados , peço lingua portugueza ! Peço-a nome illustres finados Luiz Sousa , Barros , Couto , quantos , dia juizo , hão filar á perna sr . dr . Liborio .

O _ presidente _ : Peço illustre deputado abstenha usar phrases não parlamentares .

O _ orador _ : Tomo liberdade perguntar v . ex . ^ locuções repolhudas illustre collega são parlamentares; , são , peço ainda mercê dizer onde estudam aquellas farfalhices . ( Vozes : _ Ordem _ ! _ ordem _ ! )

O _ orador _ : Quando aquelle senhor chamou _ sandio _ , não violada ordem ? ( _ Apoiados _ ) . Ora pois : não quero desordens . Vou pacificamente responder sr . deputado , souber podér . Estou desconfiar linguagem secca desornada raspará ouvidos camara , ainda agora deleitou rethorica florida sr . deputado Porto . Sou homem serras . Creei-me lá tracto facil chão velhos escriptores : aprendi coisa nada , pouquissimo . A mim , todavia , quer parecer fallar gente palavras uso commum é coisa util entendermos todos aqui , paiz entenda . Do menospreço d'esta utilidade resulta não poder aperceber-me razões cabalmente responder argumentos discreteador mancebo . Percebi , longes , pouquinhas idéas; porém , querendo Deus , , ajudar paciencia estudei idioma Thucydides , decifrar dizeres s . ex . ^ « _ Diario Camaras _ . » ( _ Riso _ ) .

O illustre deputado quer luxo indique riqueza nações . Isto é entendi arrasoamento . Em França viu s . ex . ^ mosquitos cordas . Pois , sr . presidente , li , França , onde luxo é maior , ahi é menor , proporção , numero individuos ricos ( Vozes : _ apoiado _ ! ) Este caso , é verdadeiro , corta haste flores todas jardins oratorios sr . dr . Liborio . Que disse s . ex . ^ ? Faça-me graça m'o achanar linguagem caseira diria á familia _ pratica lar _ , consoante phrase D . Francisco Manuel Mello _ Carta Guia _ .

O _ dr . Liborio Meirelles _ : Não velei armas raciocinio ir á liça absurdeza . Melhores fadas fadaram; não aqui sabbatinando pleitos bancos escolares . ( Vozes : _ Muito bem _ . )

O _ orador _ : Muito bem ? . . . Vae-me parecendo historia , sr . presidente ! . . . Eu queria-me entender sr . deputado , afim tirarmos algum proveito d'este debate; s . ex . ^ , modos vêr assim minguado affeites poeticos , acoima-me absurdidade , despreza-me ! . . . Valha-me Deus ! Se sr . dr . Liborio não lançasse presença tamanho desamor , havia perguntar-lhe Athenas Roma bem morigeradas pobres , corrompidas ricas luxuosas ? Havia perguntar-lhe artes sciencias progrediram sybaritas lydios , povos elevado gráo luxo subiram ? Havia perguntar-lhe persas acaudilhados Ciro cortados vida aspera privada necessario , subjugaram nações opulentas ? Havia perguntar-lhe porque persas , logo deram ás delicias luxo , vencidos lacedemonios ?

A suprema verdade , sr . presidente , verdade arrebiques rhetorica não seduzem , é á medida imperios antigos locupletavam , luxo ia foz fóra , costumes destragarem-se gradualmente , pulso independencia quebrantar-se , cimentos nações estremecerem . Depois , cair Egypto , Persia , Grecia Roma .

Até aqui historia , sr . presidente; d'aqui diante sr . dr . Liborio Meirelles , moço poeta , França , achou desmentidos Xenophonte Thucidydes , Livio Tacito , Plutarcho Flavio .

O sr . dr . , juizo , é sujeito grande imaginativa . Bonita coisa é idear fabulações academia poetas; porém , n'esta casa , onde nação manda depurar verdade fallaciosos ornatos mentira arrea , mister é sinceros . Já insigne author _ Apologos dialogaes _ disse _ imaginação curral conselho , onde , não ter portas , todo animal entrada _ . Bom é tambem moços imaginativos senão pavoneem até philaucioso sobrecenho passarem alvará sandeus á gente raciocina porque imagina menos . É permittido versistas poetarem prosa; liberdades poeticas não ajustam bem debates circumspectos res publica .

Vou concluir , sr . presidente , votando contra proposta illustre collega , propoz reducção direitos aduaneiros sedas , pedindo sr . dr . Liborio , , outra vez der honra imbicar pobre homem lá montanhas raia , bem expressar linguagem correntia . Não homem salvas rodeios : digo coisas á moda velha . Quero-me portuguez sujeito , verbo caso competente logar . E , assim não fôr , ir-me-hei aquellas palavras ouviu Arsenio : _ Fuje , quíesce , et tace _ ; «foge , socega , não falles . »

Sentou-se Calisto Eloy . Alguns deputados anciãos partido liberal cumprimental-o; outros , pejaram imitar velhos , encararam rustico provinciano cortezia tal veneração . Calisto Eloy ganhára consideração camara paiz .

Os deputados governamentaes acercaram-se d'elle , convidando-o termos delicados aceitar , banquete progresso , logar intelligencia reclamava . Os deputados opposicionistas conjuravam-no não levantar mão sobre projectos depredadores facção governamental andava cavando novas voragens paiz .

O morgado Agra respondia descontente gregos troyanos , acrescentava :

--Não sei , ora , lados camara falla peor lingua patria . Tenho ouvido quinhentistas á la moda , galliparlas . Todos ressabem á hervilhaca; uns estão gafados francezias , outros tresandam dizeres bafio bons seiscentistas regeitaram . Carecem cunho nacional homens . O máo portuguez principia sel-o , desde mareia pureza lingua . Dêem-me portuguezes lingua , bandearei elles , portuguezes coração . Com aquelle dr . Liborio Porto céo . Tenho medo Deus não entenda , ponha ambos fóra cambulhada .




X

* O coração homem *


Entremos coração Calisto Eloy .

Cuidava leitor não tinhamos entender aquella entranha homem ? Estou julgaram inviolavel ás suspeitas historia acto tanto alcance biographia d'este personagem !

Já disse orçava quarenta quatro morgado . N'aquella edade , ha fibras virginaes coração , d'elle .

Casára prima Theodora , menina estimabilissima virtudes , feia pede razão senhora honesta . A noiva deixou-se ir mão pae á casa esposo . Não ia alegre triste . Tanto dava casar primo Calisto primo Leonardo . Logo pae consentiu levasse Caçarelhos umas tres duzias gallinhas parrecos , ella creara , não ficou casa natal coisa sérias saudades .

Encontrou marido pintar . Coraram ambos tempo , bulicio festas nupciaes aquietou mãe noivo disse : «Meninos , cada môcho soito» phrase amenissima pouco depressa exprime muita poesia toda aquella família .

Calisto , outro dia primeira noite esposo , volta sete horas manhã , já ler _ Viagem á terra santa _ , frei Pantaleão Aveiro; , á mesma hora noiva andava pé sobre catre pau preto rendilhado , bassoira giesta , limpar teias aranha tecto .

Almoçaram , visitar pae sogro , cuja casa jantaram . Durante visita , sr . ^ D . Theodora ensinar criada engommar camisas pae; Calisto , descobrisse n'um armario tratado alveitaria 1610 , levou-o folego , tirou apontamentos , visto sogro tratava aquelle tratado , diminuindo doses drogas . Não sei dissera elle sr . D . João IV , doenças graves , medicava veterinario .

Ora , d'este começo amores infiram v . ex . ^ restante d'aquella doce vida !

Theodora tomou cargo cuidados domesticos sogra , muitos tracto caseiros , vendo marido , tirante horas comer , não saia livraria , onde mulher , amavel sombra , ia visitar , olhando desdem sobre infolios , dizia-lhe :

--Ó homem , ainda não acabaste ler missaes ?

--Isto não são missaes , rapariga . Não estejas profanar classicos .

A esposa não entendia , pedia-lhe lêsse vigesima vez _ Sete partidas D . Pedro _ . E bom marido lia-lhe vigesima vez _ Sete partidas _ , porque escriptas portuguez lei . Vida invejar ! paraiso Deus esqueceu mandar anjo montante fogo vedar entrada !

Discorreram annos , morgado perguntar á consciencia explicação minimo alvoroto sangue presença mulher estranha . Andava feiras , mulher mandava comprar utensilios agricolas; pernoitava diversas casas provincia , famosas belleza donas , contava-lhes casos mirificos leituras , acontecia não achar livro velho , deliciasse serão .

Da maior , talvez unica dôr litteraria vida , causa . Calisto , pernoitando não sei solar damas dadas á leitura amena , pediu algum livro , deram-lhe romance . Consta-me deixou volume margens annotadas gallicismos nodoas toda casta . Imaginem quantas punhaladas dei n'aquelle lusitanissimo coração !

Afóra incidente , boninas vida campestre floriam immarcessiveis homem bem , raro exemplo compostura; salvo beliscavam estirpe , então , já disse , retaliava descaridosamente , revelava quebra contingente todo homem imperfeito natureza . Isto creou-lhe inimigos; detrahidores fidelidade marital nenhum tentou infamar-lhe bom nome . Das virtudes conjugaes Theodora até treme penna sómente escrever encarecel-as ! Duvide-se pureza onze mil virgens , antes maliciar suspeitas d'aquella matrona , tudo romana , puro estofo Cornelias , Poncias Arrias .

Com pureza vida entrara Lisboa morgado Agra .

Ahi está Daniel á beira fornalha . Ahi está homem-anjo ! Quarenta quatro annos immaculados ! Um coração , algumas imagens gravadas , são frontispicios apparatosos alguma edição princeps , d'algum Elsevir annotado Grenobio .




XI

* Santas ousadias ! *


Natural coisa é sujeito , intangivel ás caricias amor , severo intolerante fragilidades coração .

Aconteceu-lhe frequentar , noite outra , sala d'um antigo desembargador paço , pae duas galantes senhoras , casada outra solteira .

Soou ouvidos Calisto Eloy , illustres damas innodoava gentileza prosapia , violando deveres esposa . Fez-lhe sangrar coração honrado tão funesta nova , communicou elle espanto dôr collega abbade . O abbade desfechou-lhe cara estrallada riso civilisado , disse-lhe :

--Ora morgado coisas ! V . ex . ^ parece caiu , ha pouco , algum planeta ! Olhe Lisboa não é Miranda , amigo . Se morgado espantar-se cada caso d'estes chegar conhecimento , vida capital ser permanente ponto admiração ! . . . Deixe correr mundo . . .

--Que remedio ! --atalhou morgado--mas farei é sacudir pó botins á porta casas , cuja desordem costumes escandalisa . Não voltarei casa desembargador Sarmento .

--Faça v . ex . ^ quizer; porém , consinta reprove similhante procedimento , duas razões; primeira , desembargador familia receberam sr . morgado cordeal affecto; segunda razão , é v . ex . ^ já não está edade perder virtude seduzida máos exemplos . Faça : lamente miserias homens , viva elles , participar-lhes defeitos; porque , nobre amigo , gente vae regeitar relações familias , justa injustamente abocanhadas maledicencia , poucos passos não receba .

--Eu livros , accudiu Calisto .

--E livros , chronicas , classicos gregos latinos não contam enormes desmoralisações ? V . ex . ^ , leu vida romana Tacito , Apuleio , Festim Trimalicão Petronio . . .

--De Petronio ? --interrompeu morgado . Foram doze Petronios Roma , todos escreveram menos despejo .

--Pois melhor . Se v . ex . ^ leu doze , li , ecónomo , arbitro prazeres Nero , bastou edificação espirito . Pois amigo póde ler horror infamias saturnaes , mysterios deusa Bona , quejandas protervias antigos tempos , póde espantar-se ouve dizer filha desembargador Sarmento , final contas , póde estar innocente crime assacam ? ! Não vê v . ex . ^ filha cuidadosa , mãe estremecida , esposa honesta apparencia ? Já ouviu defender theses moral adulterio ? Que importa v . ex . ^ passa lá vida privada mulher ?

Calisto deteve-se breves instantes resposta , disse :

--Acho-lhe razão , sr . abbade , não tanto disse , não disse . As pessoas vida impolluta devem acercar-se d'aquellas prevaricam . Lá vem hora conselho é taboa salvadora . . . Quem sabe predestinação desviar aquella senhora caminho máo ! ? . . .

--É verdade--assentiu abbade;--mas é justo urbano v . ex . ^ não vá interrogal-a sobre coisas fôro intimo .

--Não ensine leis cortezia , abbade--replicou algum tanto affrontado fidalgo Agra . --Eu não fiz alcatifas salas; aprendi policia trato humano lições galãs afamados D . Francisco Manuel . E , demais d'isso , caro sr . abbade , não peça Deus conta soberba , digo bom sangue já congeniaes infusas si regras urbanidade cortezã . Não fazem mister directorios civilidade sujeitos , herdam fidalguia indole avoengos palacianos , feitos côrtes , affeitos sentarem-se ourella thronos .

--Não ponho duvida n'isso;--obtemperou abbade , accrescentou malicia bem rebuçada ironia--alguns fidalgos mal-creados topado , quanto mim , não faltou herança polidez; elles propriamente derrancaram indole , até fazerem plebe grosseira ignobil .

--Acertadamente--disse morgado .

--Eu ensinar cortezia v . ex . ^ ! --insistiu deputado bracharense . --A observação tendia moderar impulsos descomedidos justa censura máos costumes sr . ^ D . Catharina Sarmento . _ Noli multum justum _ , diz Ecclesiastico . [ 13 ] Bem fidalgos policiados S . Domingos Gusmão , S . Francisco Borgia , Santo Ignacio Loyola , todavia , bem sabe v . ex . ^ exempção santa descortezia elles invectivavam corruptelas elevada sociedade , rosto proprios delinquentes .

--Mas não apostolo--acudiu Calisto . --Conheço já não vim tempo , missão condecora .

Assim , desaire pessoas , pôr pontaria vicios , , poder , influirei pensamentos emenda animo viciosos .

N'uma seguintes noites , Calisto chá desembargador Sarmento . Achou abatido melancholico antigo magistrado . Estiveram conversando á puridade sobre desgosto revia á face hospedeiro ancião . Crê-se Sarmento dissera filha Catharina , haver casado paixão , cedo desaviera vontade marido , estima d'ella; modo raro dia deixavam altercar renhir motivos insignificantes . D'isto resultava tristeza constante velho , acrescentada agora ter-lhe dito alguem filha andava infamada voz publica .

--Ferro penetrante--exclamou desembargador--que traspassou corpo já fraco , pendido á campa .

Calisto apertou-o braços clamou :

--Amigo senhor ! A desgraça não derrete aço peitos fortes . Tenha-se v . ex . ^ arrimado bordão honra , não hão adversidades derribal-o . Aqui ponho lado , fortaleza amizade , , filho v . ex . ^ irmão sr . ^ D . Catharina , senhora , tirar limpo sugidade calumnia , é , virtude d'ella , contentamento v . ex . ^ . Aqui vem molde repetir palavras affectivas dilecto Heitor Pinto , tractado _ Tribulação _ : «O queria é boceta vossas angustias depositada entranhas , bens vossos , vossos males . »

Ouvido , desembargador commoveu-se até ás lagrimas , disse mui entranhado affecto :

Quem dera assim marido Adelaide , n'esta casa reinaria socego virtude ! Agora vejo lá escondrijos mattos provincia refugiaram reliquias honra portugueza ! Ditosa senhora avassallou tão honesta alma !

D'ahi pouco , morgado Agra , buscando azo estar apartado Catharina canto sala , praticando sobre livros perigosos , rompeu elle n'esta pergunta :

--A sr . ^ D . Catharina já leu Homero ?

--É romance ? disse ella .

--Romance fabulado alta moral chamar; não já romances d'uns , oitiva sei , ahi impestam sociedade . Na Iliada Homero achei dois pares casados; é Paris , matrimoniou Helena; outro é Ulysses , casou Peneloppe . Os primeiros , cubiçosos voluptuarios , cobriram Grecia calamidades; segundos , prudentes discretos , modelo thalamo ditoso .

Fez Calisto longa pausa , proseguiu , interpollando dizeres algumas pitadas , solemnisavam gravidade fallas .

--Ninguem devera casar lêr applaudir aquelles preceitos casamento , escriptos eminentissimo Plutarcho .

--Não conheço , disse dama . . . Li _ Le mariage _ , Balzac .

--Não sei é : deve ser francez .

--Pois não leu ?

--Eu não leio francez . Não chega tempo tirar aguas sujas poços infectos . Plutarcho é oraculo n'esta materia . Um pensamento li chegou á medula , ainda agora Lisboa saiu explicado . Diz elle algures . «Não podem mulheres convencer-se Pasiphae , bem esposa d'um rei , enamorasse apaixonadamente touro; passo estão vendo , espanto , mulheres menospresam maridos benemeritos honrados , dedicam homens bestificados libertinagem . » Asseveram-me pilotos peritos n'estes mares verdes aparcellados capital , ha d'isto aqui .

--É possivel . . . balbuciou D . Catharina .

--E porque não ha ser , algumas senhoras conheço casadas , tornou Calisto , andam braços nus fóra alcovas leito nupcial ! . . .

--E ? --atalhou dama--é moda . . .

--A moda , franqueia portas ruins desejos , ás cogitações viciosas , afrontamentos , pudor . Aquella filha Pytagoras , encareceram feitio braço , respondeu : «Bello é; não ser visto» . Na Andromacha Euripedes , Hermion exclama : «Infelicitei-me , consentindo mim achegassem mulheres preversas . » Quantas damas hoje dia poderão dizer , consciencia estarão dizendo : Consenti , desgraça , preversos homens convisinhassem mim ! . . .

--Mas onde quer v . ex . ^ chegar discurso ? interrompeu filha desembargador .

--Á razão sr . ^ D . Catharina , senhora .

--Como assim ? ! auctorisa . . .

--As lagrimas ex . ^ {mo} pae .

--Veja lá , sr . Barbuda , não equivocasse lagrimas pae . . . A reputação costumes repellem similhantes allusões , são .

--Peores , sr . ^ D . Catharina , senhora , peores referencias faz voz mundo .

--A mim ?

--Á fé ! sim ! Dou-lhe penhor verdade honra .

--Mas--interrogou irada rubra despeito dama--que ousadia v . ex . ^ fallar assim senhora , apenas conhece ! . . . Olhe liberdades provincia não usam cá Lisboa .

--Não moleste assim , senhora--tornou Calisto . --Respeito tanto v . ex . ^ quanto estimo venerando pae . O atrevimento é grande , maior será magnanimidade v . ex . ^ perdoar-m'o . Lagrimas velho pae dão estranho ousio . Desgraças sobranceiras incutem alentos destemidos fracas almas . No proposito conjurar tormenta , encapella ameaça sossobrar felicidade familia illustre , é , sr . ^ D . Catharina , affoitei ser advogado espontaneo bem todos .

--Agradeço zelo; agradecera-lhe discrição--disse D . Catharina; , retirando-se , fez ceremoniosa mesura Calisto .

Não voltou á sala dama . O desembargador não desfitava olhos Calisto Eloy , assentou meditativo assombrado recinto .

Erguera-se voltarete abbade Estevães , abeirou-se d'elle , dizendo :

--Desconfiei v . ex . ^ missionando dama . . . Amolleceu-a ?

Calisto ergueu fronte , enclavinhou dedos mãos sobre peito consternado , murmurou :

--Agora acabo entender padre Manuel Bernardes .

E repetiu tom cavo :

« . . . Converto attenção , temor ti ó Lisboa , Lisboa , considerando ti passa . Medo fazem corrupções tão graves tão devassas , já lançar-t'as rosto , não zelosos falta prudencia , senão obra magua . »

Depois , suspirou , cheirou rapé .




XII

* O anjo custodio *


Santa audacia ! Bizarra indole antigo cavalleiro , abriga peito generosidade heroes Lobeiras , Barros , Moraes lançavam ás aventurosas lides , intento corrigir vicios indireitar tortuosidades humana maldade !

Não desanimou Calisto Eloy , tão desabridamente rebatido D . Catharina Sarmento .

Averiguou galan d'aquella cega dama , facilmente lh'o nomearam . Era gentil moço , ouzeiro vezeiro similhantes baldas , enfatuado d'ellas , respondendo si sabre florete , gente intromettida vidas alheias fallava á mão .

O informador morgado esplanou diffusamente qualidades sujeito , relatando victimas , acutilados defeza d'ellas .

Occorreu á memoria Calisto aquella apostolica heroica intrepidez fr . Bartholomeu Martyres , defrontar-se criminoso façanhudo balio , promettia engulir arcebispo Braga , collegio cardeaes proprio papa , necessario ! Grande coisa é ter lido bons classicos , desejamos saber lingua portugueza , crear alentos atacar velhacos !

Ahi vae esforçado Calisto Eloy Silos demanda D . Bruno Mascarenhas . Um escudeiro annuncia fidalgo ratazana .

--Quem é ratazana ? --pergunta D . Bruno .

É sujeitorio , diz criado , vestido ratonamente , não diz nome , porque v . ex . ^ não conhece .

--Que quer elle ?

--Fallar v . ex . ^

Vae perguntar-lhe é , d'onde vem , quer .

Interrogou criado máo semblante morgado .

Calisto escreveu n'uma pagina rasgada carteira , perguntou criado sabia lêr . Disse não interrogado .

--Pois entrega papel s . ex . ^

D . Bruno leu , meditou algum espaço , perguntou :

--Sabes casa desembargador Sarmento ha algum criado chamado Custodio ?

--Não , senhor , não havia até hontem; só entrou hoje .

--Esse homem ahi está dá ares criado ?

--Não , senhor : é assim jarreta vestido á antiga , gravata parece colete .

--Manda-o entrar aqui .

D . Bruno releu linha escripta lapis , disse si :

--Que Custodio é ! ?

N'isto , assomou Calisto Eloy .

Bruno Mascarenhas adiantou-se recebel-o , disse-lhe maravilhado .

--Eu já honra comprimentar v . ex . ^ escriptorio _ Nação _ . V . ex . ^ é sr . Calisto Eloy Barbuda .

--Sou , agora recordo já prazer encontrar . . .

--Mas v . ex . ^ n'este bilhete diz é Custodio ! --tornou Bruno .

--Custodio , é sinonymo anjo-da-guarda , anjo-custodio ex . ^ {ma} sr . ^ D . Catharina Sarmento .

Abriu moço bôcca , disse :

--Ah . . . agora é entendi . . . Mas . . . queira v . ex . ^ sentar-se . . . Eu não sei allusão possa ser . . . . . . respeito . . .

Calisto sentou-se , estendeu braço direito mão aberta , atalhou enleio Bruno , dizendo solemnemente :

--Vou fallar .

E , apoz curta pausa , relanceou discretamente olhos á porta , receia ser ouvido .

--Póde v . ex . ^ fallar , fecho porta , disse confuso Mascarenhas .

--O sr . Bruno Mascarenhas--proseguiu morgado--é solteiro . Cedo tarde ha ser casado , é varão preclarissima linhagem , duas forças invenciveis hão compellil-o propagar-se : sentimento congenito especie , gloria , vangloria não é , prosecução raça .

( Este exordio abrupto invencilhou espiritos D . Bruno , quaes pouco entendidos estylo garrafal . )

Façamos conta--proseguiu Calisto--que v . ex . ^ é hoje , será , volvidos mezes annos , casado dama egual sangue , honrada fama , acatada conceito geral , dama emfim , v . ex . ^ empregou complacencias todas . Á boa dita esposo succede-lhe prosperidade pae . Vê v . ex . ^ redor si umas alegres creancinhas , beijam furtam graciosas blandicias ás graves cogitações negocios , aborrimentos salteam existencias descuidadas desprendidas . A mãe filhinhos v . ex . ^ é cofre oiro : creanças são joias inestimaveis v . ex . ^ lá encontrou lá encerra .

A mãe é flôr , filhos são fructo . V . ex . ^ arde amores d'elles d'ella . Por familia é não sómente alegria domestica , senão é fóra casa pregão honestidade honra vae n'ella .

De repente , v . ex . ^ está meditando jubilos velhice , filhos já homens , esposa laureada cans macula , repente , digo , ha amigo lagrimas , inimigo secretamente satisfeito , , diz : «Tua mulher deshonra-te; creanças , affagas , estás multiplicando haveres , podem não ser filhos , mulher prevaricou . » Pergunto ex . ^ {mo} Bruno Mascarenhas : agonia , n'essa hora atroz revelação , hão expressal-a não sentiram ainda ?

--Não sei . . . --respondeu Bruno--Só , caso darem circumstancias v . ex . ^ diz , é póde responder .

--Todavia , entendimento coração , já antes experiencia , podem antever deva ser agonia marido deshonrado ignominia mulher . . .

--Sim . . .

--Até aqui hypothese v . ex . ^ : agora exemplo Duarte Malafaya , marido D . Catharina Sarmento . Duarte rico , fidalgos; excesso amor casou D . Catharina , filha nobilissimo cavalheiro , porém magistrado empobrecido desconcertos politica . Duarte entrou n'aquella casa , restaurou decencia antiga , encostou seio cans magistrado octogenario , assegurando-lhe socego contentamentos annos ultimos vida .

Decorridos cinco annos , Duarte cinco filhos . São anjos descem povoar paraiso d'aquella ditosa familia . Brincam á volta mãe , estão dando alegres emboras felicidade elle está gosando , augura elles .

É n'este ensejo inferno abre pés d'esta familia honrada ditosa . Surge tenebrosas agonias homem despedaça ás mãos laços humanos divinos santa união velho , filha , genro , netos . Ora , homem assaltou eden , sr . D . Bruno Mascarenhas .

--Eu ! . . . --exclamou moço artificial espanto .

--V . ex . ^ . Vejo-o admirado , não sei affoitesa , responsabilidade pesa , sr . D . Bruno !

--Mas casa Sarmento ? --perguntou alvoroçado fidalgo .

--O antes hontem vi face ancião lavada lagrimas . O vi hontem á noite Duarte Malafaya fitar olhos creancinhas , escondel-os não vissem chorar . O hoje verei casa desembargador Sarmento , v . ex . ^ não presagia . . . Não tempo conjecturas : chaga deve ser cauterisada já , não ser gangrena ámanhã . Quer v . ex . ^ ajudar-me conjurar nuvem negra vae rasgar-se torrentes desgraças ?

D . Bruno reflectiu dois segundos , pejo responder , primeiro instante :

--Da melhor vontade . Eu desisto d'estas relações , evitar desgostos serios á sr . ^ D . Catharina .

--Falla-me honrado portuguez , appellido Mascarenhas ? perguntou solemnidade Barbuda .

--Juro honra avós .

--Que vae fazer v . ex . ^ ? --tornou Calisto .

--Antecipo passeio tarde tencionava fazer á Europa . Parto paquete ámanhã França .

--Sem dizer , fazer saber á sr . ^ D . Catharina aqui amigo desembargador Sarmento . . .

--Nada direi sr . Barbuda .

--Aperto-lhe beijo mão . Agradeço-lh'o nome cinco filhos Duarte Malafaya , cinco anjos chamam pae .

--E saíu olhos marejados .

* * * * *

D . Bruno cumpriu promessa tanta pontualidade faria sujeito menos fidalgos brios , dissessem : «Afasta-te , não queres encargo amparar familia , cujo esteio estás quebrando . »

É coisa pouquissimo custa , condições analogas , ser pontual . Ás vezes , até vinga fama prudente ajuizado .

Como quer Calisto Eloy d'alli direitura á poltrona magistrado , disse-lhe :

--Cobre animo , amigo senhor . O inimigo levantou cerco . A maledicencia descaridosa , não mudar juizo , esquece-se .

Seguiu-se narrativa acontecido , alegrias ancião interpolladas agradecidas lagrimas .




XIII

* Regeneração *


Ó coração sensivel ! ó peccadora Catharina , vaes agora expiar crime agonias saudade ! Aquelle Calisto , cuidando salvava , matou-te !

Não tanto quanto diz apostrophe; , feito , Catharina , recebeu Bruno Mascarenhas carta saturada sãs doutrinas reflexões , faria S . Francisco Salles mad . du Chantal , entendeu si comsigo devia morrer despeito raiva . O fugitivo escrevia-lhe pouco antes embarcar-se . Não referia dialogo Calisto; dava porém certa tempestade prumo cabeças d'elles delinquentes . «Irei , dizia elle , morrer longe mulher amo , não sacrificar creditos filhos . Se souberes morri , recompensa-me virtude rara , dizendo consciencia amei , já ninguem ama sobre face terra . »

Depois , seguiam-se carta conselhos ajustados á felicidade vida . Expunha consequencias funestas paixões . E terminava dizendo lagrimas não deixavam continuar .

Que dama resistiria , d'isto , á morte ?

Encerrou-se filha desembargador , intento providenciar artigo morte , entrouxar eternidade .

N'estas cogitações surprehendeu mana Adelaide , mostrando-lhe carta certo Vasco Cunha , escrevia desde , honestamente menina solteira , proposito casamento . Este Vasco , boa linhagem , conhecia Bruno , via desprazer amores dama , havia ser cunhada . Eventualmente soubera elle embarque Mascarenhas . Pessoas viram bordo , referiram-lhe sujeito , perguntado ácerca amores Catharina Malafaya , respondera fatuamente ia escapando aguaceiro escandalos , elle não queria brincar , mulher , enthusiasta apaixonada necessario , capaz fazer assumir funcções marido não canonico .

Pouco menos , d'aquella amavel contextura periodo D . Adelaide leu irmã lagrimosa .

D . Catharina levantou-se fidalgos brios , chamou filhos , abraçou-se n'elles , disse á irmã :

--Estou bem ! Deus perdoará , rogado innocentes . Meu amado marido , quero hoje ! sinto coração consolar-me n'estes remorsos ! . . .

Ora , não caridade crêr remorsos D . Catharina; piamente acredito mulher sentindo amiga marido , fineza elle devia agradecer-lhe melifluas caricias .

E veiu logo succeder esposo , surprehendido extremosa ternura senhora , estranhou caso , requereu brandamente explicação improvisa mudança . Catharina , imaginosa todas pessoas amam , explicou , alegre lagrimante , final convencera Duarte não trahia : suspeita tanta força ella , podéra empeçonhar , serpes ciume , felicidade duas almas , ligadas paixão .

Duarte ficou lisongeado satisfeito . Seguiu-se confessar elle tambem vagas desconfianças emquanto á lealdade esposa . Aqui é scena , digna conspicuo narrador . A offendida senhora pregou olhos firmamento madeira , espreitou elle azul empyreo , dupla vista dá angustia , murmurou :

--Céos ! injustiça !

Era dôr encolhia folipos lagrimas . Não arranjou chorar . Caíu golpe poltrona capacidade flacidez quedas d'aquella natureza ! , tapando face mãos alvissimas , balbuciou , desentallando-se suspiros :

--Oh ! infeliz ! infeliz !

Duarte inclinou-se labios colo Catharina , disse affectuosamente :

--Perdoemos outro . Estes ciumes reciprocos dizem amavamos egual .

Não queria magoada senhora perdoar; porém , faltasse fôlego despejo sustentar scena , envergonhou-se si mesma , dó marido , ella , pae , irmã , deviam decencia , estado , representação sociabilidade primeiras familias Lisboa .

Instantes consciencia rehabilitada , poderam ella decurso vida , promettem ser-lhe amparo até fim .

É-me pequeno peito prazer sinto , relatando caso , é unico apontamentos , egualdade circumstancias . Ainda ha gente boa muitissima virtude : é é verdade .

O fautor d'este successo , gente consola , , debate , Calisto Eloy , aquelle anjo !

Com delicias d'alma contemplava elle restaurada ventura d'aquelles casados , jubilo desembargador ! E agradecimentos ancião , bem faziam peito honrado ! E affectos Catharina , todo ignorava ter sido elle agente socego; porém queria tom grosseiro , paternal admoestára culpa !

Afóra desembargador , pessoa unica sabia morgado sido conciliador engenhoso paz familia : Adelaide . Esta menina vivera receosa Vasco , rapaz timbroso , não quizesse esposar , fazendo-a cumplice desvios irmã . Agora , já esperançada realisação casamento , via olhos agradecidos bom provinciano , attendia-o disvelos extremosa amiga . A incitava pae , frequentes vezes dizia :

--Se honrado fidalgo solteiro , podesses amal-o , filha , prazer . . .

---Oh ! papá . . . --atalhava quasi sempre menina--pois havia casar elle ? . . .

--Por não ? Honra , riqueza , sciencia nobreza . . . querias , filha ? --perguntava pae .

Adelaide sorria-se , murmurava si comsigo .

--Ainda bem elle é casado , senão vêr jarrêta creatura ! . . .

No entanto , reconhecida senhora , auge gratidão , jogava sueca emparceirada Calisto Barbuda , ensinou-lhe jogar damas , prenda morgado revelou inhabilidade excede todo encarecimento .




XIV

* Tentação ! Amor ! Poesia ! *


Eis , subitas , coração Calisto resalta primeira faisca amor !

Conheço desastre não devia contar grandes prologos . Sei leitor ficou passado noticia . Grita inverosimilhança é flagrante . Não póde boamente consentir desfigure sisuda physionomia moral marido D . Theodora Figueirôa . Quer limpe fronte d'este homem stigma pensamento adultero . Honrados desejos !

Mas não posso ! Queria não posso ! Tenho aqui á beira demonio verdade , inseparavel historiador sincero , demonio verdade não censentiu sr . Alexandre Herculano dizer Affonso Henriques viu coisas extraordinarias céo campo Ourique , mim não deixa dizer Calisto Eloy não adulterou pensamento ! Estes são ossos malditos officio; é condemnação infelizes artifices edificam posteridade , exploram cavernas coração humano cimentos obra .

Ai ! Se Calisto Eloy repente assalteado dragão amor , inventar preludios antecedencias natureza não usou elle ! ? Se homem , espantado , si interrogava , dizia : «isto é ? ! » dizer leitor aquillo ? !

O elle sabia sei é , estando Calisto Barbuda jogar sueca parceiro Adelaide , razão cruzado novo partida , menina passou bolsinha filagrana mão parceiro , disse-lhe :

--Administre-me thesouro , sr . morgado . Tenho ahi dote .

--Pois todos boas testemunhas quantia recebo ex . ^ {ma} sr . ^ D . Adelaide , senhora;--disse Calisto , esvasiando bolsinha .

Com moedas prata oiro , bolsa continha , saíu pequeno coração oiro esmaltado iniciaes .

Ah ! --acudiu Adelaide pressurosa--isto não ! . . . --E retirou sofregamente coraçãosinho .

Algum circumstantes disse :

--Então sr . morgado não serve administrar corações ? !

--Serve dominar bondade , enchel-os affectuosa estima--respondeu adoravel graça menina .

Foi n'este instante morgado Agra Freimas sentiu lado esquerdo peito , quarta quinta costella , calor ventosa , acompanhado vibrações electricas , vaporações calidas , passaram á espinha dorsal , d'aqui cerebêlo , pouco , toda cabeça , purpureando-lhe maçãs ambas faces rubor virginal .

D'isto não deu tento Adelaide outra gente .

Duas enfermidades ha ahi , cujos symptomas não descobrem pessoas inexpertas; é amor , outra é tenia . Os symptomas amor , muitos individuos enfermos , confundem-se symptomas idiotismo . É mister acume vista longa pratica descriminal-os . Passa tenia , lombriga excellencia . O aspecto morbido victimas d'aquelle parasita , é intestinos baixos amor é intestinos altos , confunde-se symptomas graves achaques , desde hidrotorax até á espinhela caída .

E aqui está Calisto Eloy--ia esquecendo dizel-o--tambem sentiu queda espinhela , sensação esquisita vacuo despêgo , gente experimenta , pollegada tres linhas acima estomago , amor susto leva assalto repentinamente .

Sem embargo concumitancia tantas enfermidades , Calisto Barbuda embaralhou cartas , passou-as á esquerda , jogou primeira partida tamanha incuria desacerto , Adelaide , acto pagamento aposta observou parceiro preciso administrar zelo dote amiga .

E ajuntou :

--V . ex . ^ compor algum bello discurso camara . . .

O morgado cacarejou sorriso , nada .

Proseguiu jogo . Calisto deu provas supina bestidade quatro partidas sueca . Adelaide , dissimulando má sombra fastio jogando , aturou até fim partida , grande desfalque peculio .

Tinha-se feito atmosphera nova redor pulmões Calisto . A loquacidade , embrechada sentenças latinismos , elle costumava aligeirar palestras eruditos amigos desembargador , desamparou-o n'aquella noite . Isto causou extranhesa cuidados amoravel Sarmento , presava Calisto filho .

A partida acabou taciturna triste .

Fechado gabinete estudo , morgado Agra , sentou-se á banca , apanhou dois dedos beiço superior , assim meditabundo largo espaço . Depois , ergueu-se dar largas coração pulava , andou passeando desusada agilidade aprumo corpo . Parou diante livraria , tirou d'entre poetas classicos dilecto Antonio Ferreira , sentou-se , abriu á sorte , leu , declamando dois quartetos soneto V;

Dos fermosos olhos , fermoso Rosto , qu'entre nós ha , divino Lume , branca neve , oiro fino , Mais doce fala , riso gracioso :

D'um Angelico ar , amoroso Meneo , spirito peregrino S'acendeu mim fogo , qu'indino Me sinto , tanto assi ditoso .

Repetiu , fez pausa , suspirou , declamou ainda primeiro verso terceto :

Não cabe mim tal bem-aventurança !

N'isto , imagem prima esposa D . Theodora Figueirôa , trazida alli decreto alto , antepoz-se-lhe olhos enleados imagem Adelaide . Calisto estremeceu puro pejo fraqueza , lançou mão ultima carta recebêra saudosa mulher . Resava assim , escripta mão filha boticario Caçarelhos , orthographia imaginosa :

«Meu amado Calisto . Cá soube mestre-escóla tens botado algumas fallas côrtes , tens muita sabedoria . O sr . abbade já cá veiu ler-me pedaço dito , oxalá bem religião . Olha botas abaixo decimas , é necessario . Aqui veiu padre Miranda despachares abbade; regedor tambem quer arranjes habito Christo elle , pensão tia Josepha , é viuva sargento milicias Mirandella . Assim arranjares , manda cá .

Saberás mandei trocar bois barrosãos á feira onze , comprei vaccas cria . Os sevados não saíram boa casta , acho será bom trocal-os feira dezenove . A porca russa dez leitões hontem madrugada . E , , olha lá acaba depressa , ando cá triste acabrunhada saudades . Na semana passou andei mal reins , despegada peito . Hoje vou vêr medir seis carros centeio , vão feira , não enfado . D'esta mulher amiga , _ Theodora _ . »

Por recolhesse espirito vagabundo , Calisto não dava tento d'estes dizeres Theodora , encantadores simplicidade boa governança casa . Arrumou carta , re-abriu Antonio Ferreira , leu soneto XXXIII :

Eu vi vossos olhos novo lume , Qu'apartando nevoa escura . Viram outra escondida fermosura , Fóra sorte geral costume . . .

Deitou-se deshoras , dormitou sobresaltado . Ante-manhã espertou alvoradas uns pintassilgos calhandras , cantavam amorosamente alma . Eram alegrias primeiro amor , aquelles momentos céo , visita anjos , todo coração hospedou infancia , virilidade , já decadencia vida . Saíu alegre leito , leu algumas lyricas Camões Filintho Elysio .

Nunca vida poetára Calisto Eloy Silos . O amor não havia dado beliscão suavissimo , vezes , abre torrentes metro veia ignorada . Eis corisco inspiração vulcanisa peito . Levanta machinalmente mão á fronte , palpar excrescencia febril todo poeta apalpa conflicto sublimado estro . Senta-se : pega penna , coração distilla ella fragmento madrigal , , vêr , ultimo sincero amor suggeriu peito portuguez :

Senhora grão primor , Meu amor , Formosissima deidade , Arde peito saudade , Quem hontem , não hoje; Minha alegria foge , Se olho . Já captivo vós acôlho , Havei mim piedade; Sêde divindade; Não leveis mal chore Com tanto adore Gentil nobre menina Como Camões Cath'rina E Ovidio Corinna .

Posto , morgado Agra relanceou olhos desdem taboleiro almoço , muita repugnancia , consentiu appetite desejuasse linguiça assada , almoço elle alternava salpicão frito .

Depois vestindo , olhou casaca briche pantalonas apolainadas , engulho d'esta fatiota . Vestiu-se , saíu apressado , entrou estabelecimento sr . Nunes rua Algibebes . Aqui vestiram desgraciosamente puderam , farto paletó panno côr rato , umas calças , xadrez cinzento , colete azul , rebuço , botões coralinas falsas . No Chiado abjurou chapéo molas merino , comprou outro castor , á ingleza . Cumpria-lhe vestir primeiras luvas vida . No vestil-as arrostou difficuldades , venceu , rompendo primeira luva meio meio . Disse-lhe luveira não introduzisse cinco dedos tempo , ajudou ardua empreza .

Dois mancebos galhofeiros , loja , riram indelicadamente inexperiencia sujeito desconhecido . Um d'elles , confiado inepcia tolerante provinciano , supposto brazileiro , disse , meia voz , outro :

--Quatro pés nunca vestiram luvas .

Calisto encarou n'elles sorriso minacissimo , disse á luveira :

--As luvas são boa coisa gente não dar bofetadas mãos .

Os joviaes sujeitos olharam-se ar consultivo , sobre despique digno affronta , tacitamente concordaram irem embora .

Ao meio dia , entrou morgado camara , fez sensação . As calças xadrez grandes desgraças , providencia , intermedio sr . Nunes aljubêta mandára mundo . Como substancia não já crime leso gosto lesa seriedade; ainda cima pernas caíam sobre botas feitio boca sino .

A camara afogou riso , salvo dr . Liborio Porto , tirou dentro facecia puchada á fieira costumado estylo :

--Guapamente intrajado vem mestre Calisto ! Faz-se mister saber rolos pragmaticas impendem botinas pantalonas . Certo , urso pule lustra . Bom cerebro vestisse roupagens novas hodiernos afeites ! . . .

Foram festejados apódos tolos convisinhos dr . Liborio .

Calisto noticia zombaria doutor : intriga politica não perdeu lanço acirrar morgado contra Liborio , governamental .

N'esta sessão fôra dada deputado portuense palavra , discussão proposta lei sobre cadeias . O morgado , assim lh'o disseram , aguardou opportunidade desforrar-se chacota .

Ai patria , talentos parlamentares incanzinam n'estas pugnas inglorias !




XV

* Ecce iterum Crispinus . . . *


Corrido quarto hora , fez-se camara silencio subterranea Pompea . É dr . Liborio ia fallar .

--Sr . presidente , senhores deputados nação portugueza ! --disse elle-- _ Vem-nos agora sob mão assumpto , até aqui pretermittido _ . [ 14 ] Pelo toca friza cadeias patrias , direi cinco stygmas estylista folego esculpiu frontaes d'esses antros :

INJUSTIÇA !

IMMORALIDADE !

IMMUNDICIE !

INSULTO !

INFERNO !

Inferno , sr . presidente , inferno dantesco , inferno theologico ha ranger dentes , _ stridor dentium _ !

Que é civilisação d'esta miserrima tão coitada terra ? Quem lampeja verdade n'esta escureza estorcemos ? Ai ! _ A verdade ainda não matiza rosicler alvorada novo dia _ . As idéas nós estão _ flores palpitantes gomo nascente _ . Eu esquivo , sr . presidente , _ lavor historiar successivas phases percorrido methodos aprisoamento _ . Urge primeiro pregoar brados faz mister funda cauterisação lei . O direito não estudou ainda Portugal . Pois é direito ? _ No todo synthetico corpo doutrinal , direito é sciencia condicionalidade fim homem _ . Consoante vige viça direito punir , sr . presidente , _ juiz é delegado Deus , carrasco substituto anjo S . Miguel _ . [ 15 ]

Calisto Eloy pediu palavra . O orador proseguiu :

--Sr . presidente , n'este paiz não attende ás bossas . Os legisladores não estudam crime compasso sobre craneo esbrugado . _ Se fordes Windsor Castle metterdes gôrra guardas mostram castello , ouvireis filhos rainha irresistivel tendencia rapina : é pêga humana _ . Uma pêga humana , rapacissima , não ! Sr . presidente , _ rei D . Miguel conta , já mancebo saodo puericia , entretinha maltratar animaes , chegando dia ser encontrado arrancando tripas gallinha viva sacarolhas _ . [ 16 ]

-- _ Vozes _ : Á ordem ! Á ordem !

-- _ O orador _ : Pois transviei ordem ?

-- _ Uma voz _ : Não diz seio representação nacional : _ rei D . Miguel _ .

-- _ O orador _ : Eu referi caso expressões acho narrado n'um livro mirifico sobre-excellente sr . dr . Ayres Gouveia .

-- _ Uma voz _ : Pois não faça obra inepcias dr . Ayres Gouveia .

-- _ O orador _ : Retiro dessoante phrase , impensada destilei labio , ponto revêrto . Sem sciencia Porta Blumenbache toda penalidade saírá vêsga , bestial , infernalissima . É natural , sr . presidente , sentimento corrompa , assim _ calculo empedra , arraiga cancro entranhas , coração ossifica , hydrocephalo gera , ainda solicitos hygiene _ :

Posto , sr . presidente , cumpre dividir sexos , diz respeito calibre castigo . Eu citarei quanta emphase cabe n'alma , algumas linhas jovem explendido verbo , auspicia promette primeiro criminalista d'esta terra . Fallo Ayres Gouveia , n'elle estribo . O douto viajeiro diz : «O individuo , lei legisla , vista , é homem ( _ vir _ ) , não mulher ( _ mulier _ ) , desde vinte annos , época predominio racional , até sessenta , principio periodo debilitante , estado generico , constitue generalidade ser homem , não descendo sequer ás gradações principaes , tornam _ homo _ homem , genero especie . » [ 17 ]

É certo , sr . presidente , _ femina toca requinte depravação , chega effeituar horrores cuja narração é si gelar ardencias sangue , infundir pavor peitos equanimes _ , porem , mobil crimes d'ellas é outro : _ faculdades mulher agitam-se perturbadas; é periodo evolução _ , não ha ahi _ arcar evidencia _ .

Que farte despendido razões superabundam caso empenho , parçaria Victor Hugo , quejandas lumieiras esplendem vanguarda d'esta caravana humanidade , vae demandando Meca perfectibilidade . Faça-se lei , restaure-se justiça , crie-se penitencia , regimente-se criminoso _ aprisoado _ ! Aos já metteram rêlha adubo torrão novo plantio , d'aqui desentranho _ louvores muitos francos perennes _ .

Sr . presidente ! Em quanto cadeias , _ pé idéas inquisição _ ! Que esterquilinios ! protervia ! Eu quero , dr . Ayres , _ todo preso todo barbeado semanalmente , lave rosto mãos duas vezes dia , cabello cabeça cortado á escovinha _ . Eu quero , doutor supracitado , elle não fume , beba bebida fermentada . _ Água abundancia _ , nada potavel . Não quero presos conversem , porque , dizer insigue patricio , abalisado humanista , _ cadeias saem delineamentos assaltos , assassinatos homens sabem ricos _ .

_ Lastimado _ , sr . presidente , preso descomedido , _ é febricitante despedido leito setta voada arco , exaspera barulho males toda enfermaria _ .

Eu quero preso funcionne intellectivamente , lavores corporaes não desquite . O homem instrucção _ obra instinctivamente , obra egoistamente , obra septicamente _ , escaceia religião . Ao preso _ lide-lhe mão tarefa , sim; lide-lhe tambem cabeça idéa _ . _ Inclinando rasoamento _ , todas cadeias europeas lustram sciencias , pulem saber , amenisam instinctos . Veja-se diz nunca sobra invocado Ayres , honra joia cidade Sá Menezes , d'Andrade Caminha , Garrett , cidade onde rejubilo haver vagido faixas infantis . É mister entranhe sacerdote cancro masmorras; sacerdote _ atilado engenho todo impeccavel costumes _ ; não padres cuja _ uncção sacrosanta convertesse corpo lascivos amavíos _ . Quem sabe ahi _ joeirar optimo capellães prisões _ ?

Depois quer-se _ director , olho norma _ . _ E tão boas partes requerem , ainda scismando talhal-o composto virtudes , não viriamos delinear senão escorço _ .

Deu hora , sr . presidente . A materia é tal tão rica , tamanho cavar n'ella , confrange alma não dar largas . Aqui fico , imo peito espido brado louvor , louvaminha não é , illustre membro d'esta camara mandou mesa proposta reformação cadeias . Bençãos chovam , assim , valida mão , emborca froixo urnas balsamos sobre esqualidez ascosa ulcera humanidade . ( Prolongados applausos . _ O orador comprimentado pessoas graves , estado rir-se _ . )

Calisto Eloy contemplou-o fixidez medico , estuda symptomas demencia olhos enfermo . Depois , voltando-se contra abbade Estevães , disse :

--Eu queria ver dr . Liborio cabeça dentro .

E rythmando compasso dedos tampa caixa declamou :

Quantos folgam fallar prisca lingua Qual Egas , fallou , Fuas Roupinho , Qual conde antigo , levára A villa Condeixa compadre ! Mas fallam ? Põem méestria Em palavras sediças , termos velhos Termos saibo mofo , arrepiam Os cabellos gente . . . Que dizes d'isto ? Como chamas ? . . . . . Que não acerto dar-lhe nome proprio . Que bem quadre tão rancidos guedelhas ? Quando coisas desvairadas vejo Dão-me engulhos riso , já bocejos , Como arrepiques certos gran fome ! [ 18 ]




XVI

* Quantum mutatus ! . . . *


Á noite , salão desembargador Sarmento , soube-se morgado Agra havia orar dia seguinte . Entre pessoas alvoraçadas noticia , empenhada ouvil-o D . Adelaide . Ao encontro Calisto Eloy saiu ella pedindo-lhe requebrada doçura , tres entradas galeria senhoras , ella , irmã pae .

--Já considerado senhora , amigo Barbuda ! --ajuntou velho--São tristes honras ancianidade ! . . . E lá vou , lá vamos ouvil-o . Ha seis mezes não saí casa , saíria ouvir proprio Berryer Montalembert .

--Beijo-lhe mãos cortezia , benigno amigo--disse Calisto; porém olhe ha chorar tempo malbaratado . Eu não vou discorrer , cogitei ainda direi . Pedi palavra , brava sandice esfusiou tympanos , estorcegou nervos . Soou-me lá carrasco substituindo anjo S . Miguel ! . . . Ó caro desembargador , entro desconfiar besta apocalipse já tres pés bem ferrados parlamento ! Quando lá metter quarto pé , gente escorreita é posta fóra sala couces . Peço vv . ex . ^ {as} perdão pleismo termo--disse Calisto voltando-se damas , examinando espanto transfiguradas vestes morgado . --A boa policia , continuou elle , perde-se paciencia . Hei grão medo volver-me ás serras rudo vim .

--Está-se desmentindo v . ex . ^ a--acudiu D . Catharina graciosamente--com trages cidadãos apresenta hoje ! Cuidavamos havia jurado nunca reformar _ toilette _ 1820 !

Calisto sorriu contrafeito , sentiu-se algum tanto molestado pundonor seriedade . Como causa mudança vestido pouco menos irrisoria , homem logo castigado propria consciencia . A si quiz parecer já ante si proprio , outro sujeito , estranhos liam rosto desaire inquietador . Então desabafo coração . Soccorreu-se d'elle contradizer reprimendas juizo; coração , coadjuvado maneiras ditos affectuosos Adelaide despontara ferroadas juizo .

Os visitantes habituaes desembargador senhoras casa notaram certa mudança modos linguagem Calisto . Dir-se-ia paletó pantalonas tolhiam liberdade movimentos , aquella assim rude , sympathica espontaneidade expressão .

Authorisados philosophos christãos disseram vestido actua imperiosamente sobre moral individuo . Nas paginas immorredouras fr . Luiz Sousa está confirmado . «É natureza amiga si ( diz historiador santo arcebispo ) experiencia ensina não ha nenhuma tão mortificada , deixe mostrar algum alvoroço peça vestido novo . Alegra estima-se novidade honra , gasalhado recebe corpo . Até pensamentos esperanças renova vestido novo . » [ 19 ]

O adoravel dominicano , diz alegria influe animo vestido folha , enganou-se respeito Calisto Eloy . O homem dava ar quebranto melancholia , salvo jubilo introvertera coração . Creio . Era amor abscondito magoal-o docemente . E não ser amor , poderia ser senão calças xadrez ? De feito , amor é serio , põe ás canhas pespontado espirito , mazorral tambem . O amoroso grande loquella , volve-se parvoinho presença amada; sandeu inspirações raptos , influxo céo , não soubessemos , demonio tentador costuma incubar-se parvoejar eloquentemente corpo d'estes palermas .

Calisto Eloy pagou tributo espiritos esclarecidos . Umas eloquentes simplezas , elle costumava alegrar auditorio; maximas joviaes Supico outras elle intermeava conversação; gargalhadas provincianas , liberdades desmaliciosas , ar familia elle fazia bem-querer desculpar alguma demasia menos urbana permitte convenção salas : tudo , ia tão bem morgado , demudou recolhimento cogitativo , sombra triste acanhada parvolez .

N'esta noite , concorreu á partida desembargador aquelle Vasco Cunha , galanteador Adelaide , mancebo bem composto pessoa , sisudo , catholico . Este fidalgo , representante melhores Cunhas , mencionados «Historia Genealogica Casa Real» «Villas-boas» além brilho herdado , estava-se gosando lustre propriamente , figurando sempre annuncios pios fieis convidados assistir tal festividade religiosa , convocando assembléas irmandades , fim consultas attinentes á maior pompa culto divino . Dito , dispensa leitor annumerem outras virtudes facto só si tão significativo . As outras virtudes hão vir apparecendo naturalmente .

Alguem disse Calisto Eloy circumspecto Vasco Cunha não estranho coração Adelaide . Esta nova sobresaltou peito morgado , comtudo , innevoar olhos discreto juizo , ponto dar espectaculo risivel ciume . Reparou porte ambos; tão graves cerimoniosos viu durante partida , não achou razão crer enamorados bem , n'esta noite , Adelaide jogasse voltarete Vasco Cunha , cunhado Duarte Malafaya .

Ás onze horas , Calisto Eloy retirou-se taciturno contristado .

A só consciencia , debaixo olhar severo livros , marido D . Theodora Figueirôa reflectiu conturbado transformação modo viver sentir . Gritou-lhe razão fizesse pé atraz caminho levava á ladeira algum abysmo , ás fauces voracissimas amor tão illustres victimas ingulido . A memoria , alliada razão , abriu-lhe fastos desgraçados coração humano , desde perdimento Troia até á extincção imperio godo Hespanhas . Viu desfilarem , , todas mulheres fataes , desde Dalila até Florinda , forçada conde Julião; , couce todas , phantasia febril insomnia afigurou-lhe Adelaide .

Aos quarenta quatro annos razão póde , coração já está enervado enfraquecido luctas quedas; todavia , razão quarenta quatro annos é ainda frouxa transigente , coração começa amar tão deshoras . Não calculam miserias parvoiçadas d'esta serodia mocidade !

Não obstante , Calisto , pouco antes adormecer volta quatro manhã , protestára esquecer Adelaide , perguntando si proprio crime amal-a paladinos tempos heroicos amaram incognitamente grandes damas , logro amores adorarem-n'as ? Com queria elle responder á imagem plangente Theodora , arguindo .

Pobre senhora ! àquella hora já ella andaria pé , moirejar cosinha , fim mandar almoçados lavoura servos , cuidar leitões .

Ai ! maridos , maridos ! Quando Providencia enviar mulheres d'este raro cunho , encostae face regaço d'ellas , não queiraes saber é inimigo Deus enfeita cumplices perdição humanidade !




XVII

* In Liborium *


Estavam cheias galerias camara .

Entre formosas , extremava-se filha desembargador Sarmento . A pedido Calisto Eloy , fôra abbade Estevães levar entradas magistrado , offerecer-se conduzir senhoras á galeria .

O vistoso coreto damas exornavam-n'o , talvez formosura , algumas senhoras doutas enfrascadas politica , amoraveis Cormenins , aquilatavam merito oradores incontrastavel rectidão juizo apurado gosto . Lisboa dezenas d'estas senhoras Cormenins .

Não dírei renome Calisto attrahisse damas illustradas : grande parte n'este concurso femeal esperança rirem . A nomeada provinciano , bem favorecida quanto dotes intellectuaes , cobrára fama coisa extravagante impropria d'esta geração .

Entrou Calisto sala pouco tarde costume , porque fôra vestir-se calça cordata côr feitio . Não acoimem archivista insignificancias . Este pormenor calças prende mui intimamente cataclismo passa coração Barbuda . Aquella alma vae-se transformando á proporção roupa . Assim leitor , á medida amor avassalando peito , escreveria paginas intimas , ainda peor , cartas corruptoras á mulher querida , Calisto , vez d'isso , muda calças .

As damas , esperavam vestido conforme fama lh'o pintára , desgostaram-se vêl-o trajado vulgar desgracioso , commum representantes paiz .

Apenas Calisto Eloy assentou , entrou-se ordem dia , logo presidente deu palavra .

Cessou reboliço fallario d'aquella feira veneranda , assim deputado Miranda , começou d'este theor :

--Sr . presidente ! Muito ha d'este mundo unico sujeito , lembro , capaz entender sr . dr . Liborio , capaz fallar portuguez digno s . ex . ^ . Era chorado defuncto personagem vez consultar dr . Manuel Mendes Enchundia , ácerca d'aquella famigerada casa elle ilha Pico , passadiço Baltico . V . ex . ^ camara , podem refrescar memoria , lendo aquelle pedaço estylo , presagiou farfalharias hoje .

Sr . presidente , mim faz-me tristeza contemplar ribaldaria , belfurinheiros missangas lantejoulas adornam lingua Camões , despojando-a adereços diamantinos . A pobresinha , trajada mãos gente ignara , anda aqui negacear-nos riso moura auto , anjo procissão aldeia . Se acerta pagarem farrapinhos broslados folha Flandres algum silvedo , mesquinha fica núa , nós córarmos vergonha amor d'ella .

É forçoso , sr . presidente , linguagem castiça vá patria pique ?

Á hora final terra D . Manuel , não haverá lavre protesto portuguez João Pinto Ribeiro , contra Iskariotas , Juliões , Vasconcellos Mouras , vendem ?

_ Vozes _ : Á ordem !

_ O orador _ : É contra regimento d'esta casa , repetir está dito historia , sr . presidente ?

_ O presidente _ : Sem offensa particulares .

_ O orador _ : Authorisa-me portanto , v . ex . ^ crer n'esta casa está Iskariotas , bispo Julião , Miguel Vasconcelos , . . .

_ Vozes _ : Á ordem !

_ O orador _ : Pois então calo-me , offendo personagens não apresentaram , ainda bem ! As intenções são inoffensivas , entanto , desconsola-me camaradagem . Se soubesse aqui similhante gente , não vinha cá , palavra homem bem !

_ O dr . Liborio _ : Mais prestimoso fôra cosmos , sr . Calisto estanceasse agro covil lidar fereza javalis .

_ O orador _ : Não percebi dito bordalengo : faça favor explicar-se .

_ O dr . Liborio _ : Já disse não desço .

_ O orador _ : Se não desce , cairá alto . Refiro v . ex . ^ fabula aguia kágado , linguagem lidima chan D . Francisco Manuel Mello . É _ Relogio Aldeia _ , falla dialogo _ Relogios fallantes _ : « . . . Lembra-me agora vi succeder kágado aguia , lá certa lagoa aldeia : veiu aguia , repente levantou unhas , não pequena inveja rãs , outros kágados , viam ir subindo , vendo-se elles ficar tão inferiores parceiro . Julgavam gran fortuna animal tão pouco , assim sublimado á vista eguaes . Quando n'isto , eis vemos , retirada aguia presa serra , não fazia levantar triste animal , deixal-o cair pedras vivas , até quebrando-lhe conchas defendia . . . » não lembra bem D . Francisco Manuel diz aguia comeu miolo .

Se sybillino collega figura moralidade d'este conto , offerece-se-me cuidar não é aguia .

( _ Pausa orador : riso galerias _ . )

Sabido , pois , sr . presidente , citações historicas fazem repugnancias regimento á ordem , abjuro exorciso demonios incubos succubos historia , rogo v . ex . ^ rogado descoime desordeiro .

Direi Quintiliano , nome não desconcerta ordem . Trata-se oradores , estylos viciosos . Diz mestre rethoricos «ha natural prazer escutar qualquer falla , ainda pedante , d'aqui aquelles circulos cada hora vemos praças á roda charlatães» N'esta edade , Quintiliano redivivo diria : «nas praças parlamentos . »

_ Vozes _ : Á ordem ?

_ O orador _ : Pois tambem Quintiliano ? !

Bem quer parecer rarissimas vezes admittem aqui elle ! . . .

_ O presidente _ : Lembro nobre deputado , camara não é aula rethorica .

_ O orador _ : Assim devo presumil-o , vendo todos professam dignidade , exceptuado , não desdoiro , confessar discipulo unico máo tantos mestres . Eu direi v . ex . ^ eloquencia considero necessaria n'esta casa nação : é eloquencia nação entenda . A arte bem fallar , _ ars béne dicendi _ , é estudo clareza exprimir idéa . Os affectos , galas linguagem , tolhem mostrar-se dar-se conhecer rudos , não é arte , é tramoya , não é luz , é escuridade . Os constituintes mandaram-me aqui fallar necessidades d'elles termos taes elles v . ex . ^ camara lh'as conheçam , ponderem , remedeiem .

Sou velha clientela Quintiliano , sr . presidente . Com elle entendo enganam aquelles alcunham popular estylo vicioso corrupto , é saltitante , agudo , inchado , pueril , mestre denomina _ proedulce dicendi genus _ , todo affectação menineira florinhas , broslados pechisbeque , recamos fitas bandeirolas arraial .

Eis-me já força inclinado á substancia discurso sr . dr . Liborio . Primeiro cumpre declarar não sei claro dirijo . Ha dias regalei ler succoso livro doutor grande lettrado escreveu _ Reforma Cadeias _ . Achei-o lusitanissimo palavra; hebraico locução . Tem elle bom singular tanto percebe lendo-o esquerda direita direita esquerda . Soou-me sr . dr . Liborio , amador é bom , identificára livro , aformosentára discurso muitas louçainhas d'aquelle thesouro .

Não sei , pois , debato sr . dr . Ayres , sr . dr . Liborio . _ Se debato _ , desavisadamente disse ! O discurso não dá péga debates não philologicos . Estes não vem aqui molde . Rethorica , grammatica logica , alguem quizer tratal-a n'este predio , entretenha-se lá baixo pateo porteiro , viuvas orphãos , pedem pão logica desgraça , rethorica lagrimas : grammatica não sei fome respeita : parece-me não , representação nacional ha famintos não exercitam primorosamente . ( _ Murmurio agitação direita . Applausos galeria . Um «bravo» estridulo desembargador Sarmento . Um cautelleiro dá palmas galeria popular . A tolice é contagiosa . O presidente sacode campainha . Restabelece-se silencio . Calisto Eloy tabaqueia caixa radioso abbade Estevães _ . )

_ O presidente _ : Relembro , já magoa , sr . deputado abstenha divagações alheias debate .

_ O orador _ : De maneira , sr . presidente , v . ex . ^ quer á fina força , subjugar pobres idéas _ aprisoamento _ , disse gentilmente illustre collega !

Pois assim esbulhado sacratissimo direito ? É então certo , disse sr . dr . Liborio , não ha direito Portugal ? V . ex . ^ querer , está sendo , phrase ingrata illustre deputado , _ substituto anjo S . Miguel _ ! ( _ Riso _ ) Oh ! V . ex . ^ não será algoz pensamento , já si tão intanguido não é mister matal-o : basta deixal-o morrer . . . Callar-me-hei , magoando v . ex . ^ .

_ Vozes _ : Falle ! falle !

_ O orador _ : O illustre collega referiu vem contado livro sr . dr . Ayres Gouveia : _ rei D . Miguel já mancebo , saido puericia entretinha maltratar animaes , chegando dia ser encontrado , arrancando tripas gallinha sacarolhas _ . É pasmoso , sr . presidente , dois doutores , protestando legitimidade rei , livro , outro discurso , refiram sanguinaria historia sacarolhas intestinos deploravel gallinha ! Eu suei ouvi canibalismo , suei afflicção , sr . presidente , figurando-me desgosto ave !

Protesto , sr . presidente , protesto contra suja aleivosia cuspida sombra principe ausente , indefeso respeitavel todos desgraçados . Que historia villã é ? Quem contou sr . dr . Ayres caso infando sacarolhas tripas gallinha ? ! Em soalheiro antigos lacaios Queluz Alfeite ouviram refundidores justiça anedoctas hediondas , torpes squalôr recontal-as ?

E , , sr . presidente , diz v . ex . ^ camara áquelle filho rainha Grã-Bretanha , é rapinante : _ pêga humana _ ! Que musa tamancos ! _ pêga humana _ ! Que imagem ! allegoria tão ignobil , extractado vocabulario ralé ! . . .

Em desconto d'estas repugnantes noticias , fez-nos sr . doutor bom serviço dizer homem latim é _ vir _ , mulher é _ mulier _ , , alguns casos , _ homo _ tambem é homem . Ficamos inteirados agradecidos . Uma lição linguagens latinas advertir lei não legisla mulher ! . . . Teremos ainda assistir á repetição concilio averiguar mulher é especie humana ? Se srs . drs . Ayres Liborio , alguma vez , dirigirem negocios judiciarios ecclesiasticos Portugal , receio legisladores excluam mulher penas codificadas , bispos lusitanos excluam especie humana ! . . . E peior será algum d'estes ministros , intento punil-as , classificam aves , nomeadamente gallinhas ! O horror sacarolhas , sr . presidente , não desaperta animo !

Porque não ha ser castigada mulher egual homem ? Resposta séria á pergunta tresanda paradoxo : «Porque , delicto , faculdades mulher agitam-se perturbadas; é periodo evolução . » A mulher , mata , ciume é mata; mulher , propina venenos , ciume é despedaça entranhas victima . Isto é crime , parece; crime , porém , _ faculdades agitam perturbadas , periodo evolução _ . Se termo parlamentar , diria _ farelório _ !

Quem ha enristar armas argumentação contra odres vento ?

O melhor entendi , graças á linguagem correntia pedestre arenga , illustre collega , avençado sr . dr . Ayres , querem _ todo preso todo barbeado semanalmente , lave rosto mãos duas vezes dia , cabello cortado á escovinha , beba agua abundancia , não beba bebidas fermentadas , fume _ .

N'este projecto lei pequice corre parelhas crueldade . Que preso lave cara duas vezes dia , bom é elle faça , cara suja , obrigal-o lavatorios superfluos , é risivel puerilidade , juizo pouco aceiado precisa tambem barrela .

Privar uso tabaco preso habito fumar inveterado , é requisito deshumanidade sobreleva á pena prisão perpetua degredo toda vida . Tirem cigarro preso; pendurem logo padecente , elle ha agradecer-lhe beneficio .

Estes reformadores cadeias , sr . presidente , parece d'olho apertar cordas amarram condemnado á sentença; picar-lhe veias , desangral-o gota gota , intenção regenerar rehabilitar ! Optima rehabilitação ! humanissimos legisladores ! Querem preso regenere hydropaticamente . Mandam-n'o lavar cara duas vezes dia . _ Agua abundancia _ , conclamam dois doutores . Fazem elles favor dar preso agua abundancia; descontam n'esta magnanimidade prohibindo-os fallarem companheiros infortunio , formidavel argumento _ sáem cadeias delineamentos assaltos , assassinatos homens sabem ricos _ ! . . .

«Delineamentos assassinatos» ! Que é ? _ Assassinato _ é coisa não cheira idioma Bernardes Barros . Seja fôr , é coisa horrivel sáe cadeias delineamentos , contra homens _ presos sabem ricos _ . Aqui , sr . presidente , n'este _ sabem ricos _ , soffre _ assassinato _ é grammatica . O alticismo d'esta phrase é grego ouvidos lusitanos .

O é preso descomedido , sr . presidente ? Dil-o-hei ? _ Vox faucibus haesit _ ! . . .

_ É febricitante despedido leito , , setta voada arco , exaspera barulho males toda enfermaria _ . Que ha fazer patife é setta voada arco ? Faz-se-lhe lavar cara terceira vez !

Que desperdicio poesia descrever preso bulhento !

_ Setta voada arco _ ! Que infladas necedades assopram estylistas má morte !

_ Inclinando rasoamento _ ( peço venia tambem enriquecer locução sr . dr . Ayres ) inclinando rasoamento pôr fecho n'este palanfrorio dilapido precioso tempo camara , dizer , sr . presidente , melhor reforma cadeias será aquella legislar melhor cama , melhor alimento , christã caridade preso . Impugno systemas reforma disparam accrescentamento flagelação sobre encarcerado . Visto Jesus Christo , discipulos , ensinam obra misericordia visitar presos , conversal-os humanamente , amaciar-lhes convivencia ferocia costumes , não venham cá civilisadores aventar soledade ferrolhos , insulamento preso , aquelle terrivel _ voe soli _ ! exacerba rancor , instinctos enfurecidos delinquente .

Tenho dito , sr . presidente . Não redarguo discurso , porque não percebi . Sou lavrador lá cima , não adivinhador enygmas . _ Davus sum , non OEdipus _ .

_ O orador comprimentado alguns provincianos velhos _ .




XVIII

* Vae cair anjo ! *


A respeito ultimo discurso Calisto Eloy , gazetas governamentaes estamparam sala representação nacional nunca sido testimunha insolencias tamanha rudesa tão audaciosa ignorancia . Os jornaes opposição liberal disseram representante Miranda , á parte demasias escolares discurso , déra util , bem severissima lição , meninos jogueteam paiz , indo sanctuario leis bailar acro-batismos linguagem , irrisorios palestra estudantes selecta segunda .

Em casa desembargador é morgado deslumbrou renome fulminadores catilinarias filippicas . A numerosa roda fidalgo legitimista encarava venerabundo assombro Calisto Eloy . As raças godas , não conheciam , concorreram dar-lhe emboras casa Sarmento . Sangue Affonsos Joões não dedignava inventar Calisto primo . Todos queriam ter arterias sangue Barbudas . E elle , genealogico excellencia , modestamente contradictava empenho alguns parentes honorarios; bem , si si , alguns amigos , ufanava não carecer tal parentella egualar-se barba barba antigos titulares limpeza sangue . As expressões laudatorias calaram animo Calisto Eloy disse-as Adelaide . A menina , confessando surpresa parlamento , sincera . Não julgava tão denodado destemido face gente nova , parecia acovardar-se diante coragem provinciano algum tanto achamboado . Disse ella á mana Catharina fronte Calisto parecia allumiada , todo feições ademanes revelava certa nobreza garbo , faziam parecer novo .

E assim . Os quarenta quatro annos morgado , vividos aldeia , resguardo bibliotheca , viçavam ainda frescura mocidade . A reforma trajar fôra grande parte n'isto . A casaca antiga , restante roupa trazida Miranda , tolhiam-lhe elegancia posturas movimentos , primeiros discursos .

Cicero Demosthenes , entrassem frak , forum ágora , desdouravam luzentes relevos esculpturaes orações . A estatuaria orador pende grandemente alfaiate . Vistam Casal Ribeiro Latino Coelho , Thomaz Ribeiro Rebello Silva , Vieira Castro Fontes , casaca brixe gravata sepulchral mandibula inferior : hão vêr perolas desabotoadas d'aquellas bocas oiro transformam graniso glacial coração ouvintes .

--Eu encantada ouvil-o , sr . Barbuda--disse Adelaide--Tem voz sã argentina . Gostei vêr presença espirito v . ex . ^ , levantou aquella algazarra contra ironias . Lembrou-me então prazer sentiria senhora , escutasse !

--Minha prima Theodora certo não attendia--observou morgado . --Em quanto fallasse , estaria ella pensando governo casa , calacice criados . Eu já disse v . ex . ^ prima Theodora entendeu summo rigor expressão palavra «casamento» . _ Casamento _ deriva _ casa _ . Senhora casa casa é ella é . E assim acceitei assim préso .

--Mas coração . . . --atalhou Adelaide .

--O coração , senhora , ninguem lá disse necessario á felicidade domestica . Tanto sabia coração , aquella creancinha , ex . ^ {ma} mana braços , sabe é sensação fogo . Ora veja ella está estendendo mãosinhas inexperientes chamma velas . . . Se tocar , dôr não sentirá ella ?

--Então , volveu filha magistrado , crêr v . ex . ^ ainda ignora coração . . . amor ?

--Se ignoro . . . --balbuciou Calisto . --Sabe v . ex . ^ a--proseguiu elle , reanimado , apoz longa pausa--sabe v . ex . ^ paraizo existiu celestial ignorancia , até momento arvore sciencia tocou Eva ?

--Sim . . . E Adão lambem tocou . . .

--Depois , senhora . Mas não discutamos primasia : tocaram ambos , comprehendo deviam ambos peccar . Maior crime sería resistencia Eva Deus . Perdoe-me céo blasphemia ! . . . A comparar tempos , n'este instante , arvore sciencia , sciencia coração ? ! . . . Comparo-a v . ex . ^ .

--A mim ? ! idéa !

--A v . ex . ^ . Eu contemplei-a , . . . aprendi ! . . . Hoje sei é coração : agora começo estudar maneira matar passo elle vae nascendo .

Calisto levantou-se , agradecendo á Providencia chegada ancião respeitavel aproximava d'elle cortejal-o .

Adelaide quedou pensativa . Reflectiu , considerou-se molestada mescabada respeito devia ás virtudes homem casado .

Receiosa ajuizar mal , equivoca intelligencia ouvira , buscou azo provocar explicações Calisto Eloy . Como ensejo não saisse molde , consultou irmã , referindo-lhe supposto galanteio morgado . D . Catharina dissuadiu-a pedir esclarecimentos , aconselhando-a simular não entendêra .

Pouco antes terminada partida , moço legitimista recitou poemeto dedicado nascimento terceiro filho sr . D . Miguel Bragança . Perguntou alguem Calisto conversava alguma hora musas , , á maneira Cicero , escrevia desgracioso :

_ Ó fortunatam natam , consule , Romam _ .

Disse morgado relanceando olhos Adelaide , primeiro parto metrico apenas vida quarenta oito horas , tão aleijado saíra , elle envergonhava offerecer apadrinhamento pessoas authorisadas .

Instaram damas cavalheiros amostra obra prima , certamente , attenta modestia poeta .

--São versos , disse elle , poderiam mostrar quinze annos , derisão lastima quarenta quatro .

Objectaram damas argumentando homem quarenta quatro annos devia receber inspirações vinte , porque vigor edade é coração fulgura toda luz .

Tregeitou Calisto uns esgaros satisfação ridicula . Eram percursores alguma enorme necedade .

Embora resistisse á exposição estreada musa , não conteve , despedindo-se cada senhoras casa , disse , á puridade , D . Adelaide :

--V . ex . ^ verá trovas só Deus viu , ninguem verá mundo .

D . Adelaide ficou embaçada . Seria aggravar meninas dezoito annos , educadas filha desembargador , amantes ellas compromettido esposo , estar aqui definir entranhada zanga fez espirito d'ella desproposito Calisto . A estima affectuosa ella ganhára , amor d'aquella cavalheirosa acção , onde paz domestica restaurára , não força rebater tedio odio tom mysterioso provinciano .

Em quanto ella confiava irmã despeito aversão deixaram ultimas palavras Calisto Eloy , elle gabinete retocando peorando aquellas linhas rimadas , cuja rebentação assistiu leitor piedosa tristeza .




XIX

* Ó mulheres ! . . . *


Seguiram-se horas insomnia . O juizo dava-lhe tratos amarissimos coração . O homem sentava-se cama , remechia-se inquieto escarneo picando d'entre palha enxergão .

Os intervalos lucidos eram-lhe intervalos inferno . Os axiomas classicos sobre amor caiam-lhe memoria chuva dardos . Quem suppliciou mestre amigo D . Amador Arraiz . Este santo bispo apresentou-se-lhe visão , D . Theodora Figueirôa lado , disse-lhe palavras capitulo XLV _ Dialogos _ : «Em lei Christo fidelidade deve mulher marido , mesma deve marido á mulher; , leis civis dão poder maridos ás mulheres , não é offender maltratar , ter mór jurisdição sobre si outro . »

Seguiram-se outras visões não somenos pavor . Ahi madrugada , Calisto Eloy amodorrou-se roncado dormir; fada abrira thesouros virgineos coração , esbelta Adelaide bateu-lhe azas brancas palpebras , homem acordou estremunhado desgrudar olhos , haviam fechado duas lagrimas , primeiras amor esponjára seio , cristalisára cilios , diria dr . Liborio . Então trabalharem-n'o umas cogitações tão sandias , imperdoaveis , não tresloucada natureza todo homem ama .

Entrou inventariar alterações devia fazer substancial accidental personalidade .

O uso meio grosso pareceu-lhe incompativel galan . Aquelles sibilos pitada , bem denotassem espiritos cogitantes gravidade juizo , deviam toar ingratamente ouvidos Adelaide . De d'isso , saraivada bagos rapé elle sacudia sorvedouros nasaes , algumas vezes obrigava damas formarem sobre olhos dedos antemural sanitario contra insuflações immundas sabio . Deliberou , portanto , immolar delicias pituitarias .

Viu-se espelho barbear , modesto utensilio estojo bezerro , conveio deslavado prosaismo cara clerical . Resolveu deixar pera meia barba , transição bigode , devia ir-lhe bem tez tanto moreno-pallida .

Como estudo havia extenuado olhos , amor d'isso usava oculos prata lia , adoptou luneta oiro molas pensis .

N'este proposito , saiu delinear reformas capillares; fez alinhar bases cabelleira , trouxera escadeada provincia; consentiu encalamistrassem dois topes rebeldes ferro .

Depois , ancia pitada começava importunal-o , fez provisão charutos , fumou primeiro afflictivas caretas , engulhos estomago .

Colheu informações alfaiates melhor fama , Keil encommendar duas andainas fato . O artista offereceu-lhe figurinos; , fallasse francez , Calisto suppoz attencioso alfaiate dava conhecer retratos alguns sujeitos illustres França . Corrido engano , lêr indicações _ toilettes _ , saiu d'alli procurar mestre linguas , comprar diccionarios guias conversação .

Se leitor , perseguido fortuna esquerda , nunca passou lances analogos , não conta desgraçado .

Quem conhecido , mez antes , Calisto Eloy Silos Benevides Barbuda , devia choral-o , viu entrar n'um café pedir agua combater vomitos provocados charuto !

Irá perder-se aquella alma tão portugueza , aquelle exemplar marido , aquelle sacerdote glorificador classicos lusitanos ?

O amor abrirá pavimento camara alçapão , onde afunda aquelle grande brilhante , desluzido , promettedor refulgente lume ?

_ Di meliora piis _ !

Ó Lisboa ! . . .

Ó mulheres ! . . .




XX

* Proh dolor ! . . . *


Adelaide , temerosa algum imprevisto accidente , desmerecesse conceito Vasco , causa morgado Agra , relatou pae dialogo antevespera , promessa poesia noite seguinte .

O desembargador duvidou entendimento filha , antes acreditar insania melhor amigo . Como havia crer elle intento deshonesto homem emergira outra filha voragem ? E , crendo , comportaria lanço tanto melindre ?

Meditou , discretamente resolveu filhas genro passar alguma temporada primavera quinta Campolide; pretextasse doença neta , saida fizesse n'aquelle dia . Pôde velho gratidão offensa .

Calisto Eloy chegou á hora costumada . Já não entrava á presença magistrado facilidade lhanesa outros dias . A sisudeza semblante arguia incommodo consciencia . Mais lh'a inquietava estudada jovialidade , Sarmento recebeu . Antes perguntar senhoras , disse velho motivo inopinada saida ares . Calisto passou restante noite amigos casa; porém , insolitamente abstraido , concorreu augmentar lethargia d'aquelles velhos soporosos , pareciam ajuntar-se narcotisarem , entrarem emparceirados silenciosas regiões morte .

Fez sensação assembléa tirar Calisto charuteira prata charuto , baforar columnas fumo , uns modos aperalvilhados , improprios gravidade . Sarmento , delicada liberdade , observou preponderancia costumes Lisboa iam actuando sobre animo bom amigo . Sentiu ruins exemplos vingassem quebrantar aquella admiravel singeleza trajo maneiras morgado trouxera provincia . Lamentou , menos tres mezes , modelo portuguez bons tempos , baralhasse usos modernos viciosos .

Calisto Eloy defendeu-se froixamente , allegando mudanças exteriores não faziam implicancia ás faculdades pensantes; ajuntou , sciente sido incentivo mofa collegas , á conta simpleza tanto anachronica costumes , entendera prudencia mandava viver Lisboa consoante costumes Lisboa , provincia , segundo genio habitos aldeãos . Concluiu , dizendo : _ Cum fueris Roma , Romam vivito mora _ , [ 20 ] fazer-se singular importava fazer-se ridiculoso; annos não ainda bastantes authorisarem distinguir-se mero accidente trajos .

Perguntado deixára tomar rapé , costume indicativo homem pensador estudioso , respondeu alguns escriptores modernos attribuiam á ammoniaca componente rapé , deperecimento faculdades retentivas , acção deleteria poderoso alcali exercitava sobre massa encephalica . Além fumarada charuto , sobre ser purificante anti-putrida , dava alvéolos solidez , consistencia dentes .

Estas explicações não evitaram desembargador , velhos amigos , prognosticassem derrancamento morgado Agra , elle retirou , algum tanto azedado reflexões d'aquella gente encanecida .

Sarmento não convidára ir visitar filhas Campolide , leve; correr noite , fallou d'ellas . Calisto Eloy tambem não suscitou conversação relativa ás senhoras , porque já doblez espirito tolhia usual franqueza familiaridade .

Entrou dementar-se aquella desconcertada cabeça . A saudade , vez tirar lagrimas intimo amadurou-lhe temporamente apostêma sandices , todo homem cria paredes-meias coração . Ahi começa elle imaginar desembargador Sarmento , adivinhando amores mal recatados Adelaide , obrigara sair Lisboa . Corroborava suspeita não convidar elle visitar damas . Isto sobre excitou-lhe sentimento; , vêr , Adelaide penando , havia victima , coração sopesado , alma abafos paixão .

Esta conjectura atirou Calisto tempos cavalleirosos .

O olhar si , ver-se maneatado vinculos sacramentaes , não reduzia á compostura honestidade estado annos . Ainda assim , justiceiros tempo misericordiosos alma enferma : cabeça allucinada Calisto Barbuda não havia idéa ignobil impudica .

O amor , resaltando cratera abafada quarenta quatro annos , dizia-lhe fidalguia alma não transigir , conveniencias respeitos sociaes , oppressão , alvedrio paterno . Se Adelaide amava quanto Calisto já não podia duvidar , honra d'elle pôr peito á defesa oppressa , beber metade absyntho calix , luctar , desdouro probidade Barbuda , até perecer , exemplo amadores antiga tempera .

Amou lê , tresvariou vinte annos ? Passou uns hórridos eclipses entendimento , apoz si deixam lagrimas tardias vergonhas insanaveis ?

Amisere-se , pois , d'aquelles lucidissimos espiritos Calisto , vão apagando ventar rijo paixão , quaes apagam céo bronze estrellas mar alto , já naufrago desesperançado finca dedos recurvos espuma vagas .

Ó mal-sorteado Calisto ! aureola patriarcha resplendia volta chapéo merino aço , entraste Lisboa ! Que anjo eras , entrajado casaca saragoça nodoas ! Aquella scientifica boa fé procuravas monumentos Alfama , agua depurante muco catharroso chafariz d'El-Rei , querias aljubêtas rua S . Julião dessem conta chafariz cavallos ! . . .

Que valeram maximas boa vida colhidas centenares classicos , enceleiradas n'essa alma , refractaria á ternura tanta moça escarlate succada , , lá Caçarelhos , enfeitava achar graça olhos ?

Cairias piozes d'esta princeza mares , d'esta Lisboa filtra nervos habitantes fogo estua entranhas ?

Cairias , anjo ?




XXI

* O mordomo tres virtudes cardeaes *


Era noite escura fria abril .

O vento esfusiava ramalheiras Campolide .

A lua , longas intermittencias , parecia , wagon céos , correr velocissima nuvens pardas , ir ingolfar-se n'outras . Então carregar-se escuridão terra , pavores rangido arvores sacudidas bulcões septentrião .

Soaram doze horas egrejas d'aquelles valles . Era crebro soluçar natureza pulmões bronze . Era grão clamor terra angustias parturientes alguma enorme calamidade .

Áquella hora , aquella noite capeadora assassinos bestas-feras , Calisto Eloy , embrulhado n'um capote tres cabeções mangas , trouxera Caçarelhos , passava rente muramento quinta Adelaide .

Depois , saisse vereda escura recio defrontava frontaria casa , aqui parou , cruzando braços , largo espaço quedo , fito janellas .

Nem lua scintilla estrella céo ! As confidentes d'aquelle amador torvo cerrado noite , negro coração arfa lapela esquerda collete , são trevas . Quiz accender charuto . Nem phosphoros vingavam lampejar escuridão .

E vento assoviava vigamento casa , orelhas Calisto , , levado instincto conservação , levantou gola capote á altura bossas parietaes , disse , Carlos VI :

--Tenho frio !

E passou-lhe então espirito painel situação tirado natural . Viu-se espelho , razão offereceu , cobrou horror figura .

Bem tal acto não implicasse delicto , affrontasse bons costumes , Calisto , apertado transito difficil indoles passam comportamento austero captivo ás liberdades solturas vicio , olhava saudade passado , alegrias puras; , tudo , áquella hora , frio cortava orelhas , lembrou-se quentura aconchego leito nupcial .

E visão honesta , pungir , havia ser encarecida imagem mulher leal immaculada , Calisto viu D . Theodora touca , n'aquelle dormir placido adormeceu alma quieta intemerata . Não bastava touca , tão hygienica quanto pudica , penitencial-o remordentes saudades : viu-lhe tambem lenço tres pontas algodão azul ella costumava resguardar hombros , antes subir quatro escadinhas conduziam alteroso leito páo santo .

Se visões analogas , alguma vez , puzeram guerra demonio tentador maridos infieis venceram , d'esta feita não logra sã virtude triumpho .

É toucas lencinhos pudibundos , sobre não serem enfeites mui seductores , algumas vezes tornam virtude rançosa tamsómente boa adubar palestras avós netas casadoiras . Este mal deve-se ás artes estatuaria , artes imaginativa não põe nada , porque tudo é copiado natureza nua , quasi nua . Nem quer Niobes , Lucrecias Penelopes buril respeita . Nos casos lacrimaveis tragicos , querem fados máos olhos achem sempre pasto á cobiça , impressão devera ser toda levantamentos espirito , «visões altas» diz bom Sá Miranda .

Quando arte deshonesta não despe figuras , veste-as feitio ondeado roupas transparentes peccado fazer negaças conjecturas taes , certo , Calisto Eloy , antes empestar Lisboa , taes impudicias visse , romperia parlamento vesuvios eloquente indignação . E posteridade , ajuizando moral d'esta edade limos alforrecas , viria lameiral esgaravatar perola edade aurea , caida labios marido D . Theodora , , segundo fica dito , dormia touca lencinho algodão azul tres pontas .

Esta peregrina imagem não bastou desandar Calisto caminho Lisboa , gabinete , onde pergaminhos livros pareciam rever lagrimas amigos descaroavelmente desprezados . O infeliz não desfitava olhos certa janella , desde vira perpassar luz resquicios portadas . Podia trahida Theodora antepôr-se olhos extasiados esposo , pudenda touca , madeixas estrelladas brilhantes , elle não via queria ver .

Ahi volta meia noite Calisto recordando dissera , circumstancias analogas , Palmeirim aquelle grão cavalleiro Francisco Moraes , diante castello Almourol fechava arcanos formosa Miraguarda . N'isto scismava , comprehendendo então phrases mélicas famosos amadores , portadas janella abriram subtilmente , logo vidraça subindo mui leve .

O recanto , morgado Agra abrigára vento , fóra caminho , sumido olhos pessoa abrira janella . Ao tempo , ouvia elle passos estrada , logo viu acercar-se vulto rebuçado casa Adelaide , parar debaixo janella abrira .

Conjecturou Calisto Barbuda , D . Catharina Sarmento , esposa infida , reincidira presas velho peccado , sentiu algum tanto molestada vaidade regenerador corações estragados . Tambem suspeitou Bruno Vasconcellos , quebrando palavra jurada , voltára estrangeiro reatar criminosa alliança . Não deram tempo conjecturas . O encapotado espectorou cacarejo tosse secca; janella , contra-senha , respondeu outro cacarejo sympathico som , logo duas almas abriram n'este dialogo :

--Ainda bem recebeste carta , Vasco ! . . . --disse Adelaide--Estavas casa tia condessa ? Eu mandei lá lembrar fazia lá hoje novena Chagas . . .

--Fiquei espantado--disse Vasco Cunha--Que rapida deliberação ? ! Vir quinta tão máo tempo ! Foi caso maior ! . . .

--Fui causa--tornou ella--São melindres coração , , amor ti , não soffre outra voz homem falle linguagem só quero acceito bocca . Antes quero aqui escondida imagem , ver-me obrigada tolerar atrevimentos Calisto Barbuda . . .

--Que ! --atalhou Vasco--pois aquelle homem tão serio ! . . . tão temente Deus ! . . .

--É hypocrita brutalidade provinciano ! . . . Offereceu-me uns versos segredo ! Que ultraje ! falta respeito á posição . . .

--E desmoralisada irreligiosa creatura ! Casado , já d'aquelles annos , legitimista , catholico , segundo diz , ousar . . . Estou espantado ! E tia condessa encarregado convidar assistir , domingo á festa Chagas ! Fiem-se lá ! . . . E não faltes , á festa , Adelaide . Esto anno fazemol-a toda pompa . O prégador já leu discurso , trata eruditamente materia . A prima Lacerda vae cantar _ Benedicite _ , prima viscondessa Lagos canta _ Tantum ergo _ . Havemos fazer melhor festa conde Melres . Eu começo ámanhã colher flores pedil-as enfeitar altar tres reis magos tres virtudes cardeaes , fizeram mordomo , não sei sabias ?

--Não sabia , amor--disse Adelaide , congratulando-se enthusiasmos pios excellente moço .

A palestra proseguiu n'este tom espaço hora . A lua espreitava duas pessoas nuvens , pouco pouco descondensando . O céo azulejou-se estrellou-se galardoar virtude mordomo tres virtudes cardeaes bella menina destinada maridar-se energico influente festa Chagas , devoto conde Melres havia dar perros .

No entanto , Calisto Eloy , consultando consciencia respeito Vasco Cunha , decidiu homem , não santo , propendia grandemente semsaboria idiotismo . Esta critica é prova animo já iscado peçonha meia impiedade degenera impiedade inteira . Já castigo escarnecer moço virtuoso , sentia elle encher-se-lhe amargura coração . Não bastava ouvir-se qualificado hypocrita brutal Adelaide; quiz d'isto providencia amantes lerdos , providencia não posso escrever não _ p _ pequeno , quiz , digo , Vasco Cunha , mancebo flor d'annos gentileza , alli rejubilando novenas mordomias tres virtudes cardeaes , quanto elle Calisto , meio caminho morte , ardia fogo impuro cobiça peccaminosa , olhos cerrados á visão duas vezes pura esposa touca lencinho azul tres pontas sobre espaduas não despeciendas , segundo consta .

Merecem escriptura ultimas phrases Adelaide Vasco .

A menina , interrompendo enlevos devoto moço , deleitava conjecturar zanga conde Melres , perguntou-lhe , doce requebro , viria dia suspirado união .

Vasco deteve resposta alguns segundos , disse :

--Deixemos vêr morre tia Quiteria , quer deixar vinculos Algarve .

--Pois nós--volveu Adelaide magoada--não poderemos ser felizes vinculos tia Quiteria , Vasco ?

--Ninguém é feliz desobedecendo maiores , replicou Vasco . A tia Quiteria quer espere volta d'el-rei tomar ordens sacras , trazer mytra episcopal á linhagem onde vinculo principaes prelazias reino .

Adelaide , não obstante coração , aquillo ouviu , sentiu-se mal estomago .




XXII

* Outro abysmo *


Esta pungente lancetada não esvermou postema peito Calisto Barbuda . Desde qualquer sujeito perde siso coração , escusado é esperar razão lh'o restaure : tão boa hora elle recupera amargas provas . O homem , porém , amanhece tolo quarenta quatro annos , mim quer parecer entardecer-lhe vida tolice refinará .

Tenho dois grandes exemplos d'isto : é Calisto Caçarelhos; outro é Henrique VIII Inglaterra . Este , ahi alturas quarenta annos , tão bom homem , até escrevia contra impio Luthero , vivia santamente esposa , Catharina Aragão . Insandeceu amor , vinte annos marido exemplar , d'ahi diante sabe leitor golpes elle deu peito invulneravel papa fragil pescoço pobres mulheres .

Calisto Eloy não será capaz repudiar degolar Theodora , porque n'este paiz ha leis reprimem patetas sanguinarios; todavia , não assevero elle incapaz , alguma hora , chamar parva hedionda , atirar touca lenço azul tres pontas á cara vermelha pudor . Veremos .

Calisto , digamol-o refolhos , caiu . Atascou-se . Foi cabeça fundo pégo deram ossada ultimo rei godos , Marco Antonio , rei enfeitiçado comborça Leonor Telles , Simplicio Paixão , varias pessoas conhecidas , experimentaram todos systemas desfazer vida , desde muro S . Pedro d'Alcantara até ás cabeças palitos phosphoricos .

Este enguiçado Barbuda , volta Campolide , não lagrima chorasse sobre dignidade esfarrapada . Circumvagou vista livros , figurou-se-lhe vêr lombada cada in-folio olho demonio zombeteiro , bem aquelles pergaminhos encadernassem almas , céo bem-aventuradas , terra immorredoiras , almas n'este mundo chamaram fr . João Jesus Christo , fr . Pantaleão d'Aveiro , fr . Antonio Chagas , dezenas d'estes talismans , salvado leitor mim soçobrarmos parceis esbravejam á volta Calisto .

Eram duas horas manhã , morgado experimentou sensação , viria definir-lhe espirito , alguem carecesse vêr homem luz extraordinaria .

Nas aguas-furtadas andar , elle morava , residia viuva tenente , senhora d'annos insuspeitos , muitas lerias , minguada recursos , , amor d'isso , offerecêra cuidar casa cosinha deputado . Ás duas horas , pois , bateu Calisto á porta visinha , , ella fallasse , exprimiu elle sensação imperativa , levou alli , termos :

--Sr . ^ D . Thomazia , ha ahi alguma coisa coma ?

--Não ha nada feito; vou fazer chá , sr . Barbuda , v . ex . ^ quizer .

--Olhe póde frigir uns ovos presunto--volveu elle .

--Pois lá vão ter d'aqui pouco .

--Veja lá não constipe , sr . ^ D . Thomazia--recommendou elle .

--Não duvida . Olhe dizer . Achou bilhete visita escrevaninha ? perguntou D . Thomazia buraco fechadura .

--Não achei .

--Pois lá está . Faz favor ir , vou vestir-me .

--Então sr . ^ D . Thomazia está-se constipando ? Ora ! Isso é não queria ! . . . Cá desço , até logo .

O bilhete , deputado encontrou , dizia : Iphigenia Teive Ponce Leão , logo lapis : _ viuva tenente general Gonçalo Telles Teive Ponce Leão _ .

Desfilaram diante espirito Calisto Eloy regimentos illustres familias oriundas Telles Teives Ponce Leão . Na linhagem Barbudas tambem alguma vez entrado Teives , decima nona avó Calisto viera Hespanha , Ponce , Ponces genuinos duques Banhos .

Estava morgado combinando parentescos contrahidos ahi ultimo quartel seculo XII , D . Thomazia entrou presunto ovos . Calisto assentou prato sobre dois volumes Historia Geneologica , tomavam banca : quanto deglutição lh'o permittia , n'alguns intervalos , perguntando :

--Então é senhora , procurou ?

--Eu só sei dizer , respondeu D . Thomazia , é creatura linda , linda quanto póde ser !

--Como assim ? ! atalhou Calisto , retendo lasca presunto dentes molares , pois ella não é viuva tenente general , naturalmente havia morrer velho ?

--Póde ser elle morresse velho; viuva póde ter é trinta annos .

--E então galante ?

--É imagem cera . V . ex . ^ ha vêl-a . E então elegante ! A cintura cabe aqui , proseguiu D . Thomazia , formando annel dois dedos . Eu , ouvi parar carruagem , cuidei v . ex . ^ vim abrir portas escriptorio . A senhora veiu subindo , puchou á campainha . Eu espreitei lá cima , , fallar verdade , lembrei-me esposa , quisesse fazer agradavel surpreza . Perguntou-me ella sr . Barbuda Benevides , entrando comigo sala . Levantou véo , disse : «Não está casa ? » Que voz , sr . morgado , voz creatura aquella !

--E horas ? atalhou Calisto . Era noite alta ?

--Não , senhor . Eram seis horas tarde . V . ex . ^ tornou ás oito , saiu logo; , voltei fazer visita , já não achei dar noticia .

--E senhora disse ?

--Mostrou-se pesarosa não encontrar , prometteu voltar hoje ás tres horas .

--E sr . ^ D . Thomazia saberá quer dama ?

--Não sei; ella sómente disse v . ex . ^ genio .

--Pois ella disse-lhe menos ?

--Foi respeito vêr aqui livros grandes , acho . Esteve reparar n'elles luneta . . . E graça ella punha luneta ! . . . Mulher assim ! . . . Os homens ás vezes asneiras façam , teem desculpa ! . . .

--As paixões , sr . ^ D . Thomazia . . . --obtemperou morgado , lambeu beiços molhados libação vinho nervoso d'aquella garrafeira já mencionada . E proseguiu . --As paixões amor . . . Nem grandes sabios grandes santos exemptaram d'ellas . Somos todos quebradiço barro; uns pucarinhos Extremoz mãos infantis mulheres . O tributo é fatal : não pagou vinte annos , ha pagal-o quarenta , tarde , Deus quer . . . Deus demonio , não sei justo fiscalisa malaventurados successos amor , historia conta humanidade experimenta cada dia . . .

--É gosto ouvil-o ! --interrompeu D . Thomazia--Bem disse aquella senhora : v . ex . ^ é genio , falla modo mette coração gente . Quer diga verdade , sr . Barbuda ? Foi bom v . ex . ^ encontrasse n'esta edade . Se moça bonita , dizem , homem v . ex . ^ havia dar cuidados .

--Ora , sr . ^ D . Thomazia , é lisonja favor . Eu já não tambem edade tocar corações , habitos vão ahi !

--Edade ! --accudiu viuva tenente--v . ex . ^ póde dizer trinta cinco annos , ninguem lh'o duvida . É mania agora rapazes quererem á fina força passar velhos . Pergunte quizer á visinha primeiro andar acha velho . Está-me sempre perguntar v . ex . ^ diz d'ella alguma coisa . . . Conhece-a ?

--Bem sei : mocetona cheia , umas fitas escarlates cabeça . . . Não é má . . .

--E sabe v . ex . ^ ? Eu vou apostar senhora , veiu cá , traz coisa coração , obrigou . Assim senhora nova , sosinha , tão encantadora ! . . . Aquillo , quanto mim , é já ouviu parlamento , apaixonou-se . Ha muitos casos assim cá Lisboa senhoras apaixonadas homens talento . O talento é coisa bonita ! Meu marido casou comigo sargento treze infanteria , andava estudos . Era feio , principio tinha-lhe medo; assim elle mandou acrostico . . . V . ex . ^ sabe fazer acrosticos ?

--Ainda não puz .

--Pois chamo Thomazia Leonor quatorze letras fez-me elle soneto deu volta á cabeça , tamanho incendio tomou peito , amei até á morte , ainda agora , ficando viuva trinta nove annos , , fiel á memoria .

N'este ponto , D . Thomazia , ferida n'alma acrostico memorando , chorou .

Calisto represou-lhe prantos algumas maximas consoladoras sobre morte , bocejou , já tres horas meia manhã , já dialogo descaira aborrimentos palestra dia fieis defuntos . D . Thomazia começou espirrar , não agasalhára bastantemente , assim apartaram duas pessoas , hora expansão aproximara .

Calisto , conforme antigo uso , levou livro cabeceira leito . Escolheu poeta , saiu-lhe já tão querido outr'ora Sá Miranda . Abriu acaso , saiu-lhe n'uma pagina _ d'Os Estrangeiros _ maxima : _ Duas sortes homens ha mundo possam servir : parvos namorados , ainda namorados grande vantagem _ .

A vêr , espirito d'aquelle honrado doutor , tão santo marido fôra Briolanja Azevedo , até saudades d'ella deixar morrer , alli viera , áquella hora , relembrar occasionalmente ponto maximas , paga affectuoso respeito Barbuda lia inculcava á mocidade depravada .

Calisto Eloy pôde ainda admirar lidimo portuguez maxima , adormeceu .




XXIII

* Tenta anjo guarda salval-o mediante carta esposa *


Calisto dormiu mal .

As alvoradas dia feliz são temporãs estrella d'alva . O coração acorda primeiro passaros . O amor diz _ fiat lux _ primeiro Deus . Estas tres sentenças , vêr , são intelligiveis contentamento morgado Agra , levantar-se cama dormitára algumas escassas horas alvoroçadas .

O desastre Campolide quebrantaria homem qualquer viesse cumprir n'este mundo vulgares destinos maxima parte mortaes . Individuos notaveis já sairam scepticos bravos cynicos aperturas menos dilacerantes . Os annaes ensanguentados humanidade estão cheios facinoras , empuxados crime ingratidão injuriosa mulheres amadas perversissimas . Superabundam casos embaçadellas analogas á Calisto : d'estes lances obscuros saido aparvalhada muita gente escorreita , volve daninha á republica . São uns homens namoram criadas , não podem requestar familia; uns vampiros sangue femeal , trazem demonio vingança corpo , demonio meridiano nocturno , bebe lagrimas mulher , quanto possessos d'elle bebem cognac absyntho . Um homem d'estes , encostado frade esquina , é leão espreita caverna lybica antilopa descuidosa . Officiala modista , espaneja verduras jardim Estrella , alvéola praias borrifadas espuma , anjo guarda desampara quarto hora , dias contados . O scelerado , simples auxilio gallego , vezes ingere chafurda confidente Fausto , arranca fronte alegre palmilhadeira botinhas grinalda laranjeira botão , esperava primavera , abrir-se rescender , primeiro dia nupcial . Que tristeza ! E ninguem falla d'isto senão , porque cumpre fazer elogio Calisto Eloy , não fez cousa nenhuma d'aquellas .

Assim ergueu cuidou aformosear saleta , cuja decoração menos modesta . Saiu açodado armazem elegantes estofos , comprou alfaias magnificas . O homem pasmava nomes d'aquelles objectos , nenhum quaes soava portuguezmente .

--Porque chamam _ chaise-longue _ ? --perguntava Calisto Eloy engenhoso Margoteau .

--Porque chamam ? !

--Sim : creio não offende França caso chamarmos movel cadeira longa , preguiceira , sôa melhor . E _ étagère _ _ console _ _ téte-à-tête _ , _ onaise _ ? E é carissimo tudo ! A gente , modos , fóra parte objectos , tambem paga lição francez samblador , vem aqui aprender ?

Sem embargo d'estes reparos , oiro saiu-lhe generosamente algibeira bem apercebida .

A pobre saleta morgado , dentro pouco , transformou-se recinto digno Ponce Leão . Calisto , refestelado coxins elasticos ottomana , contemplava restantes adornos aposento , chegou correio carta esposa .

Dizia assim :

«Já são tres escrevo , ó hora duas parte . Marido ! fazes , não respondes ? Ando futurar não tens miolo logar . Longe vista , longe coração , diz lá ditado . Ora , queira Deus não minga saude; , é , dil-o cá , aqui lá .

«O primo Affonso Gamboa cá ha dias , modo caçoada foi-me dizendo lá capital mulheres inguiçam homens , fazem d'elles gato sapato . Eu fiquei pinga sangue , Calisto ! Mal fiz deixar ir ás côrtes . Bem tolo é está bem casa , mette n'estas coisas governos , só servem não perder , diz primo Affonso .

O peor é pegas doidejar mulheres , saes sério . Eras marido perfeito santa religião quer , cá uns agouros peito não deixam fechar olho ha tres noites . Deus defenda , homem , traga braços mulher são escorreito alma corpo .

Saberás mestre-escola anda candeias ás avessas não respondes á carta elle pediu venera . Olha arranjas ainda custe pedir rei lá é tal coisa . O homem tem-me feito favores , preciso elle leia relação foreiros . A vacca preta comeu bicho , morreu hontem á noite . Lá vão cinco moedas quartinho breca . O centeio tulha meio deu-lhe gorgulho , tratei vender , trezentos quinze , bem bom arranjo; mil duzentos alqueires .

Olha cá , Calisto , disse-me Joanna Pedra , ouvira dizer Manuel Loja , ouviu dizer compadre Francisco Lampreia , veiu Bragança lá disseram mandaras ir casa negociante cem moedas ouro ! ! ! Fiquei estarrecida . Pois lá não recebes rei dinheiro sobre ? Em affundes tantas moedas , homem ? Vê lá andas mettido , Calisto ! E , fôr necessario algum dinheiro , cá t'o mandar . Aquelle caixote peças duas caras ha dias escondêl-o lareira cosinha velha , porque medo á ladroeira desde andas lá .

Não enfado . Responde demora , consternada .

Tua mulher quer _ Theodora _ . »

Calisto Eloy dobrou carta vagarosamente , disse si comsigo :

--Pobre mulher ! já sinto enfadado cartas . . . Já sinceras babozeiras incommodam enjoam ! . . . Agora vejo eras quasi nada vida . Não sei logar coração estiveste , porque não dou falta , sequer saudade chama ti ! . . . Os contentamentos vida passada deu-m'os estudo . O coração dormia ventos tempestade bojo nuvem negra , serenamente vae acastellando horisonte . Eil-a começa desfechar agora relampagos coriscos . Mas viver é ! quero preciso amar . Levam-me impetos vontade juvenil , «a vontade é vida» diz Jorge Ferreira Eufrozina . Amor ! amor ! caldeaste retemperaste peito forjas ! emborca-me nectareos phyltros , embriaga-me coração , já não póde respirar afogado ardores ! . . .

Disse , tirou charuteira canudos prata havano , cujas ondulações fumo perfumaram quarto subtilisaram phantasia .

Depois , forçado tregeito , estendeu braço sobre banqueta charão , assentava tinteiro crystal , escreveu á esposa , n'este theor :

«Prima Theodora estimada esposa .

Passo bem saude; saudoso ti . Não escripto , porque negocios estado levam todo tempo . Mandei vir dinheiro Bragança , emprezas grande vantagem . Não dê cuidado gastos , ricos , não filhos . Até aqui vivemos miseravelmente , voltar casa , quero mudes vida , prima . Hei reformar palacete Miranda , viveremos avós , representação commodidades proprias d'este tempo . É preciso gosarmos vida , é curta . Não andes lá medir grão tratar aves . Entrega ás criadas , faz-te senhora fidalga és .

Em quanto mestre-escola , á exigencia habito Christo , devo dizer-te mestre-escola é asno . Não respondo taes cartas . Manda-o á tabua , não admittas similhante palerma á conversação . Lembra-te és Figueirôa , casada Barbuda .

Se receberes ordem , mão algum negociante Bragança , paga dinheiro disser ordem .

Não lembres infidelidades Calisto . O primo Gamboa é patarata juizo , diz coisas disfructar .

Quando vier recoveiro Miranda , manda-me presunto , salpicões , algumas ancoretas vinho Ribeira .

Teu affecto extremoso _ Calisto _ . »




XXIV

* A mulher fatal *


Ás tres horas ponto , parou sege praça , á porta Calisto Eloy Silos . O bolieiro subiu terceiro andar , perguntando s . ex . ^ casa . O morgado arregaçou pente mechas cabello , escondiam porção escampadas fontes , apertou cordões rob-de-chambre volta airosa cintura , desceu pateo receber visita .

Saltou sege , amparando-se levemente mão Calisto , mulher d'aquellas Lucifer fazia , assaltava deserto pudicicia Antonios , Paulos , Pacomios Hilarioens .

Era alta pallida : rutilavam-lhe olhos lustrosos azeviches á flor busto marfim , algum tanto emaciado . Calisto machinalmente levou mão coração : traspassara-lh'o azagaia electrica .

--É muita delicadeza parte v . ex . ^ , disse Iphigenia .

--Oh , senhora ! . . . tartamudeou morgado Agra , offerecendo-lhe braço .

--Parece , tornou ella iam subindo , palpite não enganou . . .

--O palpite v . ex . ^ ?

--Sim . . . contava cavalheiro rigor palavra . . . Delicadeza egual talento , qualidades raras vezes conformam .

Entraram á sala . O morgado conduziu Iphigenia sophá , disse voz tremida :

--A devo honra d'esta visita , senhora ?

--Abreviarei historia pretenção . As horas deve-as v . ex . ^ bem patria , indiscreta obrigando-o estar fóra parlamento hora . . .

--Minha senhora . . . vale patria , comparação honra v . ex . ^ dá ? ! atalhou Calisto Eloy , coração labios sorrir .

--Sou brazileira . Pela falla terá já conhecido . . .

--Sim : notando fallar v . ex . ^ , graça indisivel . . .

--Meu pae portuguez , capitão mar guerra . Foi Portugal D . João VI , casou Rio Janeiro , mãe , senhora boa linhagem , pouquissimos recursos . Nasci 1830 , casei 1846 official general , exercito imperador Brazil . Meu marido sessenta seis annos . Emigrára 1834 , patente brigadeiro dada D . Miguel , tendo sido coronel ainda reinado D . João . Gonçalo Telles offereceu espada intelligencia Pedro II , serviu bravamente imperio , subiu postos . Eu vivia orphã pae mãe , companhia parentes maternos , pensavam constantemente dar posição . Casaram-me , , não fizeram feliz , deram-me pae , amigo mestre pessoa Gonçalo Telles .

Ha dois annos marido morreu . Deixou-me pouco , porque ninguem póde grangear honra , principalmente vida militar . Pouco antes cair enfermo , disse , algum dia faltassem recursos beneficios governo brazileiro , viesse Portugal procurasse amparo alguns grandes fidalgos , parentes elle nomeou um; ajuntou , parentes não amparassem , pedisse estado tença attenção muitos serviços elle fizera á patria trinta annos , até dia promovido coronel cavallaria .

Ha tres mezes cheguei Lisboa . Procurei parentes marido . Apeei á porta grandes palacios , esperei largas horas grandes salas espera , viuva anda requerendo esmola . Enganaram-se .

Alguns , tractos deram á memoria , já não conseguiram lembrar-se Gonçalo Telles Teive Ponce Leão; outros , velhos , recordavam-se sujeito , lastimavam elle deixasse serviço patria . Quando não dizer elles mim , levantava-me , elles levantavam-se , despediamo-nos cerimoniosamente . A altivez despreso , sr . Barbuda , authorisa-me dizer-lhe miseraveis são elles : comigo riqueza orgulho; , conservo appellidos marido , é porque elle talvez unico raça não desdourou . . .

--Diz v . ex . ^ bem--atalhou Calisto . --Que nobre alma palavras manifestam !

--Ha dias , não ter portas dentro coisa distraisse pensares melancholicos , parlamento . Segui umas senhoras iam subindo galerias . Um homem pediu-me bilhete admissão : não bilhete , ia descer algum tanto envergonhada , deputado cortezmente disse : «aqui entrada , senhora . » Agradeci , posto vontade regeitar . Entrei , v . ex . ^ começava fallar . Impressionou-me eloquencia chã , ares graves , compostura , não sei quê sério annos , permitta-me assim fallar . E , tempo , lembrou-me recommendação marido , respectivamente direitos elle ser remunerado pessoa viuva . Eu nada sei leis consultei soubesse; ignoro direito reclamar marido nunca reclamou . V . ex . ^ póde prompto responder-me ?

--Não , senhora . O prompto posso asseverar v . ex . ^ é , honra memoria cinzas honrado brigadeiro sr . D . Miguel , não erguerei voz humilde parlamento , pedindo inimigos D . Miguel favores viuva Gonçalo Telles .

--Em tal caso . . . --balbuciou D . Iphigenia--baldou-se pretenção .

--Queira v . ex . ^ ouvir-me . . . --Molesta-se fumo charuto ? --perguntou elle erguendo-se .

--Não , senhor .

Calisto accendeu charuto ademanes theatraes , voltou sentar-se , proseguindo :

--Se marido v . ex . ^ profundamente estudado arvore genealogica , ajuntaria alguns nomes , obscuros não menos antigos , á lista parentes Portugal . Mais obscuros , digo eu; porém , illustração claros não é invejar , nobilissima senhora . Entre aquelles honram parentesco Telles , Teives ainda leonezes chamados Ponces Leão , ha dispensou appellidos não demasiar composturas nobiliarias . E , senhora prima , .

--V . ex . ^ ? ! --acudiu Iphigenia .

--Eu , não costumo fallar antepassados , invocar testemunho tratadistas nobliarchicos , chronistas , genealogicos impressos não impressos . Devo poupal-a discursos , aliás curiosos , agradaveis historicas noticias : tarde v . ex . ^ ouvirá interesse allianças travadas maiores parente Gonçalo Telles Teive . Achou , pois , v . ex . ^ parente Portugal . Boa estrella fez confluir Lisboa; boa hora deixei vencer instancias constituintes .

--Eu maravilhada ! . . . --exclamou Iphigenia--Ha presentimentos prodigiosos ! . . . Que força estranha impellia v . ex . ^ ! ? Subi escadas casa desusada affoiteza . Comecei fallar-lhe segurança tranquilidade extraordinarias ! Não lembrei diante cavalheiro , podia intender-me falsa desairosamente . . . Em fim , fallava v . ex . ^ deve fallar . . . primo .

--E tudo amigo . E , amigo , ouso perguntar v . ex . ^ é actualmente situação .

--Francamente responderei . Entrei Lisboa dinheiro , poderia bastar á economica subsistencia dois annos; porém , fim tres mezes , não antolhava amparo ninguem , esperanças alcançar paga serviços marido , pensei trabalhar não exhaurir peculio . Li annuncio , convidando mestra linguas ingleza franceza collegio . Confiei bastante mim , apresentei-me directores . Fallei francez , cuidaram nascêra França; quanto inglez , deram-me bastante conhecedora lingua . Pareceu-me posição melhorava; enganei-me . Eu levava comigo fatal condão algumas mulheres; dizem ainda não velha feia . . .

--Que favor fazem , senhora ! --atalhou Calisto mui risonho .

--Pois accidente , tanto desvanecem algumas mulheres , tornou-se mim supplicio . Não querem crêr envolvi coração mortalha marido , tumulo d'elle fechei; , podesse , resto formosura atirara áquella campa , roubou pae .

--Então é certo prima abjurou todas alegrias coração ? --perguntou Calisto , já ferido n'alma desengano á paixão ia queimando crescer desenvolvimento pavores !

--Todas não condigam situação viuva .

--Pois Providencia deparasse marido digno . . .

--Maridos dignos são unicamente aquelles affagam filhas mulheres; são aquelles mulheres estremecem paes; são concentram todo viver pequenino ambito familia , placidez silencios almas contemplam mudas , vozes coração já não dizer . Eu experimentei contentamentos lado pae , deu todo saber já não forças manejar espada . Não podem repetir situações passado; lembro-as saudade; não cogito levemente revivêl-as . Aqui v . ex . ^ sincera exposição . Veiu dizer-lhe vida mestra , adoptei , é golpeada desgostos repugnancias fazem desgraçada .

--E v . ex . ^ feliz ? --interrompeu Calisto .

--N'uma casinha duas arvores , livros saudades . Ambiciono , porque ha pessoas abastadas nunca puderam conseguir felicidade , tão moderada apparentemente .

Ergueu-se Calisto Eloy golpe , avisinhou-se brazileira , tomou-lhe mão solemnidade , abriu peito graves doces vozes :

--Prima Iphigenia , não permittirei mocidade vá emmurchecer-se n'uma casinha duas arvores . Para arvores flôres fizeram aves; , todavia , estação desabrida , umas aves desferem remontado vôo outros climas , outras pipilam enfezadas frio fome . Na estação manhãs regorgeadas tardes inspirativas terá v . ex . ^ casa bem assombrada arvores rodeada relvas fontes retemperem calmas estio . Porém , inverno , gosará aconchêgo regalos grandes populações offerecem . Não admitto replicas , prima . Achou parente edade authorisada , requer obediencia . Agora , fallar-lhe-hei mim . Sou rico , não filhos , quanto casado . . .

N'este ponto discurso , Calisto Barbuda fez ama visagem funebre , correu dedos vertiginosamente sobre bigode , ainda escasso . Depois , desentranhou suspiro cavo , continuou :

--Minha prima mulher , alguma vez encontrar v . ex . ^ abrir-lhe-ha braços parenta . É creatura feita campo , dotada apenas luzes naturaes , levam melhor caminho felicidade n'este mundo . Casei , necessario vinculo Figueirôas voltasse á casa d'onde saíra . Acho-me ha vinte alguns annos ligado á mulher , não devia ser . E , ella é feliz , prova muita probidade resignação conformado destino . . .

Fez breve pausa , proseguiu :

--V . ex . ^ deu largas á alma : consinta avaro prazer expansão .

--Porque não ha sêl-o ? --accudiu D . Iphigenia , interessada commovente historia .

--Não sei é felicidade . Tenho quarenta quatro annos , ainda não vi aurora benigna . Muitos annos procurei aturdir-me estudo . Roía-me abutre desejo vago; , segregára mundo escondrijo bibliotheca , ás vezes passava relance mulheres , poderiam espertar-me paixões , fitava n'ellas idiota perdeu memoria terra natal , quêda espantado coisas ligeiramente espertam lembrança . Se alguma vez surpresou algum sentimento estranho affecto , podia tanto comigo consciencia sujeição dever , cerrar ouvidos alma quer , entidade dupla , segredava delicias vida incognita . Estas breves poucas pelejas , discorrer annos , cessaram . Eu consummado paralysia coração , chamado sobre mim todos habitos velhice . A vinda Lisboa resurgimento vida , sepultada antes haver consciencia si . Achei-me homens , aquecidos á luz d'este seculo . Na athmosphera d'esta cidade ha perfumes vaporam coração esposas amadas , amantes queridas , pombas ideaes , volteam á volta espiritos anhelantes cada homem . Pulou-me arfar vulcões vida peito . Vi-me passado , pesar , saudade , pejo mocidade . . . Onde vão candidas revelações pobre coração ? Não enfadam porventura senhora ?

--Interessam-me commovem-me--disse affectuosa sympathia brazileira--Vae dizer-me apaixonou ?

--Tive delirio--respondeu morgado , compassando palavras tom intimo--Um delirio , sonho infeliz , desperta arrancar seio frecha . Foi estremecer terremoto , alarma terrores , aquieta . Medi profundeza alma , pude vêr capaz crime . . . E , todavia , algum seio mulher podesse comprehender quanta pureza sanctificava affectos ! . . . Se alguem visse aguia tão alto avoeja , descer ás searas roubar grão ! . . . Fallo espirito elevado , obrigação comprehender . . . Agora , senhora , perdão ! Eu disse tudo : confessei-me diante anjo Deus . Mostrei-lhe desamparo d'este viver . E , lagrimas alguma coisa significam , é supplica amizade . Eu vejo ahi formosura dobra alma , ouso procurar compadecimento amiga , porque sei agora ha mulheres , diante quaes homem precisa chorar .

Calou-se morgado . Iphigenia encarava n'elle certo assombro estranheza pessoa não póde , quer conhecer sentimentos alvoroçam . O inesperado remate d'este dialogo figurou-se-lhe ella passagem romance , não presa verosimil . Porém , quer viuva general Ponce Leão grandemente lida novellas francezas , caso não pareceu tão extraordinario leitor mim , m'o referiram .

Passados momentos , Iphigenia , contemplando , vêr , umas figuras chinezas leque , disse :

--De maneira apparição imprevista mulher desafortunada , deu logar á expansão , tambem causa dôr v . ex . ^ ! . . .

Calisto entrelaçou dedos postura supplicante , exclamou :

--Chovam-lhe archanjos Senhor quantas felicidades bem-aventurança encerra ! Nunca nuvem escura ennegreça sonhos felicidade ! Multipliquem-se alegrias eternas v . ex . ^ , instantes ventura deu , misericordiosa amiga !

Nenhuma paixão subita estalou ainda estrondos d'este tamanho . A gente comprehende coisas acontecem; casos podem ter dado comnosco mesma natureza , nós não fizemos nunca , amor assaltou improviso , fallar assim , romper tão depressa vehemencias enthusiasmo . Nós , homens creados menos salas , affeitos subordinar sentimento ás praticas civilidade , desafogâmos extasis suspiros , contemplamos embellezados mulher endoudece , respondemos frioleiras gagas pergunta , ella faz toda presença espirito . Toda lastima é pouca ridiculissimos tregeitos fazemos então .

Ora , é bom assim continue ser . Esse quarto hora suprema realeza mulheres é tudo ellas , pouco . Esse espaço fascinação , embrutece , é divinisação d'ellas . Ás pobresinhas , tempo apêa altares , maridos convertem prata thuribulos caixas rapé , fica-lhes sempre memoria consolativa d'aquelle quarto hora .

Tornando ponto , queria dizer , morgado Agra Freimas não fallaria d'aquelle modo , tão intimo alma apaixonada , experiencia usos boa sociedade . Os bons usos ordenam homem declare á mulher ama , impressões repetidas vêl-a ouvil-a bajam desfalcado vigor sentimento . A praxe requer primeiro extasis , semsaborias tratamudas , ultimamente declaração , intervalo tres mezes extasis .




XXV

* Perdido ! *


Fecharam-se camaras .

Calisto Eloy desamparára cadeira parlamento , quinze dias antes encerrada legislatura . Era opinião geral deputado Miranda , desgostoso governo opposição , retirara , convicto fraqueza hombros contra colosso , tombava sobre desangrado Portugal .

As gazetas realistas indigitavam Calisto exemplo peito illustre invulneravel marnel febres podres ardiam patinhavam miseraveis ambiciosos . Deram-lhe , á conta d'isso , varios nomes gregos romanos , ajustavam tão primor , verdade historica á legenda fabulosas virtudes Grecia Roma . A opposição liberal lamentava medidas obnoxias hybridas governo afugentassem camara deputado Benevides Barbuda , cuja alta intelligencia virtude repugnavam desatinos camarilha . Calisto Eloy lia coisas gazetas , dizia si :

--Como crer vejo escripto respeito outros ! . . .

Ao tempo juizos publicistas impressos mandados á posteridade , morgado Agra hotel Cíntra , cuidando alugar trastejar elegancia britannica casa , moitas arbustos , parecia feita rainha flores repousar-se fresca sesta aurora .

Decoradas paredes interiores , cobertos oleado pavimentos , afestoadas paredes exteriormente lilazes jasmineiros , baunilhas eras verdejante urdidura , entrou n'aquella casa D . Iphigenia , conduzida braço Calisto , seguida senhora porte honesto recommendavel , vinha ser aquella D . Thomazia Leonor , honra musas defuncto tenente suspiraram acrosticos . Mais atraz , iam duas criadas , servo fardado casimira côr pombo , gola canhões escarlates , golpeados listas amarellas , distinctivos libré Ponces Leão Hespanha .

Iphigenia surprehendida gabinete estudo , decorado graciosas estantes _ étagères _ , cheias livros luxuosamente encadernados , acondicionados tão elegante symetria induziam á contemplação á leitura . O restante d'aquella vivenda fadas egual magnifico , gosto riqueza .

Calisto deu posse casa prima , retirou-se hotel , ella sestiasse recobrasse fadiga calma jornada .

Ao descair tarde , morgado bater á porta d'aquelle eden . Iphigenia saiu-lhe encontro ramilhete flores , disse-lhe :

--Aqui primicias jardim , primo .

Calisto aspirou aroma flores , osculou mão lh'as offerecera , murmurou :

--Fechem-se olhos , poder vêr lagrimas gratidão .

--Lagrimas . . . ? --Volveu ella meiguice . --As lagrimas deixemol-as infelizes . O primo não comparte contentamento ? Não vê realisou sonho tamanho excesso delicias , não atrevera , sequer , imaginar ? Sinto-me ditosa ! . . . Ainda não quiz pensar instante alegrias podem descair magoas . . . Estou sonhando , não quero acordem . Seria crueldade dizerem-me ha viboras debaixo d'estas alcatifas flores . Isto deve ser paraizo culpa , ignorancia santa porvir pomo arvore sciencia m'o descubra . Não é assim ? . . .

--Que fallar prima ! --disse vehemente , suffocado amor , morgado--Que melodias ! . . . Eu não sei responder-lhe . . . Apenas sei escutal-a . N'uma composição dramatica Sá Miranda , chamada _ Vilhalpandos _ , ha epitheto dado mulher , não podia perceber , baptismo doces lagrimas chamassem coração á vida .

--Sempre lagrimas ! . . . --atalhou Iphigenia--Então é diz Sá Miranda ?

--Na bocca amante , encontra amada , põe palavras : «mulher santissima» . Quem disse n'este mundo ? poetas francezes disseram coisa peregrina ? . . . E n'esta mesma scena , poucas linhas abaixo , diz amante Fausta : «Sabes sonho ? » . Que immenso amor devia ser Antonioto , assim perguntava á vida alma : «Sabes sonho ? »

-- _ Fausta _ ! . . . é nome lindo , disse mimosa viuva .

--Se não existisse Iphigenia . . . --accudiu Calisto . Já nome soava docemente , mocidade relia angustias filha Agamemnão , cujo sacrificio oraculo Aulida demandava .

--Ah ! tambem conheço angustias tragedia Racine . Quantas vezes , horas tristes , repetia Iphigenia grande poeta francez , espirito alma mãe , assim ella afflicto rosto :

_ Ah ! Sous quel astre-cruel avez-vous mis au jour Le malheureux objet d'un si tendre amour ? _

O primo , continuou ella , conhece perfeitamente Racine Corneille ?

--Perfunctoriamente . Conheço melhor Euripedes Seneca . Pendi sempre á lição classicos gregos , latinos portuguezes . Crê-se provincias saber humano está n'isto . Os francezes começo presal-os agora , porque . . . não ha linguagem não sôe divinamente fallada prima .

--Essas lisonjas--volveu ella sorrindo--aprendeu-as livros velhos , primo Calisto ?

--A lisonja deixará alguma hora ser mentira ? . . . Eu não podia mentir-lhe , prima Iphigenia . Não ! . . . Os classicos só ensinaram duas palavras , possa dizer-lhe : Mulher Santissima !

Iphigenia deixou-se amorosamente beijar dedos .

A natureza Cintra , incluindo rouxinoes d'aquellas ramarias , poderia espantar-se : , não .




XXVI

* E ella amava-o ! *


Era já pleno estio . Os galans hardidos Lisboa estanceavam Sitiaes , Pisões , aquellas varzeas Collares , engarrafar lyrismo gastarem salas noites inverno .

O primeiro d'elles descortinou arvores formosa brazileira alviçarando outros ondina incognita , saira vagas buscar camilha folhagem boninas fragas serra lua .

Entram agitados monteiros estranha caça circumvagarem encostas oiteirinhos rodeavam vivenda Iphigenia . Uns viam sol posto , outros arraiar manhã , outros , ella perpassava aleas cylindras gruta fechada concha perola .

A presença Calisto Eloy , confundido arbustos floridos casinha mysteriosa , augmentou curiosidade indagadores . Uns consideraram esposa deputado bella esquiva; outros aventaram hypotheses romanticas , menos honestas . Á primeira conjectura oppunha-se forte razão negativa : marido , porque vivia hotel Victor ? Á segunda conjectura , contradictava outra razão ponderavel : amante , descuidado amante elle , encerrava quarto hotel , durante noites , --facto averiguado minudenciosamente interessados ? O mysterio , conseguinte , nublar-se , esporas curiosidade impaciente picar moços ociosos , ricassos velhos , espreitavam rede sebes verdejantes , Susana , cuidadosa outra , accendia fogos lubricos juizes Israel .

Entre mancebos , estremava-se , passava grandes espaços tempo quietismo esculptural debaixo olmo , sobranceava casa Iphigenia . Sempre ella , á hora maior calma , aproximava janella gabinete respirar frescor jardim , via contemplativo sujeito braços cruzados , olhos fitos . Mas , assim , intardecer , arredores casa começavam ser frequentados , moço , resguarda , desapparecia .

Era sujeito aquelle Vasco Cunha , esperava herança tia casar Adelaide Sarmento . Os olhos indifferentes Iphigenia assetearam-lhe pia alma , n'um d'aquelles dias elle viera Lisboa Cintra assistir á novena Santo Antonio Padua , celebrada solemnemente capella tia marqueza . Ou porque ascetico fidalgo andasse coração amollecido praticas piedosas , porque Iphigenia figurasse algum d'aquelles seraphins visitavam anachoretas Thebaida , certo é não despegar-se-lhe phantasia d'aquella imagem , interpunha elle santo filho Martim Bulhões .

Iphigenia attentou pertinacia homem , contou primo Calisto , gracejando , tempestade amorosa andava imminente pessoa d'aquelle sujeito . Assomaram differentes côres rosto morgado . Quizera elle dissimular sobresalto sorriso : rubidez sanguinea olhos , dramaturgo inglez visse , arranjaria d'aquelle aspeito feroz assumpto scelerado preto .

Iphigenia lisongeou-se d'aquella explosão lavas archejavam testa homem .

_ Lisongeou-se _ ! . . . Pois amava-o ella ? !

Não sei direito fazem pergunta assim uns visos espanto ! Amava-o não amado nunca . E lisongear-se incutir ciume não fôra mister amal-o , digamol-o passagem , nome consciencia incorruptivel senhoras , cuja attenção reparo é felicidade anteponha todas .

Amava-o , pensar beneficios extremamente delicados elle dulcificava existencia . Amava-o captiva quer é primeiro prende vontade mulher , dependencia dons alma . Calisto Eloy Silos esbelta figura homem . A cara compuzera-se arabicamente . O bigode cerrado negro caía-lhe sobre claviculas . O descostume leitura restituira-lhe aprumo espinha dorsal . O ventre baixou ás proporções rasoaveis . No trajar; refinava elegancia gosto , subordinando-se alvitre alfaiate . Todo aquelle ar meneios , posturas geitos accusava fidalgos espiritos , resgatados brutesa antiga vida . Póde ser alguma affectação maculasse modos garbo attitudes : embargo , senhor Agra Freimas homem merecer , favor , consideração qualquer dama superciliosa escolha .

Se não bastasse ponderar animo Iphigenia , mal poderia resistir-lhe coração respeitos , porventura demasiados , elle interpunha largo stadio expansões palavra minimo vislumbre qualquer intento menos decoroso . Casos ella surprehendeu olhos marejados lagrimas sorriso labios , sorriso supplicante , perdão lagrimas . Casos ella sentiu ferver-lhe desejo pedir , vez lagrimas , desse beijo face , d'aquelles beijos , não tiram nada á formosura corpo alma , porque rosto augmentam rubor--o é bello--; alma convencem consciencia adoração--o é sublime . Difficil coisa será achar virtude furta conflictos ! Virtude , esconde encolhe não ser alcançada flecha beijo , ás vezes acontece , esquivar-se , apouca-se , vapora-se , safa-se ninguem sabe ella , é possivel vaso fechado essencias aromaticas appareça vasio ter sido quebrado . Este caso , naturalmente , anda explicado esthetica . Eu vêr é vagar .

Vamos já rodeando longe ciumes Calisto Eloy . Revertamos assumpto .

Iphigenia tomou-lhe amorosamente mão disse-lhe :

--Meu primo , não quero lêr alma pagina não assimelha ás outras .

--Pois é , prima ? . . . perguntou elle enleado tremente .

--Eu não quero ter justificar-me , tornou ella balbuciante .

--Justificar-se . . . .

--Sim . Duas palavras bastem definir-me . Se perder amizade , quero morrer . Veja quanto farei lh'a merecer .

Calisto dobrou joelho , beijou mão , estreitava calorosamente , d'elle .

Seguiu-se silencio alguns minutos .

Se elos cadeia felicidade humana , ultimo , maxima perfeição , devia prender gosos celestiaes . Esse ultimo elo não ha : existisse , morgado , n'aquelle instante , perderia consciencia d'esta vida , entraria exaltação beatifica anjos .

A fortuna corações desbordam felicidade amor , deve ser aquella _ Fortuna parva _ , á Servio Tullio erigiu templos . Tito Livio , vêr , toma _ parva _ sentido _ baixa _ _ pequena _ : traduzo latamente «fortuna lorpa»; porque não conheço , , n'uns lances analogos Calisto , mantivesse inteireza razão espiritos . É morgado não disse coisa mereça escriptura , elle tão donosamente , supremos apertos , face face dr . Liborio , tirou veia copiosa repuchos eloquencia !

No dia seguinte , aves abraseadas sol onze horas , embrenhavam tufos ramagens , lá Vasco Cunha debaixo arvore .

Á mesma hora , Calisto Eloy circuitava parede matta emboscava religioso mancebo , saltava manso , quasi subitas passava rente d'elle hombro hombro .

Vasco não conheceu homem fitava sobranceria . Tres mezes antes havia encontrado casa desembargador Sarmento Calisto , não vêr aquelle homem .

Sorriu-se morgado , disse-lhe :

--Costuma v . ex . ^ intermear novenas oração mental brenhas florestas , á imitação antigos padres ? Ou está pedindo deuses infernaes levem alma tia , deixem vinculo mesma poder maridar-se sr . ^ D . Adelaide Sarmento ?

Alumiou-se Vasco uns longes suspeita , cuidou estar ouvindo voz mesurada sonora Calisto .

--O senhor . . . disse elle .

--Eu , ? --atalhou morgado á suspensão moço .

--Com direito vem aqui incommodar-me ? --tornou mordomo tres virtudes cardeaes .

--Não incommodo , incommodo . Dir-lhe-hei relance mora alli n'aquella casa prima Barbuda , accrescentarei tal dama não faz novenas santo nenhum particulares devoções v . ex . ^ . Se sr . Vasco Cunha aqui voltar ámanhã , continuaremos palestra .

Vasco não voltou .




XXVII

* A saudade sciencia dialogo *


Dois mezes fechado parlamento , D . Theodora Figueirôa , farta escrever cartas , esperar respostas iam razão dez , mandou chamar aquelle Braz Lobato , professor instrucção primaria , , olhos vermelhos chorar , abriu peito oppresso palavras :

--Que diz vocemecê sr . Braz , á demora homem ?

--Eu passado , fidalga ! --disse mestre-escola empunhando sacudindo queixo inferior . --Seu marido , opinião é ficou lá embeiçado n'alguma mulher . Lisboa é Babylonia , fidalga . Quem lá vae bocado temor Deus , perde-o; não lume olho , alguns annos tarimba experiencia mundo , , póde contar lá chegando fica reduzido á expressão simples .

--E é ficar reduzido á . . . ? disse vocemecê ? perguntou D . Theodora .

--Quero dizer dá canastras n'agua . Foi succedeu fidalgo , futura-se-me ! Sabio elle , faltava-lhe pratica mundo . Foi asneira mandal-o côrtes; bem não queria . . . emfim . . . tanto azoinaram abbades lavradores , deixei-me ir outros . . . ( O impostor votado si ! ) E diz elle cartas v . ex . ^ ?

--Lá milagre recebo alguma . . . Aqui vocemecê veiu aqui ha dias atraz . Ora leia lá .

Braz montou oculos cobre , leu :

«Prima Theodora . Cessa ter cuidado saude : passo soffrivelmente . Não pude ainda desembaraçar negocios estado , não deixam tomar fôlego . Á vista contarei feito favor nação . Tem saude , descança vida trabalhosa tens . Ha ir ahi sujeito Bragança entregares oito centos mil réis . Vende grão todo , diz lavradores lá dinheiro juro preciso recolher quantias negocio interesse . Teu primo affectuoso marido _ Calisto _ . »

Ahi vocemecê ! --continuou esposa atribulada , braços cruz mãos sovacos . --O dinheiro , ha sete mezes saido d'esta casa , é louvar Deus ! Ainda dinheiro vá leve breca ! andar-me lá marido , homem , d'antes , ficava noite fóra casa , lá vez anno anno , dizia elle não bem senão á beira mulher ! . . . Que diz sr . Braz ? Então vocemecê é parecer elle está lá embeiçado ? Pois Calisto capaz d'isso ? !

--Olhe fidalga--respondeu professor instrucção primaria fazendo beiços bico logo arco , tregeitos meditabundos elle usava solemnisar dizeres graves . --Um homem cá aldeias é coisa , cidades é outra . Eu corri mundo , sei . As mulheres cidades umas artes manhas , , homem não precata , ás duas tres , não sabe freguezia é . Ainda gente não queira aquelles demonios taes esparrelas armam , não ha remedio senão cair fragilidades proprias fragil natureza humana , outro diz . O sr . morgado já não é rapaz; tambem não é velho . Aquillo , quanto mim , oxalá engane , deu lá alguma menina embruxou . . .

--Sabe vocemecê mais--interrompeu abrupta resolução D . Theodora--pégo mim , metto-me n'uma liteira , vou ahi abaixo até á capital . É faço !

--Essa idéa precisa ser pensada prudencia--observou mestre-escola , erguendo-se , dando alguns passeios eira , onde dialogando--Se fidalga fôr , casa fica dono , entregue á criadagem , sr . morgado póde zangar-se . De , ora supponhamos nós senhor esposo está , elle diz , occupado negocios estado; ida v . ex . ^ vae atrapalhal-o , elle não ha deixar sosinha estalagem . Depois fidalga vae , palavra puxa palavra , diz coisa , outro diz outra , afinal desavem-se , começam viver esguêlha . A opinião é v . ex . ^ deixe estar casa , espere vêr onde correm ventos . Se elle lá anda cabeça juros , deixal-o pagar tributo , elle cairá si . Antes quebrar perna . Lá dinheiro é menos . A casa dá tudo , graças Deus . A fidalga não sabe . Lá quanto marido , extravagancia não dá tira . Salomão sabio homens trezentas mulheres setecentas concubinas , acho santo . David , tambem santo , caiu tambem fraqueza amar mulher capitão , general , coisa assim . As sagradas escripturas contam muitos casos d'estes . . . Pois emfim , fidalga não ahi chorar . Seu marido ha voltar são salvo . O posso fazer-lhe é ir ahi abaixo ter elle , desenganar-me proprios olhos .

--Isso é bom , sr . Braz ! --exclamou Theodora , limpando lagrimas avental chita .

--Eu ainda idéa ferrada habito Christo . É cá birra boticario , disse cirurgião havia ser cavalleiro habito elle papa . O sr . morgado não responde ás cartas : é ingrato d'aquella casta; , emfim , favores fiz eleição não arrependo lh'os fazer . . . Emfim , fidalga , v . ex . ^ quer , vou ter-me sr . morgado , póde ser venha elle cima habito .

--Está dito ! --clamou Theodora--Vocemecê vae , faço-lhe despezas .

--Isso lá v . ex . ^ quizer . . . Eu , fallar verdade , não indinheirado , alguns vintens todos hão ser precisos pagar direitos mercê .

* * * * *

Ahi vem Braz Lobato , caminho Lisboa .




XXVIII

* Ingratidão deputado *


Braz Lobato , antigo sargento milicias , antigo borra frades franciscanos , legitimo homem farejar Calisto Lisboa . Cuidou elle encontraria marido D . Theodora Figueirôa logares celebrados admirados capital , segundo é fama provincias . Como não encontrasse Memoria Terreiro Paço , procural-o Aqueducto Aguas-Livres . Depois baldadas pesquisas , outro qualquer sujeito desanimaria; Braz Lobato , porém , resolveu ir Paço Necessidades busca patricio , porque , modo julgar correlações altos poderes estado , Calisto Eloy devia frequentar regularmente casa real .

Perguntou mestre-escola affoitamente á sentinella paço representante nacional , morgado Agra palacio . A sentinella mandou-o entrar , perguntasse commandante guarda . O commandante mandou-o fidalgo vinha descendo , fidalgo interrogado mandou-o á fava .

Com quê , Braz Lobato saiu á rua , perguntou aguadeiro alli não morava rei . E , soubesse familia real Cintra , conjecturou deputados , particularmente Calisto , deviam estar Cintra lá governarem monarchia .

Chegou mestre-escola Cintra , descavalgou jumento portador , á porta palacio . Fez perguntas á sentinella aquelle ar marcial ficou milicias . Esperou vinda camarista , velho fidalgo attencioso , sorriu supposição provinciano , disse deputado Calisto Eloy residia hotel Victor .

Chegado hotel , á hora passeio , fim tarde , não encontrou Calisto , demandal-o logares frequentados . Abeirou-se grupo sujeitos , inculcavam gente grave , perguntou Calisto Eloy Silos Benevides Barbuda .

Esta pergunta coincidiu caso estarem aquelles individuos aventando hypotheses sobre formosa solitaria , cujo ninho folhas flores apenas Calisto Barbuda frequentava .

O ar provinciano Braz fez crêr curiosos homem , sendo patricio Calisto , poderia esclarecel-os ácerca creatura mysteriosa .

--D'onde conhece vocemecê sr . Barbuda ? --perguntou .

--Conheço-o desde menino , é terra , professor instrucção primaria lá concelho sr . morgado Agra Freimas .

--Então , volveu outro , ha saber senhora está elle Cintra é parenta d'elle , mulher amante .

--A mulher sr . morgado ficou casa; parenta não consta elle cá nenhuma . Isso ha ser negocio contrabando , quanto mim . Fazem favor vv . s . ^ ensinarem caminho casa onde elle está ?

Conduzido á espessa cancella ferro , estremava jardim caminho publico , Braz Lobato puchou campainha . Fallou criado libré , , perguntado sr . morgado casa , respondeu n'aquella casa morava viuva general Ponce Leão .

Dada resposta , criado rodou solemnemente calcanhares , deixou mestre-escola nariz n'um orificio grade , olhos n'outros orificios , espreitando massiços murtas , escondiam fachada casa .

D'ahi pouco lobrigou elle arbustos galhardo homem senhora braço , atravessando vagarosamente bosque aveleiras .

Fitou-se n'elle; não viu coisa désse lembranças fidalgo Agra . Cuidou enganado lisboetas , desandou hospedaria .

Novamente informado , resolveu esperar morgado entrasse ás dez horas , consoante costume .

Sentou-se á porta pateo .

Viu entrar empavesado sujeito retorcendo guias bigode , olhos postos lua atravez luneta . Levou urbanamente mão chapéo . Calisto , divertido acção civil sujeito , ia corresponder , reconheceu mestre-escola .

--Você aqui , Braz ! disse elle .

O professor arregaçou palpebras , exclamou :

--Que vejo ! voz é fidalgo !

--Sou , não duvida nenhuma .

Braz levou mão á testa , testa peito , hombro outro , murmurando :

--Em nome Padre , Filho , Espirito Santo ! Coisa assim nunca olhos esperaram vêr ! . . . V . ex . ^ é outro homem ! . . . Eu estarei dormir ! E esfregava olhos , desconfiando seriamente dormindo .

--Entre cá dentro , disse morgado .

Entrados á sala , perguntou fidalgo ar secco :

--Que novidade traz aqui ?

--Vim ahi abaixo , afim vêr v . ex . ^ , tempo . . .

--Bem sei quer fallar . O habito Christo , sim ?

--Não sendo coisa costa acima . . .

--Ha arranjar-se . E ?

---E ? . . .

Braz Lobato sentia-se esmagado tom rispido sobranceria fidalgo . A concisão rapidez perguntas enleavam-no ponto engasgarem respostas .

--Como ficou prima ? disse Calisto .

--Está contristada , senhor .

--Porque ?

--São saudades . Ainda vespera vinda chorar eira . . . O melhor v . ex ^ viesse comigo casa . . . Mas fidalgo está mudado ! . . . Então v . ex . ^ , modos , vi , fim tarde , n'aquella casa porta ferro ! Bem diziam v . ex . ^ lá madama , não conheci .

--Aonde ? --atalhou desabrido morgado .

--N'aquella casa muitas flores .

--Quem mandou lá ?

--Uns fidalgos perguntei v . ex . ^

--E manda perguntar mim ? ! Quem disse Cintra ?

--Foi palacio rei . . .

--Então foi-me procurar palacio rei ! O sr . Braz é parvo ! . . . Bem . Eu preciso recolher-me . Quer alguma coisa ?

--Não , sr . fidalgo . . . E v . ex . ^ não quer nada lá terra ? --volveu logo antigo sargento nariz rubro colera .

--Não quero nada .

--Pois cá vou . Passe bem cá , até lá .

Não pôde ter mão si professor : voltou limiar porta , fechava , disse :

--Sr . morgado . . .

--Que é ?

--Eu , outra vez , elegerei deputado arrange habito Christo . Faça favor não incommodar .

--É asno ! --murmurou Calisto batendo porta impeto .




XXIX

* O demonio Caçarelhos *


Estava D . Theodora presidindo á limpeza lagar havia fabricar azeite , Braz Lobato , ainda empoado jornada , assumou á porta , chamou parte fidalga .

--O homem veiu ! --exclamou ella .

--Faz favor ouvir aqui fóra , disse elle á puridade . --E , retirados escuro bosque castanheiro , continuou :

--Seu marido está perdido , sr . ^ morgada .

--Que diz ? bradou pallida consorte .

--Estragou-se; d'alli inferno não morrer .

--Credo ! Então é ?

--Seu marido está tolhido ! A mulher roubou á patria , á esposa , amigos , está lá n'uma serra , cercada arvores , grades ferro ! [ 21 ] Dizem é viuva general , bonita serafins . Eu ainda enxerguei braço fidalgo; ia vestida branco , parecia estrella .

--Ai ! estalo ! clamou Theodora , apertando cabeça mãos .

--Seu marido , senhora vir agora não conhece . Está apanhado corpo; aquella barriga , elle , sumiu-se-lhe . Tem bigode grande , aqui queixo moita pellos , bodes . Traz cabellos puchados cima retorcidos . Usa oculos á moderna , oiro , pendurados pescoço . O panno roupa luzia vidro , andava apertado n'ella puchado á substancia parecia espremido peso lagar . Repito : sr . ^ morgada , vir , não conhece .

--E então elle está lá mulher ? insistiu soluçando quebrantada senhora .

--É verdade , lá princeza . Agora já sabe fidalga elle estraga dinheiro .

--E vocemecê não disse viesse casa ?

--Ora disse ! chamou-me parvo asno . Asno mim fidalga ! E acommodei-me , porque não quero testilhas doidos . Afinal , vêr empurrava porta fóra ! Aqui ha tal respeito . Sirva-lhe governo , sr . ^ morgada . Agora , faça ter mão manta . A casa é grande; tem-se visto acabarem casas maiores . O fidalga deve fazer é não deixar ir agua abaixo patrimonio .

--Não , vou Lisboa ! --exclamou ella batendo pé , vibrando murros contra ar . --Vou Lisboa , faço lá diabo ! . . . Então tal mulher está n'uma serra ? Vocemecê disse ella n'uma serra ? . . .

--É serra; terra é bonita . Ha lá arvores começo mundo , cada pedaço jardim dava trezentos alqueires centeio . Chama-se Cintra , está lá rei fidalguia .

--Pois vou lá , homem é meu--vociferou ella voz grita . --Se elle não quizer vir casa , vou fallar rei governos .

--Fidalga , pense bem faz , ouça diz senhor primo Lopo Gamboa , sabe . D'aqui vou vêr gente , até amanhã , fidalga .

Doida afflicção , traida esposa mandou logo criado á casa Verdoeira chamar primo Lopo Gamboa .

Este Lopo , bacharel direito , homem trinta tantos annos , sagaz até á protervia , vivia companhia irmão morgado , comendo rendimento escassa legitima filho segundo . Tinha máo nome materia mulheres . A bruteza espiritos não implicava exercicio tramoias bom palavriado mareara reputação muitas moças , , á conta d'elle , ficaram solteiras; tambem algumas casadas , não conservam costellas todas .

Calisto desadorava primo mulher , razão ruins manhas; não obstante , admittia-o trato familiar , consentia Theodora , vez outra , désse alguns pintos charutos , já morgado lh'os não dava , lançar emprestimo desconto legitima .

Theodora , quanto excedesse edade uns quatro annos , sido creada elle , mãos fizera enxoval , primo Lopo levou Coimbra . Esta poesia infancia converteu-se n'ella sentimentos benignos generosidade privações monetarias sujeito , algumas quaes remediou liberalmente occultas marido . Mais afervorou estima prima Theodora , viu Lopo , ausencia Calisto , amiudava visitas , fazia companhia serão noites inverno .

Mandou , pois , esposa angustiada chamar primo Lopo Gamboa . Já raivosa , já mavioso soluçar , contou Theodora ouvira mestre-escola .

--Bem t'o agourava , prima ! --disse Lopo , concluidos queixumes Theodora . --Eu sei são homens . Quando irmão morgado outros santarrões apontavam exemplo virtudes marido , dizia-lhes : «Tirem-n'o aldeia Lisboa Porto , deixem-n'o lá estar dois mezes , fallem-me á mão . » O Calisto vivia bem todo mundo comtigo , Theodora , porque apaixonou livralhada , encheu cabeça d'aquellas velhas arólas classicos , não queria saber nada . E , além d'isso , diz-me prima , grande amor d'elle ti ? Passavam-se dias noites não vias , senão enterrado livraria . Nunca vi fazer-te meiguice !

--Pois fazia; estás enganado , Lopo--atalhou D . Theodora , molestada instincto vaidade esposa .

--Parecia-te , prima , porque não viste ainda bons maridos acariciam mulheres . Nunca levou banhos mar , precisando tonicos; nunca levou festa nenhuma Miranda Bragança; sendo rica herdeira d'estes arredores , deixou-te viver ahi sujamente; cuidar sevados gallinhas . As senhoras , não chegam fidalguia calcanhares , vivem á lei nobreza , visitam-se , bailes , vão ás romarias ricamente vestidas; ? . . . chorava-me coração , vim formar , visitei , vim dar comtigo cortar couves fazer comida patos .

--Isso é porque gosto .

--Muito embora gostasses; marido não devia consentir fizesses . Trabalhar é bom necessario; cada trabalhe segundo pessoa é . As senhoras cozem , bordam , marcam , dão-se outros muitos cuidados domesticos limpos . Os serviços , fazias , pertencem ás criadas cosinha . De maneira riqueza não dava descanço bem estar desfrutam pessoas lavoira . Esta casa parecia-me sordida; , apezar grandes sabenças marido , ainda não vi casados tão estupidamente vivessem ! Ahi está agora marido despejar sacas dinheiro regaço amasia , aqui vestido chita chinellas ! Tu ! . . . chinellas ! . . . Foi bom levasses vida negra vinte annos elle agora levar Lisboa vida principe !

--Não ha levar , vou lá ! --bradou Theodora assanhada reflexões primo .

--Não vaes , prima , parentes não consentem vás ser Lisboa motivo gargalhadas d'aquella gente , maltratada Calisto . A morgada Travanca , filha Francisco Figueirôa , não vae , mulherinhas ralé , procurar marido fóra casa . Se elle vier , veiu; elle ficar , fique embora . Gaste quizer , não gaste casa mulher . N'este paiz ha leis separam máo marido esposa affrontada , prohibem bens Figueirôas desbaratados devassidões extravagante .

--Eu não quero separar-me homem ! --balbuciou ella afogada soluços .

--Tambem não aconselho faças quanto , prima . Ainda é cedo . Póde ser marido caia si , arrependa . Isto separação é remedio extremo , ha applicar caso continuarem saques dinheiro até aqui , embustes infames Calisto enganado . Ai ! prima , prima , grande desgraça ti mim , esquecesses amor creanças , tão depressa aceitasses casamento homem ! Eu concluir formatura , resolvido pedir-te , casar comtigo , quer pae quizesse , quer não . Nunca t'o disse; digo-t'o agora , porque dôr obriga . Não serias feliz , casasses primo Lopo ?

--Eu sei cá ? . . . --disse ella , alimpando lagrimas .

--Pois duvidas , Theodora ?

--Tu tens sido estroina mulheres . . .

--E não sabes ?

--Não . . .

--Desesperado encontrar casada , cheguei Coimbra , não tratei ligar seriamente coração mulher nenhuma . Queria distrahir-me , fazia desatinos tornavam ainda desgraçado . A consolação unica estar alguns momentos pé ti; quantas vezes , saía lado coração cheio fel ! . . . Nunca disse palavra onde desconfiasses estado , pois não ?

--Tu dizias ás vezes é estavas afflicto causa dividas , dava-te dinheiro podia arranjar . . .

--É verdade : foste sempre bom anjo , prima; olha mesmas dividas fazia poder sair d'estes sitios; ia feiras , caldas , toda parte á busca distracções , não achava coisa distraisse ti pensamento . Toda gente parentella aborrecia , menos . Ora imagina , prima , tormentosa vida desde dezenove annos ! Amar-te , amar-te sempre , vêr-te mulher outro homem; , , outro homem indigno ti ! Céos ! martyrio ! martyrio !

Lopo cobriu cara deslavada mãos enormes .

Theodora idiota olhar aquillo , poder atinar sensações atrapalhadas aquellas palavras causavam .

Ergueu-se velhaco golpe , disse :

--Adeus , prima : profundamente magoado desgraça; doem-me pezares . Disse-te pareceu rasoavel respeito marido , d'esse cruel roubou mulher coração , alma , vida , morte . Adeus , prima !

--Tu vaes afflicto , Lopo ! --exclamou ella , resahindo spasmo tolo estivera--Vem cá; aconteceu alguma desgraça , remedeia-se poder ser .

--Ha doenças remedio , prima . A é mortal .

--Então tens , primo ? dóe ?

--Doe-me certeza morrendo desde primeiro dia união homem ! . . . certeza has amar sempre , ainda elle despreze já desprezou .

--Pois elle é homem recebido á face altar ! . . .

--Por , , é perdi amor , Theodora ! . . .

--Pois casada , bem sabes , senão casado comtigo .

--Não fallemos n'isto--atalhou muita serenidade Lopo--Já chorei , fiquei melhor ! --continuou elle esborrachando olhos até elles reverem agua--Estas lagrimas aqui peito ha vinte annos . Foi bom visses saibas homem chora ti , bem merecia outro despreza . . . Queres alguma coisa mim , prima ? Queres escreva marido , diga honrado digno melhor esposas ? Queres vá procurar Cintra ?

--Se lá fosses , Lopo , não máo ! --disse ella .

Lopo Gamboa , grande farçola , sentiu impulso desfechar risada cara prima . O homem viu-se ridiculo até onde consciencia bargante póde vêr si mesma .

Reteve-o , porém , coherencia plano . Resolutamente disse iria Cintra , bem nenhum sacrificio podesse ser cruelmente imposto coração .

--Irei , disse elle , irei buscar marido mulher adoro . Venha punhalada mão , prima .

---Valha-me Deus ! --exclamou ella afflictivamente . --Tu dizes-me coisas fazem endoudecer ! Pois não vês já não posso dar coração outro quanto fôr casada ?

--Vejo não amaste nunca , Theodora . Diz verdade . . . Nunca tiveste amor ?

--Eu sei cá , primo ! . . . Se casasse comtigo , tinha-te amor . . . Assim casei marido , fazer agora ?

--Matar-me ! --disse vehemencia Lopo , deixando cair braços , descendo chão olhos amortiçados .

--Ai ! peccados ! exclamou Theodora--Eu não sei fazer , Lopo !

--Diz-me queres parta Lisboa--tornou elle gravemente .

--Então sempre queres ir , primo ?

--Ámanhã , hoje , quizeres .

--E não custa ?

--E ti não custa vá ?

--Eu queria fosses , vêr trazias casa aquelle perdido .

--Irei , já t'o disse .

--Então vou buscar-te dinheiro , primo , quanto queres levar ?

--Nada , prima . Se alguma vez aceitei franquezas , ignoravas quanto amava , eras proxima parenta , filha prima mãe . Hoje sabes amo , não posso , não consente honra receba ti pequeno favor dinheiro .

--Então não quero vás--accudiu ella--que não podes ir á custa . . .

N'este comenos , Theodora escuta attenta rumor campainhas , brada :

--É liteira ! Será homem ?

Corre janella; primo vae depoz ella : affirmam-se liteira desce congosta , reconhece Calisto Eloy , não figura; uns rapazes vinham adiante gritando fidalgo . Theodora espede tres ais , pareciam ave nocturna , perde sentidos . Lopo amparou-a braços , sental-a n'uma cadeira incourada espaldar alto , desceu pateo receber braços primo Calisto Barbuda .




XXX

* Como ella amava ! *


O morgado previu seguimento funesto desabrida recepção despedida deu mestre-escola .

A felicidade d'aquellas possuidor receia , cada hora , perder; desaccordo mulher podia redundar-lhe dissabores grandissimos . De todos , elle temia , --o dissabor excellencia monstruoso--era vinda Theodora Cintra , aguilhoada professor primeiras lettras , azedado desprezo . Envergonhava-se elle , além muitas outras vergonhas , morgada Travanca apparecesse Cintra cintura vestido sobre estomago , ancas desprovidas balão , cara incavernada n'um chapéo 1832 , lá chamavam barretina , immensas orelhas palha amarellada rodar annos . Era-lhe aviltante caso olhos toda gente , especialmente Iphigenia .

Para prevenir outras calamidades , saiu Calisto , caminho Caçarelhos , quatro dias Braz Lobato , afim encurtar tempo , embarcou vapor , Porto cima accelerou jornadas , repousando poucas horas . Contava elle anticipar-se mestre-escola . Chegou tarde; coração esposa ainda aberto .

--Tua senhora desmaiou alegria , primo--disse-lhe Lopo Gamboa--estava chorando comigo ouvimos guizalhada liteira . Muito quer santa prima ? Boas fizeste lá . . . Olha patife mestre-escola veiu contar tudo !

--Já chegou ? !

--Hoje ás cinco tarde .

--Que disse ?

--Contou tens lá Cintra mulher teúda manteúda . . .

--Que infame embusteiro ! --clamou fidalgo--Chama-me lacaio , vou mandar cortar carnes , tagante !

Merecia-o ! Mas deu cá lacaio ? É coisa ainda cá não vi !

Assim dialogando , entraram á sala D . Theodora ainda muitissimo intalada soluços .

--Então é , Theodora ? ! --perguntou brandamente Calisto , pondo-lhe pontas dedos face .

Ergueu-se ella arrebatada , pendurou-se-lhe pescoço exclamando :

--Meu Calisto , Calisto , cuidei não tornava enxergar !

--És tola , és tola , prima ! --disse elle , assás incommodado apertão abraço--Pois não havia tornar ? ! Quem metteu cabeça ?

Theodora entrou encarar homem fito , rompeu n'um choro desfeito .

--Que tens ? --perguntou elle .

--Como estás mudado ! não pareces homem ! . . . Corta barbas; alma mãe , corta-me barbas , pareces diabo , Deus perdôe ! . . .

Calisto sorriu-se , profundo tédio mulher . N'aquelle instante alanceou-o mortalmente saudade Iphigenia . Aquella casa Caçarelhos mulher pareceram-lhe retalho inferno , d'aquelle inferno alagado frio falla padre A . Vieira .

Começou passeiar sala , despedir baforadas anciada respiração peito . A mulher não despregava olhos barbas , vez arrancava ai entranhas .

--A fallar verdade--observou Lopo Gamboa--estás homem completamente differente ! E caso é pareces novo ! Já andas corcovado , tens aquella proeminencia barriga . Olha ares Lisboa fazem , primo Barbuda !

Calisto exprimia nojo tudo aquillo , sorrindo-se . Tirou algibeira charuto , accendeu phosphoro . Eis mulher rompeu desentoada choradeira , dizendo :

--O homem fumar ! . . . Que feitiçaria fizeram , Calisto ! . . .

--De maneira , disse morgado vencido impaciencia , maneira recebes choradeiras , observações estupidas , Theodora ! Ora acabemos feia comedia , manda-me preparar jantar , preciso comer dormir .

Saiu Theodora cabisbaixa saleta , Lopo Gamboa despediu-se , pedindo-lhe tolerasse generosidade tolices prima , tudo aquillo n'ella rudeza bondade coração .

--Bem sei , bem sei . . . --disse Calisto Eloy , recolheu-se á bibliotheca , principiar carta , dizia :

«Minha querida Iphigenia .

Não asseguro tres horas vida , disserem aqui viver tres dias . Não é enôjo , é peior , é horror faz tudo ! Deixa-me pedir coragem retrato . Ó imagem filha coração , salva-me , resgata-me , arranca-me d'este tumulo ! Ó consoladora d'esta agonia nome , vale-me , mão n'esta vida , foge . . . »

Entrou Theodora esbofada dar ordens , cortar presunto , ir á cesta ovos , andar á pilha gorda gallinha .

Correu abraçar-se outra vez n'elle possante enthusiasmo , emquanto marido braço cingia peito , outro escondia retrato .

--Meu Calistinho--suspirava esposa palpitante--meu amado marido , não tornes Lisboa , não deixo sair casa ! . . .

--Que remedio senão ir , Theodora ! . . . --disse elle--Sou obrigado desgraçada posição deputado assistir algum tempo capital .

--Não é , não é ! --clamou ella , saindo-lhe braços , largaram facilmente--Bem sei é . . .

--Sabes ? --interrompeu violentada placidez marido--Sabes calumnias veiu contar Braz , villão vingou canalha não alcançar habito Christo ! É faltava ! pendurar imagem cruz n'um peito cheio tanta porcaria ! . . . Então disse elle ? . . .

--Que tinhas lá outra . . . viu passeiar ella .

--Viu-me passear parenta , viuva general . Quem disse javardo senhora amante ? Hei perguntar-lh'o diante ti . Manda-o chamar á presença .

--Agora mando ! leve breca ! --disse Theodora alegre aspecto--Como vieste , quiz; agora , pilhei-te cá , não deixo ir embora . Mas has cortar barbas , sim ? não estejas fumar , fazes embrulhar estomago , não ?

O tom gesto caricioso , ella dizia , não moveu medianamente esposo . Impava zangado aborrecido languidos amorinhos meiga senhora quebrava langorosamente braços .

--Eu preciso escrever umas cartas ainda hoje hão ir Miranda , disse elle , afastando brandamente esposa . Vae-te embora , logo conversaremos .

Theodora n'um d'aquelles elevados gráos amoroso sentimento , mulher menos esperta conhece , é desamada . Repellida d'aquelle modo , ainda lagrimas vidraram olhos; despeito seccou-as .

--Não podes vêr á beira ! disse ella altiveza . Vê-se cara aborreces ! Ainda agora chegaste , já estás fallar ida Lisboa . Escusavas então cá vir . Mal hora saiste d'esta casa . Já não marido ! . . .

N'este ponto , não pôde represar lagrimas . Acocorou-se chão chorar , cara mettida joelhos .

Calisto saltou cadeira n'um empuchão raiva , passou á sala immediata , gesticulando phreneticos sacões braços .

Que diabo vim aqui fazer ? dizia si desesperado .

O demonio expiação já andava ás cavalleiras homem . A saudade Iphigenia serpente fogo abafava respiradouros goelas .




XXXI

* Vence demonio ! choram anjos ! *


Para distrahir-se supplicio alguns dias , Calisto Eloy , consultar esposa , entretinha-se ajuntar cabedaes , espalhados mão lavradores , remir alguns foros , sommaram consideravel quantia .

Theodora presenciava suffocada ira diligencias marido , acautellava sacco peças duas caras , trouxera casa pae , thesouro antigo familia Travanca , trazido bisavô , governador Brazil . Era soberanos gosos Theodora addicionar peça D . Maria D . Pedro III ás mil duzentas bisavô reunira . Bem marido respeitasse sempre aquelle peculio , Theodora receiava respeitos d'outro tempo não podessem nada agora elle , dispoz-se resistir todo trance sacrilegio .

Não carecia morgado lançar mão alguma verba patrimonio mulher : explorar propriamente , antes alienar alguma quintas; entanto , consorte abespinhada disse peças d'ella , não cuidasse elle havia levar , Calisto encarou mulher tal enchente odio , logo desprezo , voltou costas não redarguir .

D'ahi diante , quarenta oito horas morgado deteve Caçarelhos , baldaram-se tentativas conciliatorias Theodora . Fechado quarto , elle desde chegada fizera propriedade exclusiva , encerrado bibliotheca , onde escrevia monologos saturados lagrimas , vão esposa espreitava orificios fechaduras , assoprava suspiros dignos humano marido .

No dia partida , despedaçada senhora experimentou ataque eloquencia . Entrou almoço gabinete marido , bradou :

--Então é ? Entendamo-nos .

--Isto quê ?

--Sempre vaes vida perdida ?

--Vou hoje Lisboa--respondeu serenamente Calisto Eloy , dobrando massos titulos casa .

--E então mulher não queres saber nada ?

--Minha mulher fica casa , vou cumprir deveres deputado .

--Mas não quero saber d'isso .

--Então queres saber , prima Theodora ?

--Quero saber lei viver .

--Vive lei Deus .

--E diabo , ein ?

--Berra pouco .

--Hei berrar quizer .

--Pois berra , não ouvir tempo .

--Se é assim , quero separar-me .

--Separa-te .

--Vou morgadio Travanca .

--Pois vae .

--Cada fique é .

--Pois sim . Leva d'aqui fôr .

A desesperação Theodora augmentava á medida fleugma marido cravava dardo desengano coração ainda fiel . Começou pobre mulher saltar pavimento , proferir sons articulados . Expedia uns grunhidos roucos , fizeram pavor Calisto . Este feiíssimo tregeitar desfechou n'um insulto nervoso , symptomas epilepticos .

A commiseração feriu estragadas entranhas morgado . Foi apanhar mulher chão , reteve-lhe braços escabujavam , levou-a d'alli leito , onde deixou entregue ás criadas primo Lopo Gamboa , vinha entrando .

Passada crise , Theodora ardia febre , dava pouco tino pessoas rodeavam . Pareceu-lhe , porém , sentir beijo costas mão esquerda; , olhando apressada supposição marido , viu rosto lastimoso primo Lopo , disse meia voz :

--Esquece ingrato , prima ! . . . Guarda vida ama ! . . .

Calou-se , porque entrava criada chá sidreira macella . Tomou elle mãos criada chavena , ministrou charope Theodora , bebendo muitos vágados cabeça desfallecida sobre espadua Lopo , ageitára amparal-a .

Á hora final Calisto entrou quarto , não commoveu . Disse algumas breves seccas palavras despedida , acrescentando fechado segundo anno legislatura , viria casa .

Theodora ainda balbuciou :

--E deixas-me assim doente , homem ?

--Esse incommodo é passageiro , prima . Logo reflexiones pouco , levantas-te curada . Mal patria , deputados casados obedecessem caprichos mulheres , impedem irem onde dever chama . Pensas assim , porque foste educada rusticamente . Era tenção tirar-te d'aqui , levar-te terra gente , dar-te alguma educação , poder levar comigo qualquer terra culta; vejo , porém , desatinas fazes creança n'uma edade impropria ciumes .

--Olha não és novo ! --bradou ella . --Tens quarenta quatro quarenta .

--Está bom , está bom--obviou elle--não discutamos edades . O segue é ambos envelhecemos : razão justificar toleima zelos desconfianças . . . Não posso demorar-me , já ahi está liteira , jornada hoje é grande . Adeus . Primo Lopo , olha dás juizo prima , manda-me quizeres Lisboa .

--Parece-me não pões olhos , Calisto ! --clamou ella profunda angustia .

--Adeus , adeus , tola; não penses tal .

E saiu alegre encarcerado prisão longos annos . As azas candidas Iphigenia sacudiam-lhe espirito saudades remorsos .




XXXII

* A virtude Theodora paroxismos *


Em outubro d'aquelle anno , friza dezeseis theatro S . Carlos expoz cara desconhecida todos , excepto alguns raros rapazes nata social visto relance , aves flores Cintra .

Era Iphigenia , formosa novo-mundo , uns chamavam feição genuina Circassia , outros romana herdeira perfil correcto Faustinas Fulvias; circumscreviam admiração á mulher dispensando-se esquadrinhar typo .

De feito , Iphigenia belleza sómente assimelham propriamente si .

Ao lado d'esta mulher homem , cuja nobre fidalga presença abonava encarecia qualidade dama : morgado Agra Freimas , Benevides Barbuda .

A opinião publica platéa camarotes duvidosa indecisa . Aqui dizia-se Iphigenia parenta cavalheiro , além desdouravam-lhe posição , comtudo rostos voltarem corridos escandalo .

Iphigenia , á saída theatro , entrava n'uma luxuosa caleche tirada hanoverianos soberbos . Calisto Eloy apertava mão dama , entrava n'outra sege . A caleche parava rua S . João Bem Casados , pateo palacete; morgado apeava sege frente hotel inglez , Buenos-Ayres .

As pesquizas sincavam n'esta diversidade paragens . Sabia-se deputado frequentava palacete horas visitam senhoras cerimoniosamente . Sabia-se morava alli viuva general Ponce Leão , morrera serviço Brazil . A pouco pouco , maledicencia ajuntou á admiração respeito .

Uns parentes general , porventura filhos d'aquelles entre-lembravam terem sido procurados viuva , levaram cumprimentos palacete S . João Bem Casados . Iphigenia fez-lhes saber escudeiro agradecia delicadeza honra parentesco . E nada .

Ora , Calisto Eloy , embargo seriedade gentil compostura pessoa , não podia todo poupar-se riso certas pessoas platéa . Estava alli gente ouvira fulminar parlamento theatro lyrico , nomeadamente Lucrecia Borgia . Estava lembrasse d'aquellas calças polainas assertoadas madre-perola , farfalhoso colete , pantalonas axadrezadas aljubeta Nunes & filho . O doutor Liborio , Porto , principalmente , ainda estomagado reprimenda , saboreava vingança , indigitando-o á hilaridade camaradas parelhos nascimento , asnidade estylo .

N'uma noite , Iphigenia reparou attenção sorrisos grupo . Ao voltar vista primo , encontrou olhos d'elle , tempestade sobranceira , avincado profundo testa . Andava alli n'aquella fronte sangue Traz-os-Montes , sangue Barbudas .

Calisto estremara doutor Liborio Meirelles , roda peraltas , bebiam garrafeira paternal tendeiro , prodigalisada filho esperanças patria .

N'um intervallo , saiu Calisto Eloy camarote , não encontrasse portico corredores risonho deputado portuense , entrou á platéa .

Avisinhou-se Liborio , encarou semblante côr incerta .

--O collega aqui ? --disse doutor--Reminiscencias não acodem havel-o visto platéa !

Calisto , fitar rosto , respondeu :

--Venho vêr dimensões orelhas .

--Como assim ! . . . --balbuciou Liborio .

--Tenciono puchar-lh'as até á bocca , proposito tapar ellas riso alvar vossa mercê , incommoda grandemente . Veja lá operação convém aqui lá .

--Não comprehendo razão insulto ! --disse Liborio .

--Será lá fora--concluiu Calisto saiu .

A gente , rodeava doutor portuense , comportou-se bem : cada , dizia si comsigo , , caso elle , provinciano enguliria injuria balla; assim , não elles caso , Calisto mereceu Deus felicidade não ser varado ballas .

O passa certo é Liborio nunca desfranziu riso voltado friza Iphigenia .

N'uma d'essas noites , friza fronteira á Calisto familia Sarmento . Adelaide não despregava occulo Iphigenia , salvo Catharina lh'o tirava mão , lh'o assestar .

Calisto exultava delicias incomparaveis . Era vingança , carapinhada deuses n'um meio dia julho , vingança amador menoscabado . Este cuidar vingam , mulheres homens , é inepcia marca maior , não esquivar-se aquelle sujeito condição ajuizada confrontamos outros , amor aleijou todo todo .

Reparou Calisto camarote Duarte Malafaia , marido D . Catharina Sarmento , entrara sujeito não desconhecido . Examinou-o binoculo , reconhecera aquelle D . Bruno Mascarenhas , elle apresentara qualidade anjo Custodio D . Catharina . Sorriu-se morgado dentro já não ficava bem indignar-se dentro fóra . A esposa Duarte , segundo parecia , raro relance olhos desfechava sobre perturbador consciencia outro tempo . O morgado entendeu esposa regenerada reincidira velha culpa . Enganara-se .

Permanecia ainda salutar effeito façanha moralisadora Calisto Eloy . Bruno odioso Catharina : anjo advogado maridos sempre lustrando lagrimas arrependimento . Não sei morgado Agra levará desconto juizo final duas acções pesem tanto balança .

Passaram dois mezes D . Theodora escrevesse marido . Embargada leito enfermidade , poz começos phtisica , pobre senhora , esteiada amparo piedade , fazia penosas promessas santos particular devoção , pedindo-lhes amizade restituição marido . D'esta feita , gente está vendo , santos não levaram melhor legião demonios resaltam olbos brazileira galante . Não obstante , protecção privados céo valeu-lhe levantar-se cama , convalecer-se leite jumenta oleo figados bacalhau . Mas coração ainda , cada vez encancerado; saudade crescia consoante ausencia desprezo marido augmentava .

Por ventura , aquelles santos tão rogados volta d'ella defendel-a tentações primo Lopo . Já Theodora repulsava desabridamente , via risco ser abalada fidelidade . A pervicacia , porém , astuto negociador vilissimos interesses , servidos infames lagrimas exclamações compungentes , alguma vez surprehendeu quasi desprotegida escudo celestial .

Mas--honra á virtude cae tarde costume ! --honra á virtude Theodora , punha sempre diante olhos , conjuncturas perigosas , imagem marido , mãe avós todas esposas immaculadas !

Passemos esponja sobre Penelopes Lucrecias .

Começou Calisto receber cartas mulher . Algumas , abriu , não pôde digeril-as . Como dôr sincera não costuma ser eloquente , orthographia filha boticario exprimia certeza singelas lastimas Theodora , cru marido queimava cartas desmemoria eterna .




XXXIII

* Escandalos *


Abriram-se camaras .

A opposição espantou-se vêr deputado Miranda conversando mão mão ministros . O abbade Estevães ousou perguntar collega , amigo correligionario , rumo . Calisto respondeu rumo pharol civilisação alumiava clara luz . O antigo desembargador ecclesiastico redarguiu admoestações benevolas . O morgado sorriu-lhe cara veneranda , disse-lhe :

--Meu amigo , abra olhos , não ha martyrologio toupeiras . As idéas não formam cabeça homem; voejam athmosphera , respiram-se ar , bebem-se agua , coam-se sangue , entram moleculas , refundem , reformam renovam compleição homem .

--Segue-se está liberal ? --perguntou pavido abbade .

--Estou portuguez seculo XIX .

--Apostatou ! --disse pesar mui entranhado padre--Apostatou ! . . .

--Da religião nescios .

--Mercês ! --accudiu abbade .

--Sem direitos--retorquiu sardonico Barbuda .

Não tornaram fallar-se , até dia anno seguinte padre , despachado conego sé patriarchal Lisboa , aceitou parabem sorriso pungitivo Calisto Eloy .

Na primeira votação importante ministerio , Calisto Eloy defendeu projecto vital governo , fez-se desde logo necessario á situação . Orou vezes , seriedade tal principios , não servem romance discursos . Explicou profissão nova fé , respeitando crenças politicas antigos correligionarios . Disse escolhia humilde posto fileiras governamentaes , figadal inimigo desordem , convencido ordem só podia mantel-a poder executivo , não só mantel-a , senão defendel-a consolidar posições , obtidas contra cubiçosos posições . Reflexionou sisudamente , fez escola . Seguiram-se-lhe discipulos convictissimos , ainda agora pugnam todos governos , amor ordem está poder executivo .

Preparava Calisto projecto lei abolição vinculos , recebeu seguinte carta Lopo Gamboa :

«Primo amigo .

Recommendaste-me désse juizo senhora prima . Contra paixões não ha conselhos . Tu lá sabes theoria experiencia , não dado máo burro dizimo , coisas coração .

Préguei-lhe prudencia , conformidade paciencia . O abbade tambem citou exemplos admiraveis esposas sanctificadas ingratidão maridos . Não conseguimos nada . Cada vez ama furor . Diz ha ir buscar ás entranhas terra abysmos bárathro . Isto vae galhofa; sincera pena pobre prima . Desculpo-te , porque és homem , porque amas outra mulher , porque realmente , deve pouco á formosura graças . Não ambages : digo sinto .

Contou-me primo Gastão Villarandêlho vira S . Carlos , comtigo camarote deidade arrebatadora . Se é rival Theodora , ousará chamar-te caminho probidade conjugal ? ! Já agora , só milagre . Nas edades , amigo primo , amores entram , não ha juizo purgativo ponha fóra corpo .

Vamos agora importa .

Está senhora resolvida ir procurar-te Lisboa . Tenho tido mão d'ella; já não posso . Como não respondeste á carta , desesperou-se , declarou-te guerra morte , tens vêr mulher furiosa . Fiz-lhe vêr póde ser mal recebida desprezada . Responde quer esganar roubou marido . Está doida; ha contel-a ? ! Alguns parentes dão-lhe razão : é diabo isto; espicassam-n'a , ella volta-se contra mim , dizendo patife . Isto é bonito !

Em divorcio não quer fallem . Diz quer homem não ha tiral-a d'aqui .

Prevejo crueis desgostos vae ahi dar , além vergonhas . Disse-lhe não , vestir estylo senhoras Lisboa . Não quer . Apparece-te ahi gothicamente vestida , fatal vestido casamento , fatal chapéo , é monstro palha . Ha dois annos dizia vestisses mulher senhorilmente . Respondias-me melhores enfeites virtuosa são virtudes . Agora , atura-a . Se ella ahi fôr vestida virtudes , diz lá gente não ria d'ella .

E tens vêr testilhas _ diva _ , quanto mim não é _ casta _ ? Então é ellas são , primo Barbuda ! Sobre arranhaduras , escandalo ! A posição feita ludibrio canalha . Os jornaes fustigarem-te , cabeça perdida ! Eu imagino-me situação , horror .

Que has fazer n'estes apertos ? Tens boa cabeça; sangue frio aconselhar . O parecer é sáias Lisboa dama , vás onde Theodora não veja rasto . Olha vae ella tio Paulo Figueirôa Travanca , besta finoria ha dar comtigo , não esconderes bom recado .

A lealdade impoz-me dever dar má noticia . Mais má , t'a levasse senhora . Sei outra pessoa faria reflexões inuteis; obrigação conhecer homens . No entanto , faz bom juizo suggerir .

Teu primo dedicado _ Lopo _ . »

No dia seguinte , Calisto Eloy pediu licença á camara retirar-se algum tempo Lisboa , cuidar saude .

Ao outro dia embarcou França .

Perguntava-lhe Iphigenia , contente repentina deliberação :

--Porque é , primo ? Nunca fallaste visitarmos Paris !

--Quiz dar-te prazer surpreza . As melhores coisas , pensadas antes possuidas , desmerecem possuem .

Partiram .

No palacete rua S . João Bem Casados , ficou governando criados , aquella sr . ^ D . Thomazia Leonor , fôra já desde Cintra , recebida dispenseira aia Iphigenia .




XXXIV

* Perdida ! . . . *


Para leitores entendidos perversidade humana , carta Lopo Gamboa é refinada suja barganteria , estudada escripta despejo não vulgar bachareis d'aquelles sitios . Aquelle homem , nascido terras onde ha centralisação biltres , morria nome lembrança duradoura . Assim , nascido n'aquellas serras , onde não apégou ainda romancista medrança , não transplantar corja birbantes novellas , homem escorrega lá serra inferno , execração publica cubra maldições .

Repulso coração prima , incessantemente entregando á protecção santos , mudou plano insidias , incitando-a procurar marido Lisboa , ultimo desengano final affronta . Convinha-lhe pobre mulher afogasse lagrimas ultimas entranhadas raizes pureza .

Em companhia velho inexperiente credulo , honrado Paulo Figueirôa , nunca saira ruinas solarengas Travanca , metteu-se D . Theodora caminho Lisboa . Deu geito ás abas chapéo entortara canastra esquecida , lavou fitas palha chá India , arejou bafio vestido veludo embolecera inverno passado , d'este geito entrajada encaixotou liteira , defronte tio , sinceridade achar sobrinha bonita , vestida assim á moderna .

Nas differentes villas atravessou até Porto , D . Theodora prendeu espanto publico . Muita gente , aliás urbana , ria-se cair . Onde parasse liteira , gentio fazia-lhe roda , queria saber d'onde vinha aquella creatura incomparavel . Theodora , á entrada Penafiel , pedido respeitoso liteireiro , tirou chapéo cobriu cabeça lencinho tres pontas . Ainda assim , vestido veludo côr ginja dava olhos . Os padres Penafiel , avistaram liteira , cuidaram momento vinha alli alguma preeminencia ecclesiastica , cardeal , coisa assim . A desharmonia lencinho vestido offendia bello ideal , symetria esthetica damas terra , quaes verem-na saltar liteira pateo estalagem chapéo mão , similhante cabaz cavacas Caldas , soltaram grande estrallada riso . As meninas estalagem , condoidas aspecto doentio honesto viandante , informaram-se qualidade pessoa , romperam louvavel excesso insinuarem fidalga , pedirem vestisse outra maneira .

Accedeu repugnancia Theodora . As risadas francas povo haviam-na amolecido . O velho tambem votou reforma trajos . E , alli pernoitasse deliberasse esperar dia seguinte , deu tempo provessem chapéo rasoavel , vestido competente paletó seda , quaes coisas collaboraram todas modistas terra . Regenerada vestido , parecia outra . As meninas pentearam-lhe opulentos negros cabellos Stuart , segundo ellas disseram . Descobriram-lhe fronte bem talhada . Deram-lhe umas lições pisar arregaçar-se , desacostumarem ir pés sobre orla vestido , mostrar calcanhares andadura . O mirinaque golpe certeiro desaire fidalga Travanca . Ella mesma , olhando si , dizia secreto consciencia illustrada Penafiel :

--Eu assim melhor , fallar verdade !

O tio Paulo torcia pouco nariz mirinaque , dizendo :

--Pareces-me boneca roda fogo ! Tens aleijados quadris , salvo tal logar ! Mas , é moda , deixa-te ir assim , menina até Lisboa; porém , entrares casa , manda espetar arcos n'um pau , espantar pardaes sementeira .

Como velho fidalgo desejasse vêr mar , resolveram ir Lisboa vapor . Theodora , principiou enjoar , pediu sacramentos; animada , porém risadas outras senhoras , convenceu-se não mortal afflicção .

Hospedaram-se cáes Sodré . D . Theodora , não obstante anciedade ia avistar-se marido cuidou reparar forças dormir d'aquelles Providencia concede ás consciencias puras ás pessoas desembarcam enjoadas .

Paulo Figueirôa saiu rua , intento informar-se residencia Calisto . Porém , encontrasse rua Alecrim macaco encavalgado n'um cão , trotava compasso realejo , deixou-se ficar pasmado espectaculo; , subindo até largo Duas Egrejas , quedou-se ouvir cego oculos verdes pregoava referia successo negro homem matára avô . Terminava cego , offerecendo noticia impressa , onde tudo declarado . Comprou fidalgo Travanca pavorosa noticia , largo tempo soletral-a , sentado á porta egreja Loreto .

Terminada leitura , velho disse si :

--Isto é má terra ! Tomara-me d'aqui fóra ! . . . Os netos matam avôs ! . . .

Chamou gallego , guiou palacio côrtes . Perguntou porteiro lá dentro deputado Calisto Eloy , morgado Agra Freimas .

--Não sei--disse mal encarado funccionario .

--Eu tio d'elle; faça favor ir dizer está aqui tio Paulo Figueirôa .

--Não posso lá ir--volveu porteiro , brando . --Peça áquelle sr . deputado , ahi vem lh'o diga .

Paulo dirigiu-se sujeito exterior sacerdotal . Era abbade Estevães .

--Essa pessoa está fóra Lisboa , creio eu--disse deputado--pelo menos pediu licença ás camaras retirar-se .

--Iria casa ? --perguntou velho .

--Creio não . Então senhor é tio d'elle !

--Sou tio d'elle terceiro gráo , irmão pae esposa d'elle .

--Pobre senhora ! Murmurou compassivamente padre . --Ella perdeu excellente marido partido legitimista strenuo defensor .

--Então sobrinho--atalhou Paulo--já não é legitimista ? !

--Qual ! fez-se malhado acerrimo . Está gente , demais fez-se governamental ! . . .

--Oh ! maroto ! . . .

--E tudo , caro senhor , deve-se á desmoralisação mulher , tirou juizo dignidade , ha dar cabo casa . Apresenta-se ella theatros , tem-na palacete carruagem montada , lacaios estado princeza . E pobre senhora lá provincia economisar rendas , elle está cá delapidando ! . . .

--Minha sobrinha veiu comigo--observou velho .

--Veiu ? Coitada infeliz senhora ! Quanto desejava poder ir comprimental-a; indisposto sr . Barbuda , não quero elle julgue capaz irritar consorte despeitos . Pois senhor , sobrinha quizer vêr pompa luxo está vivendo manceba marido , vá á rua S . João Bem Casados , veja palacio , está cimo rua , onde lá visinhos dizem mora chamada «fidalga brazileira» .

--Faz favor tornar dizer ? --pediu Paulo desenrolando nastro enorme carteira escarlate , fazer nota residencia brazileira .

--Se prestar alguma coisa , aqui principal amigo desgraçado sr . Calisto Eloy--ajuntou abbade Estevães .

Ao fim tarde d'este dia , D . Theodora , fremia raiva desde tio revelou informações padre , entrou velho n'uma sege praça , dizerem longe rua S . João Bem Casados .

Apeou á porta palacete , logista indicou . Perguntou criado , fallou postigo cavallariça , casa sr . Calisto .

--Não mora aqui--disse lacaio .

--Mora aqui ! --teimou D . Theodora .

--Já disse não mora aqui--recalcitrou criado .

--Então aqui não está mulher viuva ?

--Mulher viuva ?

--Sim .

--Está lá cima mulher viuva , é governante casa .

--Essa mesma é quero vêr , disse D . Theodora .

--Quem dizer procura ?

--Diga-lha é pessoa .

--A tempo já janella sr . ^ D . Thomazia Leonor , cuja attenção fôra chamada desabrimento dialogo .

--Quem é senhora ? --perguntou viuva tenente .

D . Theodora impertigou pescoço , visse mulher touca parda , já avelhentada , conjecturou fallava criada .

--Quero fallar á senhora viuva .

--Abra porta , José--disse D . Thomazia criado .

--Subiu fidalga tio , entraram sala espera , já aberta , d'ahi pouco entravam n'outra sala , visitas .

D . Theodora olhava redor si sobre aquelles riquissimos setins marmores , dizia intallada :

--Olha dinheiro onde anda ! . . .

Paulo benzia-se murmurava :

--Parece palacio rei !

D . Thomazia demorara-se mudar touca , cazebeque botinhas . Entrou sala garbo lisboeta , disse D . Theodora :

--Eu desejo saber honra fallar .

--Então senhora é é viuva ?

--Eu é viuva tenente infanteria 13 , João Silva Gonçalves . Dar-se-ha caso v . ex . ^ prima marido provincia Minho ?

--Não senhora pensa .

--Então bondade dizer . . .

--Pois senhora é é tal pessoa ? . . . --tornou Theodora , já menos raivosa , espantada depravado gosto marido .

--Que pessoa ? não sei v . ex . ^ falla .

--A amasia marido . . .

--Amasia marido ! . . . Cruzes ! . . . senhora veiu enganada . . . Eu viuva honrada; chamo-me Thomazia Leonor . Quem é marido senhora ? ! Isto graça ! . . .

--Meu marido é deputado Calisto Eloy .

--Ah ! --exclamou Thomazia--Então v . ex . ^ é esposa sr . morgado . . .

--Já conhece ? ! . . . --disse sorrindo ferozmente Theodora .

--Agora honra conhecer; não pessoa v . ex . ^ procura . Bem vê mulher edade , desgraça aqui n'esta casa prima sr . morgado dispenseira , aia fidalga .

--E é tal fidalga ?

--Anda viajar Europa .

--Onde é Europa ? --perguntou D . Theodora colerica .

--A Europa é mundo onde anda gente , senhora--respondeu promptamente viuva .

--Mas é longe onde está tal prima marido ?

--Muito longe : elles já embarcaram ha seis dias . . . Deus sabe onde elles estão agora .

--Pois dois ? --bradou Theodora , sacudindo murros fechados .

--Foram sim , senhora .

--E voltam ?

--Quem sabe ! . . . Os fidalgos não disseram nada : póde ser passem alguns mezes lá fóra .

--Raios partam ! --vociferou Theodora .

--Deus defenda ! --emendou Thomazia--Pois v . ex . ^ deseja tanto mal marido , é anjo , prima , é serafim ! . . .

--A prima ? ! --ululou morgada .

--Sim , senhora; pois tão prima é ella marido v . ex . ^ .

--Ella é , sabe ? é desavergonhada , tudo aqui está é , comprado dinheiro .

--Seria--disse Thomazia algum tanto enfadada--seria , não nada , senhora . A sr . ^ D . Iphigenia Ponce Leão entregou-me casa , viajar : entregar-lh'a recebi; v . ex . ^ lá avenha marido , elle voltar . D . Theodora Figueirôa , empuchada impulsos nervos , corria angulo angulo salão . De vez , olhou duas portadas mal fechadas interior outra sala , exclamou :

--Olhe , tio ! olhe riqueza aqui vae !

Deu pontapé portadas , entrou , bradando :

--O dinheiro ! dinheiro ! . . .

Era ali sumptuoso gabinete leitura musica D . Iphigenia . Ornavam paredes dois retratos corpo inteiro : Calisto Eloy farda fidalgo cavalleiro; Iphigenia trajada amazona .

--Olha marido ! --clamou Theodora--aquella é tal mulher ? perguntou á espantada Thomazia .

--Aquella é sr . ^ D . Iphigenia .

--Vou rasgar aquelle diabo ! --berrou morgada , puchando cadeira trepar .

--Isso alto lá , senhora ! --acudiu irada dispenseira--V . ex . ^ não estraga coisa nenhuma . E , continua n'esse disparate , mando chamar cabo rua pôr lá fóra .

--Pôr-me mim lá fóra ? ! bradou Theodora !

--Sim , senhora , não são termos . Nem parece senhora ! cá Lisboa acções d'estas só praticam peixeiras .

Paulo pé sobrinha , disse-lhe :

--Theodora , vamos . A mulher razão , porque é criada casa dar contas .

--Não criada; aia fidalga--corregiu viuva , offendida dragonas defunto tenente .

--Aia , diabo é--tornou Paulo--Vem d'ahi , sobrinha--e tirou-a braço , quanto ella assestava punhos fechados retrato Iphigenia .

Á saida d'aquella casa , D . Theodora , consorte fiel , mulher fez eclypse virtudes conjugaes Indostão , sentiu quebrar-se ultimo cabello prendia á historia esposas exemplares .

N'aquella hora funesta , lembrou-se saudades primo Lopo Gamboa .

O patife vencêra !




XXXV

* A felicidade infernal crime *


Recebeu Calisto Eloy Paris minudenciosa narrativa factos acontecidos , escondeu Iphigenia carta D . Thomazia .

Foi tamanha vergonha odio , d'alli escreveu Lopo Gamboa , reagradecendo-lhe aviso dera infame projecto Theodora; , asseverava , tão incrivel original desaforo , considerava viuvo , nunca diante olhos consentiria similhante furia . Ajuntava , volta Portugal , ia requerer divorcio , separação casaes , tempo Theodora não recolhido á casa Travanca , tocar minimo valores pertencentes casal Agra Freimas .

Tirante , n'esta carta , dizia respeito aviso enviado Lisboa , Lopo leu declamatoriamenle ameaças Calisto , epithetos injuriosos elle castigava petulancia mulher . Ao tempo d'esta leitura , superflua já tão rija catapulta derrubar virtude Theodora .

Quasi impassivelmente recebeu ella insultos . Cuidou logo transferir-se solar , repartiu velho Paulo primo Lopo , cuidado administração abastosos vinculos . Ora , primo Lopo , afim esmerar-se tarefa confiada , mudou residencia casa prima , cuidou restituir áquelle solar antiga magestade defuntos Figueirôas . Para , transmittiu prima aquelle caixote peças , alli amuadas , desde governador India voltára ellas d'além-mar , provavelmente adquiridas tanta honestidade agora iam ser esbanjadas .

Graças ás modistas Penafiel , , ainda , ás meninas estalagem , D . Theodora Figueirôa affeiçoou-se merinaque , feitio estofo vestido paletó . O primo Lopo dizia-lhe , algumas vezes , ella , companhia Calisto , diamante bruto; n'isto havia encarecimento , até certo ponto bacharel maravilhava-se influxo trajar exercitava fórmas prima . A cintura adelgaçou-se; apequenou-se-lhe pé; alargaram-se-lhe encontros; amaciou-se-lhe cutis; branquearam-se-lhe braços; escampou-se-lhe fronte riçado cabellos; toda ella adquiriu andar certo requebro donaire ia tão natural sido educada salas adextrada flexuras dança ! A mulher , effeito , é mysterio ! Estas methamorphoses quarenta annos só podem fazer-se estudar-se espelho , cujo aço composição laboratorios d'aquelle imaginoso chefe rebeldes , Deus despenhou empyreo , todavia esbulhar dons intelligencia !

E , sobre tudo , ninguem duvide intervenção diabolica n'este caso , Theodora vivia contente , esquecida , feliz !




XXXVI

* Saldo contas conjugal *


Chegou Paris boa nova , desacompanhada pormenores deshonrosos . Dizia apenas feitor morgado fidalga retirara Travanca , deixando tudo encontrára , levando tudo trouxera . Lopo Gamboa industriára feitor direcção havia dar á carta . Faltou-lhe apurar desvergonhamento extremo continuar correspondencia marido prima .

Calisto desandou Lisboa , prevenindo Thomazia occultasse Iphigenia indecorosa scena mulher fizera .

Na volta Paris , morgado aposentou-se palacete brazileira . O passeio á Europa limpou-lhe espirito teias : é bom desempoeirar olhos viração salutar ares França Italia . Lisboa pareceu Calisto Eloy terra pequena sacrificios tamanhos . Emancipou coração , obedeceu-lhe .

Assistiu ainda deputado algumas sessões parlamentares . Floreou discursos recordações progresso industrial estrangeiro . Enlevou-se delicias França , não andou longe phrase arrobada dr . Liborio Meirelles apologia esplendores estranhos , lamentações miserias patria .

Providenciou sobre negocios casa , recursos não minguassem pompas viver Lisboa , começou doce viver , não mareado minimo dissabor . Renasceu-lhe espirito , já livre sobresaltos coração , amor á leitura livros modernos , deparavam luzes idéas , elle , furto , conseguia entrever litteraturas antigas . Avermelhava-se-lhe rosto , lia discurso ácerca luxo , outro tôlo sobre Lucrecia Borgia theatro lyrico . A sciencia moderna flagellava-o . Tinha elle escripto dois primeiros mezes alguns quadernos papel , proposito dar á estampa livro contra luxo . Releu pejo obra , ordenou criado queimasse manuscripto . O criado não queimou . Escondeu-o máo intento; alguma vez saberá mundo litterario aquelles papeis vieram á mão , ainda são deleite licção sã linguagem sãs doutrinas .

Decorreram alguns mezes successo dê capitulo d'algum interesse . Fechado triennio legislatura , Calisto Eloy agraciado titulo barão Agra Freimas , carta conselho . Sondou animo alguns influentes eleitoraes Miranda reeleger-se circulo . Disseram-lhe mestre-escola hostilisava candidatura , emparceirado boticario . Comprou barão dois habitos Christo fez entregar , respectivos diplomas , dois influentes . Na volta correio foi-lhe assegurada eleição , , , governo apoiava .

Por occasião , Braz Lobato , religada amizade antiga , escreveu fidalgo carta , pouco menos brutalmente , reproduzia boatos correntes ácerca procedimento sr . ^ D . Theodora primo Lopo Gamboa .

O barão experimentou mal-estar especie nova , desvaneceu pouco pouco , só mui levemente repetiu dia seguinte . Eu creio homem aprendêra Paris dois consolativos versos Molière :

_ Quel mal cela fait-il ? la jambe en devient elle Plus tortue , après tout , et la taille moins belle _ ?

Averiguei quanto mim coube viver interno Iphigenia primo . Convinha-me descobrir amarguras lá dentro , tirar d'ellas symptoma expiação . Não descobri coisa alguma , não invejavel . O deixou vêr novidade duas creanças loiras , lindas , alvas neve , amimadas Iphigenia Calisto dois penhores felicidade infinita .

Como ali cairam pombaes céo aquellas duas avesinhas , saltitavam braços colo outro , não sei . Eu digo leitor mães recem-nascidos dizem filhos velhos : «vieram França n'uma condecinha . »

Ouvi rosnar sollar Travanca tambem appareceu ropolhudo menino , modos , tambem veiu n'um cêsto alguma parte . Se não remessas prodigiosas creanças , acabavam duas illustrissimas familias posteridade . A natureza é engenhosa .

O barão esperava mulher morresse , legitimar meninos , quaes chamava Mem Barbuda decimo setimo avô , outro Egas Barbuda decimo oitavo avô .

A baroneza , , digamol-o depressa , não regeitou titulo marido , esperava marido anniquillasse perdição costumes , tambem legitimar Bernabé . Chamava-se Bernabé aquelle gordo menino , gordo não parecia fructo outoniço arvore já tão esgravinhada resêca ! O amor é tão engenhoso natureza .




* Conclusão *


Deixal-o ser feliz : deixal-o . Calisto Eloy , aquelle santo homem lá serras anjo fragmento paradisico Portugal velho , caíu .

Caiu anjo , ficou simplesmente homem , homem quasi todos outros , algumas vantagens commum homens .

Dinheiro rôdo !

Uma prima presa !

Dois meninos cavalgam costado !

Saude ferro !

E barão !

Conjectura muita gente elle é desgraçado , apezar prima , baronato , meninos , dinheiro saude .

Eu , já disse , não sei realmente lá recesso arcanos domesticos ha borrascas .

Na qualidade anjo , Calisto , duvida , feliz; , qualidade homem reduziram paixões , lá vae concertando menos mal vida .

Eu , romancista , lamento elle não viva muitissimo apoquentado , poder tirar limpo sã moralidade d'este conto .

Fica sendo , portanto , coisa novella não ha levar céo numero d'almas vantajoso anno passado .


FIM




* INDICE *


Dedicatoria I--O heroe conto II--Dois candidatos III--O demonio parlamentar descobre anjo IV--Asneiras erudição V--Estreia parlamentar Calisto VI--Virtuosas parvoiçadas VII--Figura , vestido , outras coisas homem VIII--Faz rir parlamento IX--O doutor Porto X--O coração homem XI--Santas ousadias ! XII--O anjo custodio XIII--Regeneração XIV--Tentação ! Amor ! Poesia ! XV--Ecce iterum Crispinus XVI--Quantum mutatus ! XVII--In Liborium XVIII--Vae cair anjo ! XIX--Ó mulheres ! XX--Proh dolor ! XXI--O mordomo tres virtudes cardeaes XXII--Outro abysmo XXIII--Tenta anjo guarda salval-o mediante carta esposa XXIV--A mulher fatal XXV--Perdido ! XXVI--E ella amava-o ! XXVII--A saudade sciencia dialogo XXVIII--Ingratidão deputado XXIX--O demonio Caçarelhos XXX--Como ella amava ! XXXI--Vence demonio ! choram anjos ! XXXII--A virtude Theodora paroxismos XXXIII--Escandalos XXXIV--Perdida ! XXXV--A felicidade infernal crime XXXVI--Saldo contas conjugal Conclusão




* NOTAS *


[ 1 ] _ Bebes bem _ _ vives mal _ . Fr . Luiz Sousa confirma caso , algures , _ Vida arcebispo Braga _ .

[ 2 ] _ Nós rei livres , etc _ .

[ 3 ] L . II , Epist . II , v . 51 .

[ 4 ] O bom vinho alegra coração homem .

[ 5 ] Marinho escreveu periodo usurpação Filippes .

[ 6 ] Duarte Nunes Leão ainda via cavalleiros bronze cujos cavallos deram nome chafariz . Historiando reinado D . Fernando , invasão castelhanos Lisboa , escreve pag . 205 seguintes , primeira parte chronica reis :

« . . . E ardeu toda rua nova , freguezia Madanella S . Gião toda judaria melhor parte cidade . E memoria daquelle grande incendio , tomarão h [ ~u ] fermosas portas alfandega cidade levarem Castella . E assi quiserão levar h [ ~u ] s cavalleiros bronze , mui bem feitos , [ ~q ] stavã chafariz , ficou nome cavallos cuja bocca sahia aquella grossa agua . Mas cidadãos prevenirão nisso , guardarão [ ~q ] lh'os não tomassem , ser cousa publica , [ ~q ] sendo levado terião affronta . Estes cavallos . . . aquella differença [ ~q ] antigos tiverão sobre elles conservar governadores cidade , nestes dias proximos , poucos curiosos antiguidades , mandaram proposito tirar , donde tantos tempos . »

[ 7 ] Prudencia tudo .

[ 8 ] Sede prudentes serpentes , simplices pombas . _ S . Matt . _ c . x . v . 16 .

[ 9 ] Coroemo-nos rosas quanto ellas não fenecem .

[ 10 ] Gloria vencidos .

[ 11 ] O orador forrageou elegantes dizeres , vão sublinhados , feracissima seara livro sr . dr . A . Ayres Gouveia Osorio , intitulado : « _ A reforma prisões _ . »

[ 12 ] Esta chave oiro peregrino discurso tambem roubada thesouros sr . dr . Ayres Gouveia , ministro justiça . Pag . 150 , 2 . ^ vol . _ Reforma prisões _ .

[ 13 ] Não sejas demasia justo .

[ 14 ] Palavras phrases sublinhadas são plagiatos . O dr . Liborio vasta leitura _ Reforma Cadeias _ insigne escriptor , A . Ayres Gouveia , ministro justiça , fazer d'esta nota ( 20 março 1865 , meia-noite ) .

[ 15 ] Já disse primores sublinhados são despejadamente forrageados livro sr . dr . Ayres Gouveia .

[ 16 ] _ A Reforma Cadeias _ , part . I , pag . 26 .

[ 17 ] _ Ibid . _ , pag . 17 .

[ 18 ] Antonio Ribeiro Santos , 1 . ^ vol . , p . 186 . -- _ A . Alexis _

[ 19 ] É egual sentir padre Manuel Bernardes . Diz assim : «Adverte varias disposições accidentes tocam corpo , pegam modo tambem espirito . . . Diversa feição actualidade espirito vae montado formoso cavallo , vae despresivel jumento . Se vestido fôr pobre roto , repara espirito recebe d'aqui alguma disposição differente vestido é novo asseado : assim cousas . ( Luz Calor . _ Silva varios dictames espirituaes _ . )

[ 20 ] Se fores Roma , vive á moda Roma .

[ 21 ] Creio grandes effeitos d'esta narrativa detidamente estudados calculados caminho .




A SENHORA RATTAZZI

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO


NOVA EDIÇÃO

MAIS INCORRECTA E AUGMENTADA


LIVRARIA INTERNACIONAL DE ERNESTO CHARDRON , EDITOR PORTO E BRAGA

1880




PREAMBULO

Á NOVA EDIÇÃO


O assumpto aqui tratado--a brochura snr . ^ Rattazzi--tem duas physionomias : risos , outra critica sisuda . Se faces avinca fronte , outra virtudes therapeuticas _ désopiler la rate _ . Eu tentei , galhofa pachorrenta , esquivar-me ás phrases amargas segunda physionomia--a seriedade--me impunha .

Se dama má lingua belisca , devemos imaginar ella faz cocegas; , vez trincarmos dedos estorcegaram pelle , corre-nos dever imitar soffre cocegas--rir pernear; mim , ás vezes , succedia-me , fazia cocegas alguem , levar sopapo involuntario . É póde acontecer faz cocegas disfarçadas beliscões .

Un ami madame , _ Jornal Noticias _ , cheio d'uma paciencia portugueza namorada lerdas chalaças snr . ^ Rattazzi , acha zangarem-se portuguezes beliscados madame é _ falta espirito _ .

Assim , dizer princeza pacotilha , _ il y ventre et ventre _ , tambem ha beliscões beliscões , ó invejavel amigo madame ! Uns são attritos arminho , cariciosos , roçar dous botões rosa-chá , dous dedos opalinos unhas nacarinas , bigodes encalamistrados s . exc . ^ , amigo d'ella Peniche; outros , são mordentes tenazes caranguejo , farpadas vibora; , não deixam contusões rôxas largas pontapés gallegos , penetram filamentos nervosos tecidos cellulares injecção subepidermica vitriolo . Que injecção ministrada regateira vende carapaus , princeza vende livros , queima-me feitio . A cravache Lola Montes doía vibrasse pulso rijo Roger Bauvoir .

Mulher escriptora , via regra pouco exceptuada , é homem dentro . O coração , devia ser urna suavissimas lagrimas , faz-se-lhe botija tinta; dôces penas alma metallisam-se-lhe aguçadas pennas aço . O fuso Lucrecia rainha Bertha desfez-se canetas . Em vez tecerem bragal , urdem intrigas . Suspiram publicamente 8 . ^ portuguez , 250 paginas; , não suspiram , bufam coleras represadas , dizem idéas , querem emancipar , aziumadas , naturalistas , grande ar pimponas entraram segredo processos; , não batem homens , não é porque elles não mereçam . O amigo madame , , apanhar sexo , hoje , ámanhã .

O Dom Francisco Manoel Mello razão : _ Mulheres doutoras , authoras compositoras _ dava-as diabo . _ É triste cousa _ , prosegue critico Hospital Letras-- _ estejaes vossa mulher cama , mesa , casa , andem lá tendas mil barbados perguntando ella _ .

Não ha feminilidades respeitem desde mulher masculinisa , , escriptora virago , salta fronteiras decoro , sofraldando espumas rendas até á altura liga azul-ferrête .

Mau ! começo ser serio metaphorico . Por aqui fecho .

N'esta edição augmentam incorrecções á proporção paginas . Algumas vão alagartadas francezias alteza perceba pouco pamphleto .

Se periodo serio não destoasse d'esta brincadeira , lembraria conterraneos repellirem patrioticamente zombarias insultadores estrangeiros é airoso palavriado rimas bombasticas fofas suppuram golfadas annuaes patriotismo _ Primeiro dezembro _ .

Não obstante silencio vates encartados hymnologia patriotica , maioria imprensa antecipou-se-me vigoroso desforço justiça , nomeadamente snr . Urbano Castro , escriptor moderno , dons estylo graça seduzem velhos impertinentes glaciaes outros infelizes idade . A favor snr . ^ Rattazzi sahido uns poucos periodicos faiantes , sargêtas onde tresandam fedores fezes litterarias Lisboa . São orgãos ralé sarrafaçal , uns madraços desencadernados vivem gandaia politica , engenhando republicas carnavalescas . É n'esses periodicos mixordias plebêas até asco snr . Theophilo Braga esconde escrever , parede latrina , uns desabafos pelintras não acha imprensa séria fonticulos onde suppurar pus . A princeza póde contar panegyrista .




A SENHORA RATTAZZI


Depois estudar portuguezes portuguezas frequentes visitas celebradas _ menus _ economicos risos ironia larga , snr . ^ Rattazzi concebeu impressões viris masculas livro deu á luz janeiro , denominou Portugal à vol d'oiseau . Portugais et portugaises .

Eu , creado velho noticiario , tendo annunciar producto d'uma dama dado á luz , antes quizera , vez d'um livro bom , annunciar menino robusto . Acho sympathica feminilidade mães pallidas , olheiras , emaciadas , aconchegam seios exuberantes criancinha rosada , recem-nascida . Não commove alvoroça espectaculo d'uma authora remira envaidece brochura deu á luz , obra cinco sete tostões--740 reis estampilha . Por , antes quero noticiar menino robusto _ oitavo _ compacto .

Principia snr . ^ Rattazzi declarar raro entono _ conta pinta viu deferencias pessoaes preoccupações respeito possa dizer pensar _ . Bom é . O menospreço escriptora liberalisa á opinião publica portugueza permitte á critica dispensar-se grandes melindres . Á vontade .

Se alguém arguir bastante descosido exame livro , queira lêl-o paciente pachorra , verá bispontei sobre alinhavos atrapalhados senhora princeza . Se acharem pouco mangas camisa , façam-me favor vêr _ shocking _ irlandeza visita penteador rendas transparentes chinelinha chinchilla .

Calumnía , apenas começa , affirmando , contra caracter d'esta boa gente portugueza , D . Pedro V , infantes D . Luiz , D . João D . Augusto atacados _ typho-arsenical _ --envenenados . Uns morreram . D . Augusto ficou atarantado , graça--uma timidez _ non dépourvue charme _ ; D . Luiz , , _ la chance _ : --que duas vezes fôra preservado sorte Britannicus . Exceptuados gremios palurdios d'algumas boticas provincia , ninguem hoje repete semelhantes atoardas . Quando quizeram odio politico enlamear reputação immaculada d'um duque , desembéstaram-lhe venabulo rosto sereno . O aleive cahiu então , levantou-se agora indiscreta obra mexeriqueira snr . ^ Rattazzi .

Quando morte fulminou , curtos intervallos , Italia , duas rainhas Sardenha duque Genova , madame Marie Solms , versos signal ordinarios , insinuou fanatismo tôrvo padres brandido trevas cruz á feição gladio . Na Italia clero , aqui veneno Medicis . Acha principes não podem morrer morte natural; bem póde ser alteza venha acabar doença reles , pedra bexiga , hydropica , lombrigas , grandes perturbações flatulentas apparelho digestivo--uma desgraça letras .

Avaliando clero portuguez , manda lêr Crime padre Amaro . Um romancista habil engenhou padre mau afoga filho , perversidade estupida quasi inverosimil Portugal , onde padres criam afilhados paternalmente . Eis , segundo ella , typo clerezia portugueza , _ padre Amaro _ . A snr . ^ Rattazzi geme escandalisada sobre corrupção sacerdocio , cita romance .

Do clero naturalmente deriva culto . A respeito S . Jorge procissão Corpus-Christi , princeza espirra fagulhas espirito forte , d'um voltairismo sediço , desplante extraordinario mulher . Não cohibe gracejar symbolismo sempre respeitavel inculca , fôr , religião moral--cousas consubstanciaes . Não retém senhoril prudente moderação Staël Sand , sobretudo feminil decoro viuva duplicada , mãi velha , embora atavios façam pirraça á chronologia . Moteja pompas religiosas tom _ turlupinades _ petrolista André Léo , arma á risada facecias d'um alumno escóla-militar leu Testamento Jean Meslier Citador Lebrun .

Moteja _ Cyrios _ . Segundo ella , portuguezes , tomando parte todo , chamam ás «procissões» _ Cyrios _ , porque levam _ velas accesas _ . Muita chalaça respeito . Mulher irreligiosa é razão perdida vacuo consciencia; faz praça incredulidade é cousa repugnante , tanto monta ouvil-a sala taberna .

Se snr . ^ Rattazzi escriptora seriamente critica , ridiculisando maior santo Inglaterra , devia contar portuguezes Jorge fornecedor toucinho ( _ bacon _ ) exercito romano , vez fornecer , cosia-se lardos suinos qualquer fornecedor exercito brazileiro Paraguay . A justiça perseguiu-o concussionario; Jorge safou-se , fez-se ariano , levou d'assalto cadeira archiepiscopal Athanasio . Depois , capital Egypto , execração publica encarcerou-o afim processar; povo , impacientado delongas processo , atirou-o mar . «Como é malandrim ( pergunta Campbell biographia Shakspeare ) chegou ser transformado S . Jorge , patrono exercitos , arma cavallaria ordem Jarreteira ? » Campbell diria á senhora princeza : «Patricia , antes escarnecer crenças portuguezas , zombe inglezas . O santo é , Deus sabe bestialidade grande praticaram lusos admittindo santo Gran-Bretanha vanguarda d'uma jolda velhacos fizeram á industria metropole ás colonias d'Africa tal Jorge fez toucinho soldados romanos» .

Ora , é facto sujeito sizava carne porco legiões romanas , devia ser coherentemente santo tutelar d'Inglaterra . Eu , porém , segundo historia ecclesiastica , orthodoxa correcta Campbell , pendo crêr S . Jorge principe Cappadocia soffreu martyrio , imperando Diocleciano , ter matado certo crocodilo queria comer filha rei Aja . Jorge levou talvez vista , n'este crocodilicidio , plagiar Perseu matou outra fera queria comer Andromeda , filha rei Cepheu . O é certo é saxonios , selvagens , incapazes produzir santo , adoptaram Cappadocia . Nós é não tinhamos necessidade santo , dando-se caso sermos ridiculisados causa d'elle livro snr . ^ Rattazzi , princeza certo não vai florilegio collega principe Jorge .

Sobre materia intrincada cultos , presume enigma poderia ser resolvido bispo _ Visens _ , Alves _ Martius _ . Este nome está bastante corrompido pensar prelado _ Visens Martius _ é bispo mosarabe , coevo duque _ Laf [ oe ] s _ , diphthongo .

Deturpar nomes bispos duques pouco importa; é peor divulgar , ácerca realengas aspirações d'uma duqueza benemerita respeito , umas chocalhices cochichadas salas , nunca escoadas esgôto imprensa séria . Allude termos esbandalhados actriz patusca duque , marido d'essa duqueza , attribue ás barrigas senhoras portuguezas exquisito predominio abdominal sobre esposos . Esta senhora , apenas carne indispensavel não confundir fluido , abomina metaphoricamente ventres grandes , barrigas damas portuguezas fidalgas nobilitam membranas maridos filhos . Pilherias _ farceuse goguette _ . Umas _ buffoneries petit souper _ , -- _ can-can _ sobre-loja costureiras bebem fino teem namoros cavalhariças paço .

A snr . ^ Rattazzi ri superfetações cosmeticas oleosas conde M . Valha-nos Deus ! A snr . ^ princeza , objecto colorido , é ha muitos annos chromo-lithographia obras bibliophilo Jacob . Que Alphonse Karr não deixe mentir .

Do duque Saldanha repete anecdotas chinfrins põem gargalhadas sobre campa bravo caudilho D . Pedro IV agradeceu corôa filha . Conta dialogo forte elle 1851 , ás quatro horas manhã , rainha D . Maria Pia , ella mostrára desejos mandar espingardear . Ora , 1851 , senhora D . Maria Pia , Anjo , quatro annos , desde veio throno Santa Isabel Santa Carlota Joaquina apenas espingardeado alguns borrachos , 4 5 . E duque Saldanha--conta princeza--apresentou-lhe esposa palacio d'ella Antin . Assim zomba snr . ^ Rattazzi amigos mortos matraquêa Saldanha visitava , _ Figaro _ escarnecia Pelletan desenhava perfil Nouvelle Babylone .

Está caracter , annotando artigo espirituoso _ Pimpão _ , explica á Europa é «Perna pau» «Horta tripas» ( _ Jardin des tripes _ ) . Falla _ faguêtes _ incommodam , diz _ Vm . ^ {cê} _ é diminutivo _ V . Exc . ^ _ . Investigando linguistica , observa não dizemos _ _ rei , _ el _ -rei; _ el _ é recordação mourisca vestigio occupação arabes . Confunde artigo hespanhol _ el _ ( latim _ ille _ ) artigo arabico _ al _ , prefixo muitas palavras portuguezas . As _ Therezas philosophas _ são vulgares Therezas philologas . Diz _ ai Jesus ! _ tambem é musulmano , _ Deus quizer _ tambem é vestigio arabico . É mulher arabias , ella !

Faz rir á custa archeiros tocam tambor á chamada . A snr . ^ Rattazzi nasceu Inglaterra onde hoje dia conservam usanças ridiculas , ratices avantajam á archeiro rufa caixa . Exemplo : dous manequins monstruosos chamados Gog Magog assistem á recepção lord-maior salão Guil-Hall . Depois , irrisorias archeiros , sentinellas Torre Londres , chapéos velludo emplumados , adaga á ilharga , farda escarlate acolchetando costas , armas Inglaterra tenção Henrique VIII matizadas peito . E diz snr . ^ Rattazzi ás cabelleiras Luiz XV , cachos empoados , toucam juizes antes amezendrarem offenbachiana parlapatice magestosa cadeiras magistratura Westminster-Hall ? E aquelle sumptuoso coche tirado cavallos baios estadêa carniceiro opulento , braços nús camisa arremangada até ás claviculas ? Se Gran-Bretanha não exhibisse gargalhadas , teriamos remediarmos producto ex-princeza Studolmire Wyse só per si _ vis insita _ , força ridicula latente dynamisações altas .

Penetra vida intima portuguezes , segredo amores castos , amor só olhos exprimem . Não gosta . Acha semsaboria , chama-lhe _ paixão è olhadas _ , exprimir bem portuguezmente cousa . Á _ Casa Havaneza _ , onde refastelam muitos taes «apaixonados olhadas» , chama _ clubo des bavards _ . Diz Portugal meninas doze annos _ olhadas _ carteiam-se . Acrescenta é rara mulher galante portugueza; homens são , generalidade , bonitos bem feitos-- _ beaux et bien faits _ . Isto captiva gente . Contou alguem á princeza historia fresca velho par reino «que lambia» dizendo paixão inspirára joven só á beira d'elle sentia lyrismo delicias amor . A snr . ^ Rattazzi espantou-se , velho idiota inferiu Portugal todos velhos lambiam d'amor .

Foi touros; viu _ capêlhas _ portuguezes , _ torreros _ _ forçados _ ( forcados ) ella diz assim chamarem-se , _ forçados _ , porque _ forçam _ applausos . Está primeira mão sandice . ( Se leitor quizer corrigir indelicadeza , onde está _ sandice _ leia _ sandwiche _ ) . Como successor _ conde _ Castello Melhor garbo destreza cavalleirosa toureiro , menciona _ Rebello Silva el Castro _ . Provavelmente historiador Ultima corrida touros Salvaterra fez toureiro equestre campo Sant'Anna . Diz , pedido commissão , offerecera «mona»-- _ reminiscencia poetica idade média _ . Achou idade média _ monas _ . Sua alteza acha tanto canibal prazer touradas , é _ moins immense _ ( _ immenso menor _ immenso maior , é bom ) . Nos theatros _ Trinidade _ _ Principo _ , desagradou-lhe pessimo costume _ pateader _ . Diz obras theatro S . Carlos dirigidas _ Santo Antonio Cruz Sobral _ . Lá fóra ha cuidar-se _ Santo Antonio Lisboa _ milagres outro _ Santo Antonio Cruz _ theatros .

Sobre politica decifra alguns artigos bons _ Pimpão _ guiza varias beldroegas lavra . Entra bem questão financeira , fiduciaria , Bancos , escandalo loterias jogo . Faz moral opusculo assumpto rolêta .

Tratando jornaes , traslada traduz annuncios aphrodisiacos _ Diario Noticias _ , diz snr . Thomaz Antunes é _ moco fidalgo _ . O snr . Antunes não é _ fidalgo moco _ ; cedilha : saiba-o França . Do _ Jornal Noite _ , escreve A . A . _ Texero _ Vasconcellos noticiava principalmente anniversarios nascimentos , dava lista numeros premiados loteria , d'isso ia vivendo . Assim atassalha snr . ^ Rattazzi reputação jornalistica rijo pulso athleta arêna gladiadores politicos--o rival A . Rodrigues Sampaio . Nem A . Augusto outra cousa . Logo veremos ella conceitua socialmente conviva panegyrista .

Menciona collaborador _ Correspondencia Portugal _ snr . Rodrigues _ Treitas _ . Se chama _ Tretas _ illustrado honesto republicano , merecia descompostura .

Tambem versa questão cornigera gados , _ des bestiaux _ . Louva , intento , Relatorio snr . conselheiro _ Morres _ Soares . Morres ? Longe vá agouro . Desejo snr . Moraes Soares viva muitos annos , dar muitos relatorios sobre _ bestiaux _ , occasiões princeza occupe vaccas--objecto é ella unica senhora concorrente leiteiras saloias .

Em pagina util talvez unica proveitosa viajantes , informa ácerca hoteis . Diz «Hotel Lisbonne» ha muitos ratos; «Alliança» persevejos; «Gibraltar» _ baratos _ ( não confundir preços _ baratos _ «baratas» , «carochas» ) . Depois d'esta asseveração impugnavel , esteia affirmativa passagem _ Cousin Bazilio _ onde lê Lisboa ha persevejos . Luxo escusado erudição . Os persevejos Lisboa são d'uma tamanha evidencia fetida mathematica dispensava testemunho snr . _ Eca Queroz _ , _ Querioz _ , _ Querioze _ , vem citado Plinio lacráos , Livingstone _ Tsetse-fly _ , mosca mortifera Africa .

Espanta-se muitos Burnay Lisboa exercitam varios ramos industria . Acha Lusitania , n'este medrar Burnay , virá chamar-se _ Burnaisie _ . Depois escreve : _ Il faut mentionner , ne fût ce pour faire contraste , les Gallegos à cotê des Burnay . Les uns exploitent , les autres sont exploités _ . Esta princeza , snr . Ramalho trocou francez parisiense , certo ouviu dizer festejado escriptor familia Burnay é grupo homens honrados laboriosos não pejam ser defrontados outros homens honestos trabalhadores embora procedam Galliza; não exploram : trabalham colhem , lh'o não desfalcam , estipendio honesto fadigas .

Tem bons chascos zomba _ viscondes Ervilhas _ _ Esperregado _ . D'estes viscondes saberá alteza fazem _ princezas Esperregado _ _ Ervilhas _ . Se snr . ^ Rattazzi lembra d'arranjar _ visconde Tabacos _ , sahido d'um estanco , visconde ferido honrada industria , poderia lembrar á neta Luciano Buonaparte princeza Rattazzi é bisneta d'um vendedor tabacos , pai avó , snr . ^ Blescamb , viuva d'um empregado bancario . Mas _ tabacos _ trahiram-na , , enxovalhando enormes serviços fallecido conde Farrobo á causa liberdade , diz desdenhosamente pai conde monopolio tabacos _ nobreza fabrica _ .

Esteve snr . ^ Rattazzi _ Pedroncos _ _ Massa _ . O leitor já conhece processo orthographia geographica , entende ella Pedrouços Mafra . Exhibe vulgaridades obrigatorias , dá-nos noticia inedita lisonjeira Byron chamou Cintra _ glorious Eden _ .

Espeta-se historia litteratura portugueza , lamentando não grammatica official . Ha dez doze officialmente approvadas; não é snr . ^ Rattazzi pretende : quer grammatica official , cousa poderes legislativo moderador decretem positivamente ha sobre gerundio participio indeclinavel . Para diabo quereria ella grammatica official ? Depois , estabelece fileira escriptores classicos , manda lêr Cartas Marianna _ Alcofarrada _ . Infausta freira ! francez atormentou-lhe coração : irlandeza martyrisou-lhe appellido . _ Alcofarrada _ ! Credo !

Disseram-lhe Affonso Henriques aio , Egas Moniz , lenda heroica , poeta . Teve ignorantissimos informadores confundiram aio Egas Moniz trovador Egas Moniz Coelho , fabuloso author conhecidas trovas .

Trata Autos , mysterios christãos posteriores ás _ judarias _ --uma perfeita judiaria d'esta litterata;--e conclue melhores peças theatro moderno portuguez são _ Nova Castros _ João B . Gomes , _ Osmia _ condessa Vimieiro . Convém saber Gomes condessa estão enterrados ha bons 70 annos . Tem modernismo .

Em seguida , põe á frente progresso dramatico José Freire Serpa , Alexandre Herculano , snr . Ennes . Estão bem postos todos tres .

Entre oradores especifica conde _ Thomaz _ ; , Manoel Passos dava eloquencia dous , fez d'elle dous oradores--um orador _ Silva _ , outro orador _ Passos _ . Diz Rodrigues Sampaio é primacial jornalismo litterario; não chega attribuir-lhe algum soláo . Quanto Almeida Garrett , escreve catholico cheio fé philosophia , não fez escóla discipulos . Idéas parvoinhas snr . Theophilo Braga .

Conta Alexandre Herculano viera 1836 emigração inspirára Harpa Crente . Que Alexandre Herculano , antes emigrar , serviço D . Miguel-- _ qu'il avait servi d'abord _ . E , restante , idéas snr . Ramalho expendidas Farpas , pouco deturpadas . Aquelle grande homem , Herculano , segundo conta snr . ^ Rattazzi , visitou-a levou-lhe livros . Diz ella ultima visita fez eminente escriptor . Se é verdade , ultima talvez primeira asneira vida .

No grande juizo , A . Herculano devia achal-a ridicula . Uma ingleza ridicula equivale dous inglezes ridiculos . Ora , A . Herculano escripto : _ Dous inglezes ridiculos são incontestavelmente duas cousas ridiculas d'este mundo _ . Eu creio contundente publicista Silva Pinto--um grande lapidario phrases causticas , tartarisadas . Diz elle Alexandre Herculano não visitou . Elle austero sensato padre Lamennais astronomo Babinet , _ Instituto _ , poente vida aurora tolice escreviam versos prosas pieguice senil . O velho astronomo explicava-se assim , paternalmente , ha dezoito annos :

_ Sans cesse vous brillez charmes imprévus; Près vous on ne peut jamais manquer verve; Car vous avez les attraits Vénus Avec les talents Minerve [ 1 ] _ !

Os attractivos Venus . Bom proveito . E , , senhora zomba portuguezes velhos _ babam d'amor ! _ Pudera não ! Quando apparecem bellezas mythologicas , Venus sobrecarga Minerva , gente baba-se irreprehensivelmente .

Contra Castilho , faz-se echo inepcias snr . Theophilo Braga : --que elle conhecia imperfeitamente linguas _ traduisait , traduisait , traduisait _ . Castilho vinte annos fazia versos latinos Virgilio francezes Lamartine . Accusa-o inimigo acerbo romantismo . Castilho escreveu Noite castello Ciumes Bardo afinação ultra-romantica Dama Lago W . Scott caudilho balladas romanticas França .

Tagarellando contra classicos , boa romantica diz surgiram Coimbra dissidentes velha escóla . Os dissidentes Rebello Silva , Mendes Leal , Latino Coelho Lopes Mendonça . Sim , innovadores sahiram Coimbra estandarte rebellião arvorado . Ora , Rebello Silva , reprovassem latim , não voltou Coimbra; Mendes Leal Latino Coelho nunca frequentaram universidade , Lopes Mendonça não sei chegou matricular-se mathematica . D'este infeliz luctador , submerso trevas espancava vertiginosa ancia luz , diz ignorante _ elle consumira maior parte mocidade dissipações _ . Meu pobre amigo , quinze annos trocavas pão escasso primeiros labores , não merecias ser apontado victima dissipações .

Contra Mendes Leal , casquilha poetisa annos prosa ejacula injuriosas calumnias plagiatos , accusa livros d'este escriptor verdadeiramente polygrapho Calabar , romance Mendes Leal declara parte livro é imitação . O author Herança Chanceller , vêr , occupações diplomaticas Paris , não tido vagar attender ás princezas vadias .

De Rebello Silva conhece _ Odio _ , _ Velho vraô cauca _ , «Ultima corrida touros _ reas Salvatorra _ » . É bom titulo simulcadencia forte , peninsular , talvez vestigio arabe . A snr . ^ Rattazzi , assim escreve lingua portugueza , propõe-se traduzir Historia Inquisição Herculano . Em inquisição torturas vai ella pôr pobre lingua , ainda assim possue palavra energica interpretes d'este quilate . Byron , encantado sonoridade termo , transmittiu-o mimo philologico amigo Hodgson . Ella fareje . Está carta 37 . ^ collecção Thomaz Moore--bom documento ethnologico esqueceu snr . Alberto Telles interessantissimo livro Lord Byron Portugal .

As insolencias desembésta á cabelleira Bulhão Pato explicam ? Ella , prefaciando drama peorou francez , disse Alexandre Herculano escrevêra opusculo contra imperador Brazil , imperador , embargo offensa , vindo Portugal , visitára Herculano . A snr . ^ Rattazzi , admirada , perguntou , Paris , imperador contára caso offensa visita : «Visitou Herculano , Sire ? » E D . Pedro II respondeu sorriso fino : «Sim , certo , visitei-o . Deveria castigar-me mim comprazer despeito ? »

Leu Bulhão Pato , sahiu honrada severamente contra calumnia; vai ella agora , livro Portugal _ vôo pássara _ , explica prefacio comedia dizendo enganou--porque lia muita cousa--attribuindo Farpas Herculano; acrescenta imperador não emendára _ blunder _ , equivoco desgraçado , ouvindo-a corrigir erro . Mas snr . ^ Rattazzi , tal prefacio sarapantão , diz proprio D . Pedro II contára elle , offendido , visitára offensor : _ Don Pedro l'apprit lui même à l'hôtel d'Aquila _ . Uma trapalhona !

Bulhão Pato emendou parvolêza snr . ^ Rattazzi; ella , vez agachar contrita humildade tolas conscienciosas , ergue-se tacões _ benoiton _ , faz chalaças _ estaminet _ dous _ petits-verres anisette _ .

Dos futeis romances tambem chalacêa não anda mal;--que todos livros adivinham terceiro diante : brazileiro , namorado sentimental , menina convento . Cita quatro novellas , casualidade nenhuma d'ellas _ brazileiro _ ; porém , quanto namorados , são tantos senhora princeza é capaz ter tido .

No merito _ Julio Diniz _ faz descontos snr . Ramalho incutiu . Conhece _ Fidalgos casa nourisca _ , _ Morgadinka Canariaes _ . Tenciona fallar Soares _ Posses _ , poeta portuense , cuja elegia _ sepulchro _ , diz ella , canta ruas . Exalta snr . T . Braga escreveu _ Visáo tempes _ , _ As tempos tades sanoras _ , «Historia _ direitor _ portuguez» , « _ Tracos _ geraes philosophia _ positivia _ » . Não sabe quer dizer _ Traços _ _ Trancos _ ; talvez _ Tratos _ , provavelmente _ Trapos _ , não fôr cousa peor . Seja fôr , pertence á philosophia _ positivia _ .

Conta elle typographo Coimbra _ pagar estudos _ . Não havia gastar pagou sabe . Diz snr . Braga é «philosopho , mathematico , astronomo , physico , chimico , biologista anthropologista»--o demonstra _ Tracos _ acima .

Consta-me snr . Chardron consente opusculo trasladado francez hespanhol . Suspeita-se Allemanha Reino-Unido pensam traduzir grande sêde idéas . Pois , assim é , não póde deixar ser , bom será lá fóra leia linguagem conhecida opinião ingenua respeito _ escriptor moderno consciencioso Portugal _ , princeza , baseada anthropologia assás biologica , qualificou snr . Theophilo . De si proprio dizia elle paspalhona philaucia Ath [ ae ] neum Londres , _ Revista anno 1878 _ :

«Actualmente philosophia positiva conta muitos admiradores Portugal , novos espiritos disciplinados ella vão conhecendo grande clareza trabalhos povo precisa progredir .

N'este espirito acabam sahir á luz dous primeiros fasciculos d'uma Historia Universal , imprensa portugueza considerado _ renovação estudos historicos Portugal _ ; noção positiva historia esboço historia egypcios estão par ( _ pardos _ ) modernos trabalhos archeologia prehistorica egitilogica» .

É pensa si egitilogico snr . Theophilo . Já não basta elogio mutuo . O oraculo , catechumenos cá não incensam , trata elle salvar Inglaterra reputação critica portugueza , escrevendo imprensa considera farfalharias _ renovação estudos historicos Portugal _ . Ridiculo até á compaixão !

Os livros snr . Theophilo são balburdia , retraços sciencia apanhados dente , mal mascados , cerebro atrapalhado armazem adeleiro , golfos bôlo não esmoido , cousas apocalypticas , desatadas , prosa deslavada , derreada , enxarciada gallicismos , cahotica , apontoado enxacôco retalhinhos apanhados á tôa n'uma canastra apontamentos baralhados atirados prélo . Toda farragem snr . Braga é , creiam-me Pisões snr . ^ Rattazzi . A cabeça tôa-lhe vazio , competencia admiradora . Todo elle é bexiga gazes maus; apertam , faz-se mister , _ portugaison _ , apertar citado appendice .

Diz snr . Luciano Cordeiro é dramaturgo original : parece originalidade snr . Luciano Cordeiro está não ter escripto drama algum .

Reflexionando conspicuamente sobre deploravel instrucção publica , sahe-lhe molde contar nós , portuguezes , brazileiro passa chamamos _ macaca _ . Que brazileiro vai passando , nós dizemos : _ É una macaca _ .

Não é tanto assim; não desfigura sexo . Se princeza , passar , ouviu dizer : _ é una macaca _ , não brazileiro .

E proposito _ macaco _ :

Tendo dama escripto lisonjeiras cousas gentileza bonito feitio homens portuguezes , exceptuou caprichosamente criado Hotel Mondego , _ José Macaque _ . Diz elle _ fealdade socratica _ . Eu não affirmo José Macaco galan perfil Bathylo Samos tres quartos Cupido Corregio . Anacreonte certo não toucaria louras madeixas pampanos rosas Teos , persuado Sodoma ardesse causa d'elle mim . Assim , algum motivo estranho á plastica , princeza Maria Letizia , indisposta José Macaco , não perpetuaria livro bronze Esopo , fealdade . Devia haver causal esthetica injuria tão desproporcionada culpas arguidas José Macaco . Sua alteza não baldeava á zombaria seculos porvindouros delicto não servir _ mayonnaise lagosta à la gele _ , _ mexilhões á provençal _ . Indaguei , intermedio d'um amigo Coimbra , quaes causas ingentes odios assanhados Discordia ignivoma , diria Homero , Macaco Princeza . Tentaria elle hediondo Thersites Iliada arrancar suspiros absorventes olhos meigos nova Pantasilea ? Trato averiguar . Se resposta não vier tempo , dar-se-ha appendice supplementar .

Trata amoravel equidade snr . G . _ Junqiero _ . Acha-lhe bellas cousas _ don Jooâ _ , realça estylo menineiro , _ enfantin _ . O snr . Junqueiro , bacorejasse obsequio , não mettia Viagem á roda Parvonia _ Princeza Ratazana _ , «em toilette myrabolante , cheia pedrarias plumas» . A princeza Ratazana farça dá jantar lyricos satanicos , canta :

_ É paiz singular A patria malmequeres ! Póde-se dar jantar Ficando mesmos talheres _ .

Mas convivas , quatro libras cabeça , --o snr . Guerra , _ gratis _ --põem-se flautas , ella abysma-se buraco ponto . A troça está impressa . Guerra Junqueiro vingou A . A . Teixeira Vasconcellos .

Este escriptor , prodigo gabos cortezias collegas , houve-se cavalheirescamente princeza . Fez folhetim heraldico raça corsa , espirito livros apenas conhecia lh'os vêr citados Dictionnaire l'argot parisien , Lorédan Larchey , Paris , 1872 . Ella é authoridade giria . Antonio Augusto achava-lhe talento , ia jantar ella . O escriptor morreu; snr . ^ Rattazzi celebra d'est'arte memoria panegyrista hospede :

« _ Antonio-Augusto Texeiro Vasconcellos _ . O Casa nova portuguez [ 2 ] . Seria chamar-lhe celebre , notavel muitas distincções , sim . A primeira grossos escandalos datam já Coimbra , onde estudava; grandes farçolices uns riam , outros choravam . Por algumas asperamente castigado . O elle podia melhor escrever memorias; certeza , alvoroçar curiosidade publica . Pensaria n'isso ? É provavel sim , faltou-lhe tempo . Como quer , memorias só poderiam publicar-se d'elle morto; publicasse vida , correria perigo espatifarem» . É princeza escrever d'um homem fallecido inculcára litterata distincta _ Jornal Noite _ , mentindo á gente excesso cavalheirismo fidalgo desculpa , relevante faz resaltar ingratidão leitora _ Casa nova _ .

Crueza indignidade não desafinam tradições corsas familia; será difficil encontrarem-se senhora _ la haute vie _ , irlandeza , Wyse , fina flôr fanada _ Gentry _ .

A snr . ^ Maria Letizia Porto , onde «viu _ lindo riacho , Rio Viela _ atravessa diversas ruas»; conversou snr . ^ _ Alveolos _ , ingleza gorda , signal , não percebeu . Conta-nos--digno Plutarcho--a biographia estalajadeira _ Francfort _ , viu confraria _ Pénitents rouges descer collina rio , parar tochas accesas á porta d'uma casa mourisca vidraças coloridas , paredes esmaltadas adobes azues _ . Que diabo visão ! O Hoffmann não veria Porto beber 1815 . Os _ penitentes vermelhos _ !

Tambem _ Cedeifata _ palacio crystal , acompanhada _ par le savant docteur Ricardo Costa _ . É admiravel ella , n'um lance d'olhos , apanhou linhas intellectuaes scientificas senhor doutor Ricardo Costa ! Quantas pessoas andam duzias annos á volta d'um sabio penetrar !

Na carta XXIII , mirifica epistolographa mette riso pronuncia nacional , sons nasaes , desinencias _ oês _ _ aô _ , ficaram lingua _ galoga _ , pronunciam _ ouenche _ , _ anhon _ «com accento «violento nariz só bem póde imitar-se pegando n'este appendice mão toda bem proferir _ portugaison _ » . Sim , elle é preciso pegar appendice bem pronunciar _ portugaison _ .

Vence-me tedio; não punge remorso ter lido 415 paginas . Tenho , porém , vergonha outro portuguez , desnacionalisado despeitos pessoaes politicos , compraza vêr conterraneos enxovalhados snr . ^ Rattazzi , cuja maledicencia é notoriamente europêa . O renome desbragada sem-ceremonia ganhou-o Italia Paris ponto imputarem brochuras crapulosas infame bandido Vésinier , corcunda petroleiro espingardearam 71 . Elle publicára Belgica Mariage d'une espagnole iniciaes _ M . S . _ , muitos decifraram _ Marie Solms _ ( Les membres la commune , par _ Paul Dehon _ , pag . 241 ) . Outros davam quinhão torpeza _ Sch [ oe ] lcher _ ( Histoire la revolution 1870-71 , _ Claretie _ ) . Era calumnia não pungiu grandemente; dia , porém , despejado amanuense E . Sue fez confissão publica vaidosa ter vendido farrapos baixo alcouce editores belgas .

A senhora princeza , vez _ puffs _ usasse calças voltasse Portugal , certo acharia désse umas . Tem si arnez fragilidade , posto senhoras pouco durazias , menos quebradiças , devem ater-se menos á irresponsabilidade qualidades vidrentas . Em todo caso , gente admira-se , porque especie extravagancia não é vulgar , só póde perdoar-se talento snr . ^ Rattazi não professa . Tenha paciencia . É patarata , _ ragged woman _ , uns quindins _ mauvais aloi _ , trescalando _ boudoir-Lenclos _ , umas guinadas _ verve _ , barrufadas _ champagne frappé _ . De resto , é princeza faz lembrar , quanto diplomas principescos , rainha Jacintha negra memoria , quanto morgadios realengos não parece donataria illustre senhora ilha Gallinhas . Em conclusão : livro não é cano escorrencias nauseabundas , é canal noticias uteis , tirante hoteis infamados persevejos; não é pois cano , canal; é canudo , porque custa sete tostões; e--vá calão--como troça bexiga , é caro .




Notas :

[ 1 ] La verité sur M . Rattazzi , par _ l'Inconnu _ .

[ 2 ] Quem lido Memorias Casa nova , patife genero Lovelace peorado , comprehendido crueza comparação .


OBRAS DE CAMILLO CASTELLO BRANCO

_ Novellas Minho _


Volume I

SEGUNDA EDIÇÃO


LISBOA Parceria ANTONIO MARIA PEREIRA LIVRARIA-EDITORA _ Rua Augusta , 50 , 52 54 _ 1903




OBRAS DE CAMILLO CASTELLO BRANCO

EDIÇÃO POPULAR

XVII

NOVELLAS DO MINHO




VOLUMES PUBLICADOS


I--Coisas espantosas . II--As tres irmans . III--A engeitada . IV--Doze casamentos felizes . V--O esqueleto . VI--O bem mal . VII--O senhor Paço Ninães . VIII--Anathema . IX--A mulher fatal . X--Cavar ruinas XI } } Correspondencia epistolar . XII } XIII--Divindade Jesus . XIV--A doida Candal . XV--Duas horas leitura . XVI--Fanny . XVII } XVIII } Novellas Minho . XIX }




CAMILLO CASTELLO BRANCO


NOVELLAS DO MINHO


SEGUNDA EDIÇÃO


LISBOA Parceria ANTONIO MARIA PEREIRA LIVRARIA EDITORA _ Rua Augusta , 50 , 52 54 _ 1903




LISBOA Officinas Typographica Encadernação Movidas vapor _ Rua Correeiros , 70 72 , 1 . ^ _ 1903




I

GRACEJOS QUE MATAM


Isto querer ter graça fazer rir outros anda boa gente dia hoje .

Theatro Manoel Figueiredo . Censores theatro , T . VI , pag . 36





Ao Dr . Thomaz Carvalho




* GRACEJOS QUE MATAM *

Ordinariamente , chamam-se á franceza-- _ espirituosos _ --uns sugeitos dotados genio motejador , applaudidos gargalhada , aborrecidos áquelles mesmos applaudem . São caricaturistas graciosidade .

O «espirituoso» , á moderna , abrange variados officios , antes nacionalisação d'aquelle extrangeirismo , pertenciam parcialmente seguintes personagens , uns caza , outros importados :

Chocarreiro--tregeiteador--arlequim--palhaço--proxinella--polichinello-- --maninêllo--truão--jogral--goliardo--histrião--farcista--farçola--végete-- --bobo--pierrot--momo--bufão--folião , etc .

Esta riqueza synonimia denota _ bobo _ medieval bracejou peninsula iberica vergonteas enxertias tanta copia preciso dar nome ás especies .

Ora , «espirituoso» todas . A antiga _ jogralidade _ , mestér vil , acendrada secretos crizoes progresso social , chegou nós afidalgada «espirito» , fôro maior faculdade poderosa , caustica , implacavel .

Ainda assim estreme _ espirito _ portuguez , afiem agucem , é sempre rombo lerdo : não emancipa velha escola farças : é _ chalaça _ .

Ha poucos mezes , falleceu Lisboa «espirituoso» andou trinta quarenta annos passear reputação Chiado Rocio . As gazetas , passo inculcavam defunto pessoa vivêra aventurosamente uns setenta annos tingidos primoroso pincel , descontavam n'estes defeitos immensa graça , reproduziram nova edição melhorada anecdotas .

Averiguado «espirito» homem coisas burlescas fez mercancia feira politica , liquida-se , , folião desbragava penna desembestava asselvajadamente insulto . Por , não deixou nome sobre-vivente vinte quatro horas--nem terá aqui--orça maioria jograes visto , ultimos trinta annos , esburgar osso facção alquilla engenho detrahidor , acabarem antes geração galardoou moeda falsa rizadas .

O satyrico sala botequim é funesto menos trivial politico; funesto vulnéra melindres--coisa callôso peito politica não finge; menos trivial , porque chiste Sterne , Byron , Voltaire , padre Isla , Heine Boerne não apégou aqui , adelgaça á feição indole , bem accentuada chocarrices plebeas Gil Vicente Antonio José .

É funesto , repito; occorre hoje , regressando Caldas Vizella , historia funestissima só posso lembrar . Duas chalaças terçadas dois amigos , cavaram sepulturas vidas honras . Se novellas podessem ensinar alguma coisa , corrigindo aleijões alma , pediria gracejadores lessem isto; , occasiões lingua descabe bocca , engrossada opilação dicacidade , refreassem dentes .

* * * * *

Era 1851 .

Apresso declarar , tocante nomes localidades , desfigurei tudo , salvo generalidades vagas logar principia narrativa . O menos monta exactidão historia é ahi illide . Nomear pessoas terras denunciar inutilmente crime . O criminoso está diante Juiz inappellavel , filhos innocentes respeitam-lhe memoria .


Era , pois , 1851 , 15 junho , Caldas Vizella .

Entre salgueiros enverdecem ilhêta acima ponte , hoje chamam «velha» , á hora sesta , emboscaram-se sete pessoas preferiam aquelle frescor acre arvoredo , golpeado meandros rio , cheiro sulphuroso até sulphydrico «Lameira» .

O grupo compunha-se pessoas diversas procedencias :

D . Helena Penha , chamada terra _ Morgada velha _ . Cincoenta tantos annos , viuva capitão-mór Athey , educada convento , murmurando educação costumes claustro , d'onde sahira incertos conhecimentos cathecismo , alguma instrucção bisca sueca , _ Feliz independente _ padre Theodoro d'Almeida . Excellente senhora conteve viuva desde trinta dois annos viçosos temperados sanguinamente não dar padrasto á filha unica .

D . Irene , _ Morgada nova _ , vinte sete annos , galante , menina idade , cheia denguices , amimada , acriançando-se tregeitos dizeres , descompondo artificios pueris uns ares desgarro desinvoltura--em bom sentido , aliás .

Decerto já observou , leitor , senhoras provincia desembaraço bronco , remecherem-se bacharellarem despropositadamente , --desaires resultantes haverem dito pejo acanhamento são indicios educação aldeã . Estes despêjos improvisados delicadeza natural , topam diversa sociedade praias caldas , dão-lhes ares não são , abrem margem suspeitas indecorosas; ellas , taes artes , conseguem desornar-se commedimentos pudor .

D . Irene assim . Depois veremos ella compridamente .

Direi agora cinco sugeitos grupo .

O abbade Santa Eulalia , passante meia idade , pagão litteratura , mestre latim concelho Cabeceiras . Citava Virgilio apropositadamente . Quando alguem dizia regalado frescura salgueiral , declamava trecho _ Églogas _ havia _ sálices _ . Ao sentar-se corcova tronco retorcido amieiro , exclamava sempre , sibilando delicias meio-grosso : _ sub tegmine _ . Tinha rheumatismo contava muitos cazos milagrosos d'aquellas aguas , outros cazos amores alli passaram , elle acompanhava mãe , tempo senhoras Cabeceiras Basto la faziam ( dizia elle ) _ S . Miguel _ d'amor . Em _ cavaco _ homens , gretava-lhe indole , declarava-se personagem protogonista cazos attribuidos terceira pessoa prezença morgadas . Honestava citações Ovidio ( _ Ars amandi-passim _ ) lubricidade peccados juventude : dizia uncção velhaco : _ Delicta juventutis meoe _ , suspirando . Ás vezes , encontrando senhoras sertanejas Basto , acotovelava companheiro passeio , murmurava : «Aqui vem taes»-- _ Uma taes _ vinha ser amadas , 1825 , sylphide elle havia ensinado dançar minuete gavota outras prendas , não dava agora , pizar coixo gordura fôfa , minimo vislumbre ter sido sylphidica bastante leveira gingar picado gavota . «Está eu» dizia abbade .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mudado , ella , Que vejo conhecêl-a ! . . .

Cantava Garrett estrellas cadentes . O abbade , menos , conhecia-as , embora enrocadas tecido adiposo , remoçava-as imaginação saudosa , alindando-as colorido escarlate paixão . Bom discreto conversador , materia obrigava á seriedade : philosopho ecletico , alegre , rijo estomago , cabralista amor ordem , herege , negava Espirito-Santo concorresse Concilio Tridentino . Em sciencias ecclesiasticas , ignorantissimo livre vontade voto deliberado . Eis abbade Santa Eulalia .

Alvaro Abreu , estirpe Abreus Regalados , filho segundo caza Honra S . Gens , Refojos Basto , bacharel direito , vinte nove annos , compacto carnes , barbaçudo , cara plebea , esbatida proeminencias malares , testa descantoada pilosa até arcos sobrancelhas . Annel ouro armas : campo vermelho cinco azas ouro sanguineas cortaduras postas sautor; timbre , aza identica . As mesmas armas cigarreira prata , botões punhos , amethysta berloques antigos , pendentes _ châtelaine _ coz calças . Tinha cavallo , lacaio fardado azul guarnições escarlates , botas picaria prateleira espora amarella encorreada branco . Era intelligente maioria bachareis formados , talvez . Em Coimbra , dado não versejasse , roda Couto Monteiro , Luiz Bessa Correia , João Lemos , brazileiro Gonçalves Dias , Lima poeta Evaristo Basto . Recitava sentimentalmente ás morgadas soláos irmãos Serpas; parodias Bessa Couto Monteiro .

Cabula pachorrenta gorda Quem d'entre folhas espremeu livros !

Ou então , cazo castellan desafogava saudades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tangendo mandolim , chorar dizia assim : « _ ó fado foste fado , ó fado já não és _ !

Cito memoria , pouco fiel n'estas coisas conspicuas .

Da convivencia d'aquelles rapazes ficou verniz epigrammatico . Flagellava padres sitio chalaças , fino remoques cirurgião , fizera mudar terra boticario , inimisára inexoravelmente desde elle , causa d'umas eleições municipaes , solemnisadas arrocho , doestou , _ Periodico Pobres _ , _ atheu _ _ carbonario _ . Ainda havia carbonarios atheus n'aquelle tempo . Hoje ha fé . . . petroleo .

Alvaro d'Abreu saude athletica vermelha desejo leitores . Viera Caldas porque ali namorara , anno anterior , morgada nova , prima quarto gráo; visitou-a Athey festas Natal Paschoa , combinou então encontrarem-se Vizella .

Outro :

João Pacheco , Arco Baulhe , morgado Valle-Escuro . Um gentil rapaz vinte quatro annos , educado Lisboa , onde nascido , pae commandava brigada realista . Era orfão desde 1832 . Aos vinte annos emancipara-se , retirou provincia , onde possuia fartos bens tias solteiras queriam , indemnisaram mimos não gosara infancia .

Asseveravam-lhe tias elle descendia Duarte Pacheco Pereira--o _ Achilles lusitano _ . . .

--Que morreu hospital . . . --atalhava moço .

--A infamia toca . . . --emendava sr . ^ D . Izabel Pacheco , freira benedictina bastante instruida .

E , abrindo _ Lusiadas _ , apontada dois versos Luiz Camões vingava Duarte Pacheco injuriosa ingratidão D . Manuel :

Isto fazem reis cuja vontade Manda justiça verdade

João Pacheco sorria-se .

A freira azedava desdem sobrinho , repetia-lhe ode pyndarica Antonio Diniz , consagrada avô . Era , porém , quasi ridiculo enthusiasmo antigo filha S . Bento , declamando teatral gesticulação farfalhuda estrophe :

Cem paráos torveados D'onde bocas mil brota Mavorte Entre horrorosos brados , Em fogo , fumo , sangue envolta morte , Zargunchos , frechas , choveiros vôam; Elephantas bramindo terra atrôam; Neptuno batalha som horrendo No fundo mar espanta;

Nos eixos muda terra está tremendo , Mas nada grande coração quebranta .

--O collijo d'esses versos--dizia soda transportada senhora--é bravo Duarte Pacheco espatifou indio , fez espadanar sangue povos defendiam lar , nunca vieram aqui attacar . Ora , providencia castigou _ Achilles lusitano _ , baixando tragar barra desvalidos miseria rei Calecut , arrojado elle throno á indigencia .

Com poucos traços , está bosquejado perfil ideal João Pacheco . Completal-o-hão successos occorrentes n'esta historia .

A sexta pessoa grupo , povoava cinceiral Vizella , _ Saint-Preux _ portuenses , modelo acabado belleza varonil , já passante trinta cinco annos , cançado , fingindo amava sempre porque deveras querido . Não sei elle , á imitação marselhez Luiz Gauffredi , pactuara diabo dar-lhe alma troca mulheres soprasse; sei é damas elle quiz , sopradas não , amaram-no . [ 1 ] Parte d'essas Caldas abrir appetite enfarado diluir empaches nutrição rija . As meninas anemicas chloroticas trovistas cidade , 1851 , pertenciam ainda á embryologia; assim bardos , actualmente receitam boi vinho Porto , fermentavam ventre Idea . . . _ i _ grande .

José Almeida , _ Don Juan _ Porto , bem reconhecesse amavios corporeos morgada Athey , chegara á idade espirito , ganhando entojo ás carnalidades , entra namorar-se belleza moral . Almeida zombava tregeitos , palavriado , relamborias denguices Irene . Quem attrahia áquelle grupo João Pacheco; attrahia João Pacheco abbade Santa Eulalia engôdo anecdotas , sympathia bôas tolices , prodigiosa arte exorcisar tentação suicidio pessoas penam Vizella quinze dias junho . José Almeida dizia mim . . .

A mim ? . . . homem diverso ha vinte quatro annos nome , tal ultimo grupo .

* * * * *

Dizia João Pacheco José Almeida vez :

--Este Abreu , não cartas bacharel , homem regular; porém , não advoga , faz leis , interpreta , quer á força mostrar formatura deu alguma distincção . _ Faz espirito _ . Traz sempre comsigo pilherias requentadas forrageou Coimbra , não perde lanço desfechar contra abbade contra mim , D . Irene lh'as pode victoriar sorriso parvoeirão . Eu já disse gracejos incommodavam abbade não lisongeavam mim . Se não emendar , dia jogo-lhe remoque desagradavel , amordaço-o presença menina .

Isto dissera João Pacheco n'aquelle dia grupo , á hora sesta , embrenhou salgueiral .

N'esta occasião , Alvaro d'Abreu refinara sestro mordacidade . O coração crises embriaguez sobre-excitações sanguineas refluem ás bossas craneanas . A morgada naturalmente deixara-se apertar suavemente pôlpas antebraço correspondera á pressão voluptuosa . O bacharel , ver , esponjava chalaças abundancia coração . Eu tambem dóze liberalidade . Estava intalhar _ M _ casca amieiro . Era inicial cinco _ Marias _ amava .

--Esse _ M _ , disse elle galhofando , pode significar celebrada exclamação vociferada Cambronne Waterloo .

-- _ Prove _ exclamação historica--interveio José Almeida , vingando-me aquelle riso percuciente d'elle .

Todos perceberam , salvante damas , não conheciam aromas historia França .

--Que horas são ? --perguntou enfastiada morgada Irene .

--Cinco--responderam todos , abrindo relogios , excepto João Pacheco .

--Singular caso ! --disse elle--tenho relogio ha doze annos : é primeira vez pára , tendo corda . Se ar sulphurico Vizella sobre dono influencia sobre relogio , obrigado parar; parar , diz não sei , é morrer .

--Mas é precizas _ corda _ . . . --remoqueou Alvaro .

--De _ corda _ precizo; _ carrasco _ é não , contando comtigo--redarguiu Pacheco .

--Apanhe aquelle pião á unha , sr . doutor ! --exclamou abbade Santa Eulalia .

As duas morgadas riram-se bastante intelligencia; José Almeida , golphando tres novêllos fumo pipa cachimbo turco , regougou :

--Bem boa ! bem boa ! vou escrevel-a . . .

E tirou carteira .

Alvaro Abreu enfiou . As damas fitavam-no modo esporeavam desforrar-se . O rizo vingativo abbade torturava o; , fim , silencio todos commum vexame : sentia-se mortificada gente .

D . Helena Penha ergueu-se frouxel junco relva , dizendo :

--Vamos dar passeio ponte .

* * * * *

Todos debruçaram parapeito ponte , menos Alvaro Abreu , retirou á entrada , pretextando quer .

--O doutor ficou entupido ! --disse abbade--Foi embarrilação bem merecida . . . Onde dão ahi apanham . Cuidava elle todos nós eramos espolinhadoiro _ espirito _ ! . . . Sempre dedo gatilho graçola ! Uma graça atura-se; estar sempre dente mordaz arreganhado , é proprio botequins , camaradagem estudantes banaboias .

--Tem razão , sr . abbade--obtemperou D . Helena--mas , fallar é verdade , sr . Pacheco respondeu forte .

--Acceito reprehensão v . ex . ^ a--volveu urbanamente cavalheiro--mas peço licença não arrepender . Quem considera talhado _ corda _ , não offenda reputo digno exercitar instrumento forca .

D . Irene exclamou :

--Credo !

Era expressão espontanea horror á palavra _ forca _ .

E , espivitando lingua , continuou saracoteando :

--Não gosto d'essas coisas . . . Estou nervosa . . . O Alvaro ia pallido tremulo . . . Vejam lá fazem algum desaguizado causa d'uma graça . . . Vamos embora , mamã ! Estou nervosa . . . veja . . .

E offerecia pulso abbade .

--Tem febre ? --perguntou mãe alvoraçada abbade .

--Está agitadinha , --confirmou abbade , envesgando nós olhos zarolhos velhacaria--Quer palpar , sr . João Pacheco ?

--Não percebo pulso--disse convidado .

--Com licença . . . --interveio José Almeida--Eu vejo--E , tateando pulso Irene relogio aberto , disse : --Cem pulsações minuto . Isto não é febre . . . é amor , senhora . . .

--Boa ! --disse menina retirando mão--o sr . Almeida lembranças ! O amor sente-se coração , não é pulso .

--O pulso é denunciante coração--retrucou portuense . --O amor é sangue apressado .

--Faltava-me ouvir ! --notou D . Helena jubilosa ver menina já sorria .

--Em boa sciencia é aquillo diz sr . Almeida--confirmou abbade--Effectivamente , amor accelera circulação sangue .

--Aqui voto pessoa experiente--disse Almeida .

--Está feito . . . --assentiu abbade dando á cabeça trez ligeiras demonstrações consentimento .

--É prendado não duvida . . . --volveu ironicamente viuva capitão-mór Athey . --Ora , juizo !

--Que remedio , senão tel-o , senhora ! --redarguiu clerigo pagão--satyro velho não topa dryadas florestas .

--Quê ? ! --perguntou senhora desconhecia escandalos mythologicos .

--Queria dizer , excellentissima senhora ! juizo mim , velho cincoenta annos , não recommenda , lastima-se .

--Como estás , menina ? --perguntou D . Irene á filha .

--Sobresaltada . . . Tenho medo alguma desordem . . . O primo Alvaro tão máo genio . . .

E fez varias visagens .

--Agradeço compaixão , senhora--occorreu João Pacheco;--mas peço-lhe empregue sensibilidade opportunamente .

* * * * *

Ao impardecer tarde , José Almeida procurado pharmacia Lameira , onde então florescia boticario parecia immortal sandices originaes--e ninguem já hoje lembra d'elle ! Este paiz não é ninguem; desenganêmo-nos .

Era João Pacheco chamal-o parte dizer :

--Acabo ser procurado dois sugeitos Braga , dizem padrinhos desafio reptado parte Abreu . Respondi-lhes enviaria pessoa entendessem .

--Estou ás ordens--condescendeu promptamente Almeida , padrinho vitalicio todos duellos d'aquelle tempo briosa cidade . --Que arma escolhes ? sabre ? florete ? pistola ? . . .

--Mais devagar--atalhou morgado Val-Escuro--O Abreu não joga arma nenhuma . O mestre tiro marquez Niza; sabre Chico Bellas , florete Petit . Sei pouco; sei Alvaro . Se acceito duello , vou seguro superioridade , , pouco menos , não sahirei campo consciencia tranquilla homicida . Vai , queres obsequiar , dizer padrinhos .

José Almeida voltou á noite .

--O Abreu teima bater se--disse elle--Quer duello morte , pistolas carregadas desfechadas á ponta lenço .

--Vai declarar padrinhos acceito--deliberou serenamente João Pacheco .

--Estás doido ? !

--Faze digo .

--Escolhe outra testemunha , quanto vou avisar regedor--returquiu sorrindo José Almeida--eu cuidei eras rapaz valente prudente . Não batias , ha pouco , vantagens repugnavam cavalheirismo; acceitas combate , dada igualdade pode dar-se dois assassinos estupidamente ferozes !

Pacheco ria-se : Almeida discorria rasoavelmente .

--Faze digo--repetiu morgado--Pois , creança , persuades-te Abreu deseja bater-se taes condições ? Os covardes fantasias d'essas quanto desafio procede incruentas conferencias parlamentarios . Assevera Alvaro acceitei combate á ponta lenço; espera desfêcho .

--Mas suppõe elle sustenta palavra ! . . .

--Sustentarei minha;--e , batendo-lhe hombro , accrescentou : --Vai socegado . O homem amor á vida á honra . Ouviste ? Se elle propozer duello á ponta . . . lingua , declara loque não acceito .

Os bracharenses , ouvindo resposta Almeida , ficaram embaçados atonitos . O cordato , louvavel intento economisar sangue illustre , ponderou desgraça matarem-se dois cavalheiros primeira nobreza Minho , aventou seguinte :

--Se João Pacheco desse satisfação presença pessoas ouviram injuria . . .

--Satisfação . . . ? --inquiriu Almeido--Dizer-lhe não reputa _ carrasco _ ? A emenda é peor soneto . Não proponho . Deixal-os matarem-se ! Morrem gloriosamente . Tanto faz morrer calculos bexiga bala coração . João Pacheco já Lisboa Madrid quatro duellos morte , está vivo .

--Parece-me extraordinario ! --observou maravilhado braguez , suppondo duello morte obrigatorio morrer .

--Não ha nada extraordinario . O estylo estatuido _ Codigo Honra _ é pistolas , sevada polvora pelouro , outra simplesmente polvora , sorteadas . Pacheco sempre sorte si . Mas caso é outro . Morrem ambos irremediavelmente .

--E nós ? hade ser nós ? --atalhou sobresaltado filho outr'ora circumspecta Braga .

--Nós ? --respondeu Almeida--praticaremos rara virtude não matarmos . Os senhores fogem terra . É legisla _ Codigo Honra _ . As testemunhas não podendo depôr ácerca honra afilhados mortos , safam-se unhas cavallo . O restante tragedia pertence coveiro .

Um padrinhos fez menção lavar mãos disse :

--Eu cá mim . . .

--É Pilatos n'este negocio ? --perguntou portuense .

--E dois--respondeu tambem outro , recordando recitando tres passagens pezadas livro conselheiro Rodrigues Bastos respeito desafios .

--Em ficamos ? --rematou José Almeida--deixe lá sermão .

--Vamos fallar Abreu : elle desiste bater , nós declinamos missão .

--Pois não demorem , João Pacheco já está escrevendo disposições testamentarias .

* * * * *

Com quanto bravura não predicado proeminente amador Irene , deu-se n'elle phenomeno heroismo pertence milagres amor . A nova , pallidos agentes levaram , apenas desfalleceu instantes . A imagem prima foi-lhe visão Pallas guerreiros Grecia Homero , acoroçoando-lhe alentos sobre naturaes á indole .

--Pois morreremos ! --exclamou elle ar Leonidas desfiladeiro Thermopylas .

--Resolves então morrer ? --perguntou padrinhos .

--Que remedio ? !

--Arranja outras testemunhas . . . --intimou segundo padrinho--Nós deliberado abrir mão d'esta asneira . Se batesses motivo serio , _ verbi gratia _ , Pacheco deshonrasse irmã coisa semelhante , chamasse algum nome injurioso , ladrão , _ verbi gratia _ , então estariamos lado , até seriamos primeiros defender-te armas mão; ora agora matar-se homem troco chalaça não vale dois caracoes , é bestialidade maior pode praticar homem , não está doido furioso ! Lá , _ verbi gratia _ . . .

--Não dês razões--atalhou Alvaro Abreu--Procurarei outros padrinhos . . .

Altercaram até ás dez meia noite . Um dois bracharenses , argumentava valentemente recheio _ verbi gratia _ , repetiu sans doutrinas conselheiro Rodrigues Bastos , peorando-as linguagem . O certo pertinacia sensato amigo vingou abalar animo renitente Abreu , ponto incutir lado alma raciocinio outro lado medo .

Entretanto , quartel morgado Val-Escuro occorriam cazos notaveis . José Almeida , encontrando ás onze horas noite abbade Santa Eulalia , vinha fazer partida voltarete á morgada Athey , disse-lhe ouvido :

--Os homens matam-se amanhã romper aurora . O sol nascer . . . verá dois cadaveres .

O abbade não duvidou . A catadura portuense assombros catastrophe .

--Jesus , santo nome ! --exclamou padre--Eu vou avisar regedor , dá licença; quer dê quer não , dever é evitar tal desgraça .

--Não evita nada , abbade . O regedor só pode prendêl-os conflicto transgredirem lei . Quem sabe logar onde elles vão matar-se ! ?

O abbade apertou passo , retrocedendo caza D . Helena . Entrou offegante roxo . Assoprava palavras embebia lenço vermelho bagas suor bolhavam testa . Referiu soubera José Almeida . Irene , ceando bifes cebolada , logo atacada hysterismo , mãe arrotava ancias spasmodicas flato . Outro padre ali , capellão administrador casa Athey , pegou declamar contra relaxação paiz , desde 33 cá .

--Sr . ^ morgada ! --alvitrou abbade atalhando objurgatoria politica outro--aqui perto nós mora sr . João Pacheco . Se v . ex . ^ quer , vamos lá . É impossivel cavalheiro resista ás reflexões senhora elle tanto venera ! . . .

--É já--assentiu D . Helena cobrindo-se chale , recommendando capellão fizesse companhia á menina .

Quando entraram , havia conferencia padrinhos Alvaro José Almeida . João Pacheco , segundo estylo , não prezente; , contra estylo , taes andanças , dormir . Foi chamado receber visita sr . ^ morgada . Espertou estrouvinhado , á salêta onde senhora dialogava anciadamente Almeida outros , á cerca desafio . O portuense havia já annunciado condições mortiferas duello modificadas . Abreu , coagido padrinhos , prescindira morrer , propunha combate termos communs .

Afim applacar agonias flatulentas viuva , Pacheco asseverou-lhe não haveria ferimento perigo . Quanto recuzar-se desafio , consoante dama rogava , allegou dignidade lh'o prohibia . Redarguiu consternada senhora ia pedir primo Alvaro desistisse duello .

--Se elle desistir--observou Pacheco--tem v . ex . ^ conseguido bom intento; colloca parente má posição perante cavalheiros confiou desafronta imaginaria deshonra . Vá descançada , senhora . O futuro genro não soffrerá mutilação especie alguma . O combate será simulacro esgrima , especie gymnastica sala espadas ponta gume .

* * * * *

Ao repontar manhã , atravessamos Vizella umas alpondras sobre quaes encurvam hoje arcos Ponta nova . Trinavam ainda rouxinoes margens frondosas rio , longe assobiavam melros grasnavam pêgas pinheiraes . A corrente murmurosa trapejava franças amieiros debruçados á flôr agua . D'ahi ladeamos banho _ Mourisco _ , á volta umas mulheres aldeans espulgando-se seios despejo digno innocencia Arcadia . Os homens respectivos escodeavam callosidades calcáneas attarracavam tachas tamancos . Depois subimos charneca declivosa onde hoje alarga complana estrada Penafiel , entramos encosta tojeiras sargaçaes . Carregamos á esquerda , fraldejando outeiro sobre bravío , emboscamo-nos boiças carvalheiras até encontrarmos clareira chan menos accidentada .

--É aqui--disse Almeida padrinhos Alvaro .

Os combatentes despiram quinzenas colletes .

Os pulsos Alvaro negrejavam cabelludos quadrados , uns povo diz _ só cana _ , signal rijeza inquebrantavel : dedos pennugentos trigueiros , unhas sujas . As mãos João Pacheco magras , translucidas depauperadas bom sangue tinge epiderme . O deu mim alento esperança victoria Pacheco , sereno risonho aspeito moço , confiança arte neutralisa impetos força .

Rompeu combate á voz João Almeida . Alvaro Abreu--cazo singular ! --fechou olhos , floreou espada sarilho tal adversario cedeu terreno , aparando-lhe uns botes , esquivando embate outros . Eu seguia anciado aquelle vertiginoso redemoinho aço lampejava , tinído asperrimo laminas . João Pacheco bradou :

--Páre la !

Alvaro estacou , provavelmente cuidando adversario ferido .

--Este homem--disse outro ás testemunhas--fêcha olhos , não defende , involuntariamente posso matal-o !

--Se permitte reflexão , --interpoz-se Almeida dirigindo Alvaro Abreu--o sr . está enganado systema esgrimir ás cegas . Como hade ver espada contendor ?

--Não sei jogar espada--respondeu elle--Faço sei posso .

--Vejo pode : sabe é perigoso--contestou Almeida--V . S . ^ ja cadaver , quizesse sr . Pacheco . Bata quizer , veja faz : abra olhos .

--Parece-me acertado--obtemperou braguez assentimento outro .

Recuaram ponto designado terreno . Rompeu Alvaro estylo _ pancada cego _ , olhos coruscantes esbugalhados . João Pacheco fez-lhe golpe primorosos arte , _ coup manchette _ , antebraço , sobre tendões inserem pulso , dexteridade limpeza dignas artes bem fazejas . Estava desarmado possante Abreu . O discipulo Chico Bellas honrára mestre . [ 2 ]

* * * * *

João Pacheco almoçou José Almeida , seguida , recolher á casa Arco . Percebia-se-lhe aborrecimento penoso successo . Confessou vergonha ter ferido homem desconhecia jogo armas fechava covardemente olhos . Retirava-se evitar espectaculo havia exhibir logo triste façanha divulgasse .

Acompanhamol-o até Guimarães . Aqui disse elle :

--Não admireis , dia constar assassinado á traição . O rancor Abreu hade respirar onde fôr . Na familia antepassada deste homem ha crimes dariam materia romance sanguinario . Os proprios parentes dizem pae Alvaro matára irmão succeder vinculo , matára cunhado administrar desfalcar caza irmã . Era capitão-mór amordaçava suspeitas . Este filho herdou-lhe indole; , aquecido sol outra civilisação cultivado pai , supura-lhe peçonha lingua . Não temo elle; devo acautelar-me facinorosos acoita casa , prevalecessem novo systema antigas _ Honras _ paços senhoriaes .

Quando voltamos Guimarães , Alvaro Abreu passeava estrada , braço peito , primas abbade St . ^ Eulalia .

--Iamos agora visital-o , sr . Abreu--disse José Almeida--Ainda bem encontramos excellentemente disposto .

--Estou bom--respondeu seccamente .

--Fêl-a bonita sr . Pacheco ! . . . --invectivou D . Helena .

--Ainda hade topar abata basofias . . . --accrescentou filha , chibatando guarda sol festão madre-sylva .

--Minhas senhoras--contrariou solemnemente José Almeida--o sr . João Pacheco procedeu extremado cavalheirismo .

--Muito cavalheiro ! pois não ! --replicou D . Irene sarcasticamente uns esgares lôrpas .

--Com toda certeza , cavalheiro--insistiu portuense . --Aqui está sr . Alvaro Abreu não desmente .

O invocado respondeu grunhindo :

-- _ Hum _ .

E Almeida proseguiu :

--Se V . Ex . ^ {as} , senhoras , não negassem honradez generosissima João Pacheco , conscienciosa obrigação appellidar infame lh'a duvidasse . Assim , pedindo venia V . Ex . ^ {as} não dar pezo á opinião materias tão alheias juizo , sustento é biltre negar cavalheirismo João Pacheco pendencia manhã sr . Alvaro Abreu .

E , fitando-o , esperava resposta , não logrou .

--Acabou-se ! --interveio abbade--com aguas passadas não móem moinhos . . .

--Diz bem , sr . abbade--applaudiu morgada velha . --Não falle n'isso .

--O sei--ajunctou Irene--é , anno passado , gosamos Vizella dois mezes deliciosos; anno veio aquelle sr . Pacheco lá Lisboa perturbar alegria prendas jogador espada .

José Almeida sorriu-se caracteristico gesto mofa , abaixou cabeça descobrir , retirou-se sacudindo calça chicote baleia .

Montado cavallo apeara , avistou grupo , disse-me rubro colera :

--Aquella mulher fez-me acreditar é possivel dar-se pontapé parte posterior merinaque senhora .

* * * * *

Quando , fins junho , sahimos Vizella , mexericava-se rapaz Porto , oriundo familia ingleza , celebrado vinte sete fraques estadeava respectivos coletes , fôra visto , á claridade lua cheia , cochixar Irene , elle quinchôso ella muro quintal .

Em fins julho , José Almeida , encalço d'uma liteira portadora certo objecto amado , voltou Vizella , observou uns aleijões psycologicos enfermidade chronica , chamada sexo senhoras Basto .

A saber :

Irene , admittida saráos passeios illustres familias Torre Marca , Machados Pindellas , Guedes Costa , Alentem , Infias Paço Sousa , ouvira motejar Alvaro , á conta desafio , causa grutescas arremettidas esgrima systema obsoleto _ cabra cega _ . Alguns fidalgos , ás vezes , meio salas , resguardarem morgadinha , fechavam olhos terçavam bengalas attitudes farcistas . As gargalhadas atroavam , Irene disfarçava despeito , perguntando ás visinhas brinquedo aquelle . Afinal sincera amiga explicou libretto d'aquellas pantomimas , mettendo rizo Abreu .

Coincidiu então chegada sujeito vinte sete fraques Vizella , galhardeando prendas sala , _ savoir vivre _ mulheres , mui distinctamente . De feito , Jacques Smith , educado Londres , enfarinhado ademanes francezes , enfronhado vaidades fidalgo ossos patriarcha saxonio Palestina , elegante quasi intelligente , formava tudo , reunido vinte sete fraques respectivos coletes , personalidade capaz sensibilisar damas uso caldas amor .

A frescura montezinha filha capitão-mór Athey , garridice tanto canhestra , saltos ovelha espantadiça , fluido olhar ella derramava remirando-o esconso , escandeceram Smith . Era atrevido todos sujeitos cerebêllo grande , onde demora bossa _ amatividade _ . A lua cheia junho julho viu coisas poesia costuma idear varandas Julietas , prosa espreita qualquer horta couve gallega festões abobora-menina .

O bacharel Abreu não viu tanto casta lua; farejou . O rival prestigio esmaga superioridade . O coração homem trahido abysma-se chorar consciencia diz : «Eu valho menos rival» . Enfureceu-se , vozeou rusticidades á prima , lh'as escutou recebe impassivelmente condição prejurar . Não desculpou carpiu . Aborrecia-o , porque irrisorio desde duello , porque perdida d'amor , fulminada Jacques Smith , bom typo perfeição viril , tirante escrofulas cicatrizadas pescoço .

Alvaro Abreu aldeia . Jacques voltou principios agosto , José Almeida , praia Foz .

Perguntando-lhe Almeida morgadinha Athey passára á historia , respondeu :

--Pois então !

--Era rapariga fresca . . . --tornou outro .

--Sim , fresca indigesta melancia .

* * * * *

Em gazeta Porto , 15 novembro anno 1851 , lia-se correspondencia datada Arco :

_ Esta villa soffreu perda irreparavel cavalheiro consummado toda extensão palavra representante familia , talvez illustre provincias norte , pois avoengos conta grande immortal Duarte Pacheco Pereira , antonomasia «Achilles lusitano» , «Leão mares» .

Hontem manhã sahira sr . João Pacheco visitar prima Refojos Basto , onde passou dia até ás 4 horas tarde . O cavallo montava pôtro não educado ainda , comprado manadas hespanholas vieram à feira S . Miguel . Os amigos , posto João Pacheco optimo cavalleiro , muitas vezes observaram caminhos precipitosos destas aldeias improprios ensinar pôtros . Fiado , porém , destreza pulso firmeza joelhos , temerario cavalleiro rompia algares barrocaes denôdo digno melhor emprego . Realizaram-se funestissimamente previsões amigos .

Ao luzco-fuzco entrou portão caza Val-Escuro pôtro cavalleiro , redeas bridões despedaçados . O levantar-se caza clamor todos visinhos acudiram . João Pacheco extremosamente amado trez tias , respeitaveis senhoras , não viam outra coisa n'este mundo . Amigos creados , sahimos todos caminho Refojos; meia legua distancia , barrocal fundo lamacento ( espectaculo doloroso ! ) encontramos cadaver João Pacheco , bruços , mãos submersas lamaçal , gotta sangue denunciasse orgão ferido . Como já escuro , cadaver só podia levantar exame judiciario , ali ficamos alguns amigos até dia guardando despojos tão nobre moço , desastradamente morto flor vida ! O cirurgião examinou-o , apenas encontrou craneo amolgado , extravasação liquidos , excepto dois fios sangue derivavam nariz . Presume-se bom fundamento cavallo cuspira contra rocha angulosa forma vallados barroca; tambem palma mão direita mostra contusões resultantes amparar contra escarpas penhasco . Não pode attribuir-se catastrophe outra causa não queda . Se homicidio , outros vestigios ferimentos; alem , João Pacheco bem-quisto , honestissimo , respeitador honra familias , não obstante haver sido creado educado Lisboa . Alem rico , gentil moço; pois não consta deitasse perder alguma d'essas centenas moças pobres consideram felizes fidalgos levam á vereda deshonra .

Nós , amigos , choral-o-hemos quanto virtudes lembrarem exemplo filhos cidadãos . Que descance perpetua morada virtude tão chorado mancebo; peça Altissimo resignação inconsolaveis tias _ ! . . .

Quando li compungido correspondencia lembraram-me palavras Pacheco , ultima hora vi : _ Não admireis , dia constar assassinado á traição _ . Communiquei desconfiança José Almeida .

--Palpita-me assassinado Abreu ! --concordou amigo , accrescentou : --Escrevo hoje abbade St . ^ Eulalia , citando-lhe palavras João Pacheco , pedindo pormenores desastre .

O abbade respondeu infundadas desconfianças : quanto , dia 11 , João Pacheco perecêra , Alvaro Abreu feira S . Martinho Penafiel elle abbade senhoras morgadas Athey; signal n'esse dia perdêra Abreu cento tantas moedas ouro monte , á vista dezenas pessoas nunca visto jogar . . .

E rematava carta d'este theor :

_ Os namorados fizeram pazes . A pequena veio Caldas coada côres grandes . . . olheiras . -- ( ia escrever «orelhas» ) Nos primeiros dias , enfanicava-se cada passo , dava uns ais romanticos damas Basto 1825 _ . Infandum . . . renovare dolorem . _ Depois , mãe , tambem é matreira 1825 , escreveu Abreu dizendo-lhe filha victima ingratidão d'elle . Aquella «lua cheia» Vizella , V . S . ^ fallava , não ouvida tal respeito . Ora Abreu quer parecer sabia pouco menos referida Tetis , janota luso-britannico reza chronica escandalosa thermas romanas corrente anno , 1890 , Cezar . Porém patrimonio d'elle é magro , fazendas Athey são encher ( fechar ) olho , V . S . ^ verá , final , morgadinha , embora não desatar cinta virginal , apanha marido , parente , fidalgo bacharel . Se , , costellas lh'o pagarão , não é conta . Lá avenham; melhor será elle resigne , feche olhos duello , quanto saco honra proveito é raro , não ha , anexim é tão verdadeiro , quanto V . S . ^ amigo venerador _ , Abbade Silva .

* * * * *

No anno seguinte , floresta amieiros Vizella já não deu sombra frescura nenhum hospedes anno anterior .

A José Almeida mim figurou-se-nos frondas salgueiral afestoavam tumulo . Doeu-nos pungentissima saudade João Pacheco . Nunca alli voltámos .

Estavam Caldas morgada velha abbade Santa Eulalia .

Irene marido Alvaro Abreu esperavam-se tarde .

Esperava-os D . Helena; abbade secretamente disse D . Irene marido tornariam Vizella dias vida . Segredou-nos morgadinha , oitavo dia cazada , tentara fugir mãe . . .

--Oh ! --exclamou Almeida--ao oitavo dia ! lua mel !

--A ver--piscou abbade entortando bocca disformemente--esta lua mel recebia luz reflexa d'aquell'outra _ lua-cheia _ aqui Caldas , tão conhecida , sr . Almeida . . .

--Maganão ! abbade é calendario todas luas alumiam ha trinta annos amores nocturnos Vizella . . .

--O sr . não sabe é marido bate ás cegas . . .

--Sim ? Agora vejo homem , duello , obedecia costume .

--E , sahe , fecha-a n'um quarto cantaria lá chamam «torre , » até creados zela !

--Que amor , conceito ella merece ! --disse Almeida seccura ironica genio situações demandavam piedade .

--Eu vi-a ha quinze dias egreja Refojos . Que mudança ! Está escaveirada , atavios , desalinho desgraça . . . Fez-me compaixão ! O marido á beira d'ella; não pude quer dizer-lhe fugisse .

--Mas mãe . . . assim deixa desprotegida ?

--A mãe definha-se; não sabe tudo ella soffre , porque filha não queixa . . .

--Não intendo resignação ! --objectou Almeida .

--Intendo-a . Irene descompassadamente estupida respeito certas coizas . . .

--A respeito todas , pensava eu--emendou portuense .

--Cuidou matrimonio concerto certos aleijões fôra d'aqui Vizella .

--Fez marido algebrista , percebo .

--É isso; bacharel lá _ Provarás _ . . .

--De cacête , eim ?

--E mulher medo marido peça contas á sogra desatinos filha .

--As meninas taes condições casam , não temem mães , abbade . Casou ella livremente ?

--Com toda liberdade , contra vontade mãe . Tanto assim velha , prevendo Abreu máo esposo , entregou-lhe simplesmente pai noiva : setenta mil cruzados propriedades . A casa vale trezdobro . Foi velhacaria louvavel : dizia ella : --se marido maltratar , ameaço-o privação dote , é privilegiado izento meação caza--É ella está ensaiando : já annunciou venda duas quintas . Veremos elle porta . . .

--Por duas quintas fechará genro olhos passado futuro . Elle bem sabia Irene despresou Jacques Smith . Que alentado canalha salpicado brazões ? Não posso despersuadir-me elle assassino infeliz Pacheco . . .

--Juro não : já defendi .

--Então , mandou-o matar .

--Isso é hypothese nenhum fundamento . No cadaver João Pacheco não havia signal ferro , tiro , contusões pancadas . Foi queda cavallo , bravo . Não dê vulto suspeita aleivosa .

* * * * *

Joeirando reminiscencias coisas relativas Irene , referidas abbade cartas José Almeida , apuro seguinte , correnteza annos 1853 1855 :

Sem impedimento dissabores conjugaes , Irene deu á luz primeiro filho , , mediante praso restricto phenomeno geração , provou fecundidade segundo rapaz robusto . D'onde deprehende elle não espancava incessantemente .

Irene vivia desopprimida desde marido reatara raparigaça barrozan mancebia interrompida cazamento . Elle pernoitava fóra noites seguidas , não soffria caza menor inquietação ciumes .

Durante primeiro anno , raro dia passava não atanazasse perguntas cruamente tôrpes ácerca Jacques Smith . Depois , parecia esquecido reconciliado , não antes receio mulher fugisse sogra alienasse quintas .

No meado 1855 , morgada velha falleceu braços filha , recommendando-lhe recorresse afflicções abbade Santa Eulalia . Desde dia , recrudesceram Alvaro Abreu desprezos , injurias até diffamação mulher . Aos parentes , arguiam devasso , respondia mister aturdir deshonra outras : , pondo miudos phraze amphibologica , delatava fragilidade ante-matrimonial mulher parenta .

Apertada insultos face face , Irene disse-lhe dia :

--Se irmão pegasse n'uma espada , vossê não offenderia assim . . .

--Se vossê irmão pegasse d'uma espada , ferisse ella , iria onde homem vez feriu . . .

Irene não percebeu sentido latente replica; referiu abbade passagem , digna ponderação .

--Quem sabe--dizia elle comsigo--se José Almeida acertou quanto á morte João Pacheco . . .

Os criminosos asilados sob telhas Alvaro Abreu favoreciam suspeita : outros somenos tuba fama , avultavam _ José Pequeno _ Lixa , _ José Telhado _ , neto senhores Regalados sentava á meza , Irene ficava quarto . Entrou averiguações abbade , soube dois salteadores , João Pacheco morreu , caza Abreus Refojos , jogando esquineta creados .

Como quer , abbade entrou-se mêdo bem intendido , Irene pediu protegesse resgatasse escravidão vivia .

--Este homem , intrometto disturbios caza , é capaz mandar scelerados apunhalar-me ! --conjecturava elle racionalmente .

Não obstante , indagava cautella modo libertar Irene divorcio , fuga mosteiro casa familia honesta . As familias honestas recuzavam-se receber esposa diffamada marido; menos honestas esquivavam-se desavenças Alvaro Abreu , respeitando hospedes hospedeiro . Os donos casas endinheiradas dormiam tranquillamente , quanto amigo _ José Telhado _ _ José Pequeno _ não retirasse estima .

E , n'aquelle tempo , havia governadores civis , administradores concelho , regedores , cabos policia , etc . Esta corporação funccionarios não prendia ladrões : fazia deputados .

* * * * *

Irene instava urgentes rogos . Dizia desatinos abbade . Traçava planos vulgares; escandalo estrondoso . Fugiria Porto onde homem ella amava : iria pedir-lhe amparo amante vingança cavalheiro . Tinha lido _ Palmeirim Inglaterra _ ; não conhecia _ Cavalleiro triste figura _ . O abbade recommendava-lhe juizo paciencia : cuidava fervorosamente salval-a amante marido . Fallava-lhe filhos . A commoção mediocre . As mães desafogam angustias , ajoelhando á beira berço , estão salvas . Irene carecia virtude redemptora esposas , fazem anginhos intercessores justiça divina . Era criminosa . O marido cuspia-lhe injuria , ella abaixava rosto indelevelmente manchado . Um esteios honra quebrara-o moça solteira Vizella : restava-lhe outro--o sinceridade noivo aborrecido : quebrou-o tambem . Se sorte deparasse marido tão amante quanto generoso , regeneração fal-a-hia esquecimento erro , segundo baptismo alma uncção lagrimas faces cariciosas filhos . Havia chaga cicatrizar consciencia Irene : não lh'a leniram balsamo amor caridade : exulceraram-lh'a ferroadas inuteis vituperios . As mulheres assim , não engolpham tremedal , são feias peccado , predestinadas santa Pelagia santa Maria Egypsiaca .

O abbade Santa Eulalia solicitou protecção prelado , parente , favor desditosa Irene . Conseguiu-se entrada esposa fugitiva convento Santa Clara Coimbra . O abbade avisou-a , guiando-a passo fuga . Irene deveria sahir quintas Cerva , onde costumava ir outomno , fugir lá duas pessoas confiança abbade . Acceitou alegremente proposta; porém , dias transferira á quinta d'onde devia fugir , effeito fugiu : não confidentes abbade pessoas protegiam retirada serra Marão direitura Porto .

A mulher Alvaro Abreu escondeu-se arrabaldes d'aquella cidade , _ Bom-Successo _ , _ casa-chalet _ , telhada ladrilhada asphalto negro á ingleza , stores impenetraveis , á volta silencio sepulcral ouvir--permitta se-me expressão--os suspirosos murmurios lá dentro atabafavam alcatifas cortinados .

Aquella casinha abarracada _ chalet _ Jacques Smith , homem vinte sete fraques frescura melancia indigesta .

Não é natural esposa fugitiva fizesse alli escala cubiculo Santa Clara .

* * * * *

Avisado Alvaro Abreu mulher desapparecera quinta Cerva , deixando filhos recommendação ás amas entregassem pae , não affligiu desesperadamente . Sabia Irene suspirava convento , abbade , confidente d'ella , agente d'esse plano . Procurou abbade residencia , perguntou-lhe , carranqueando , onde doida .

--Não sei , sr . Abreu .

--Não mangue commigo , abbade . . . Em convento está Irene ? O sr . tratou disso , Braga , fallou deão , etc .

--Sem duvida; sr . ^ D . Irene , procurada entrar convento Santa Clara Coimbra , já sahido quinta .

--Não conte lerias , abbade ! --retorquiu sarcasticamente bacharel--Eu ler-lhe alma . Irene vai requerer divorcio , guiada conselhos .

--Não é verdade , sr . Abreu--atalhou abbade .

--Não desminta . Que interesse sr . pastor almas insinuar desordem seio familia ?

--Já disse v . sr . ^ . . .

--O sr . é tolo ! Parece não amôr á pelle . . . Repare digo : justiça , requerimento Irene , inquietar , paga custas é sr . abbade Santa Eulalia . Fica avisado .

--Mas . . . sr . Abreu . . . juro-lhe sagrada hostia . . .

--Não fio hostias ! . . . Padres ! corja marôtos ! cuidam ainda trevas absolutismo ! . . . Fica avisado , entende-me ?

E sahiu tinindo rijo esporas pavimento dando estalos chicote .

O abbade congestão pavor , espirito estrictamente necessario cogitar transferir-se outra abbadia .

N'esses dias sobresalto , escrevêra elle José Almeida , contando-lhe _ colicas _ linguagem piccaresca . Mais egoista caritativo , dava diabo inferno tonta Irene , perguntava onde iria parar aquella extravagante .

_ Quanto mim _ --aventava solerte abbade-- _ mulher está ahi Porto , sob protecção bandeira ingleza , quanto cá debaixo cacete portuguez marido . Ella muitas vezes disse ahi paladino . Procure-a v . s . ^ a; , modo transmittir cumprimentos bestialidade fez , peça-lhe não demande marido , visto custas já citado pagar moeda costella . Entretanto , diligenceio escapulir-me d'aqui . Está vaga boa abbadia Alto-Minho . Vou requerer mudança , esperançado valimento v . s . ^ . O deputado circulo hade fazer-me guerra , porque laboro fileiras Rainha Carta , votei contra elle; , repito , conto v . s . ^ José Bernardo . Não desconviria n'esta occasião canonicato Braga , já m'o offereceram srs . Cabraes 1850 : hoje torço orelha . . . Ah ! femeaço , femeaço ! Quando politica agourava mitra , mulheres far-me-hiam regeitar chapeu cardeal . Mulheres , peores diabo , diz Ecclesiastes . Devia estar velho disse . . . Finalmente , agora , remate cantiga , vem doida Irene perturbar repouso ! . . . Quem mandou mim endireitar tuertos , ella já retorcida ! ? etc . _

José Almeida , contando fatuidade Jacques Smith , mostrou-lhe carta abbade , perguntou-lhe elle podia informal-o .

Smith riu á farta graçolas padre , encaracolou guias bigode , estirou trez vezes braços sacudida elegancia , assentou gola fraque decimo nono , fez meia volta sobre tacões , enclavinhou dedos alisando vincos luvas , fallou d'esta arte :

--Eu digo . É pobre rapariga . Deixei-a , sabes . Escreveu-me sempre . Respondi-lhe vez emquando . Quiz fugir á mãe . Pediu-me esperar Guimarães . Dissuadi-a tal parvoice . Desesperou-se , soube fôra Pariz , casou-se despeito . Que estupidez ! mulher duzentos contos ! Cheguei Pariz , encontrei carta Irene , escripta vespera casamento . Era _ adeus _ raiva lagrimas . Dizia não importavam consequencias . . . --que marido matasse , Deus pediria contas . Compadeceu-me tolice ! Passados dois annos , escreveu-me historia deploravel dores intimas . É victima amor . O marido mata-a lentamente , atormenta-a nome . Respondi-lhe nome supposto , pezar , dó , saudade , queres diga ? amando-a ! . . . Caprichos coração . . . Primeiramente , aconselhei-a separasse bruto; approvei refugio convento; fim , ella disse : «vou suicidar-me» , buscal-a . Andei cavalheiramente ?

--Com toda certeza . A ter ella matar , fizeste bem . Salvaste-a morte penas eternas esperam suicidas--applaudiu Almeida , casquinando frouxos riso satanica belleza physionomia d'elle .

--Estás gracejar ? --volveu outro aprumo inglez portuense .

--Pois fallas tão funebre deva ouvir-te lagrimas olhos ? Rio-me adverbios usamos n'estes cazos . _ Cavalheiramente _ ! Fôste buscal-a _ cavalheiramente _ ! E , tivesses cazado ella , occasião comparavas á melancia fresca indigesta , adverbio celebrarias acção ? . . .

--Cazar ! . . . não cazas ?

--Isso é outra questão . . .

--É mesma : não cazas . . .

E recenceou meia duzia nomes tão respeitaveis presentemente só cada per si bastaria desbotar pudor Porcias Cornelias .

José Almeida , verdade , terreno morigeração , deslocado . Mudou sensatamente rumo; , voltando ponto , disse :

--Que queres responda abbade ?

--Dize-lhe D . Irene está commigo; diga marido , convier á defeza . Quanto demandas , não assuste selvagem abbade .

Fez pirueta congenial , acenou jockey , sentou-se pulo coxim _ mail-coach _ , silvou pita pingalim crina alasões , sahiram corveteando .

--Ahi vai perfeito feliz ! --dizia mocidade portuense verminada invejas .

Seria pouco feliz mendicante sadío , não aneurisma arfar-lhe coração . Compensações .

* * * * *

O abbade , recebendo resposta portuense , procurou Alvaro Abreu , disse-lhe :

--Lamento desgraça não minima culpa . A sr . ^ D . Irene está . . . onde levou fatalidade . Se V . S . ^ admitte conselho , não divulgue tal desgraça .

E , contando-lhe melindrosos rodeios D . Irene vivia Jacques Smith , offereceu-se intervir remedio d'este escandalo .

--Como ? --interpellou Alvaro iradamente .

--Meditarei modo encaminhar convento .

Abreu ringiu dentes rosnou :

--O senhor , não besta , canalha vem aqui avisar-me infamia d'essa mulher ! . . .

--Oh senhor ! --exclamou abbade conturbado impeto fidalgo--Pois venho participar-lhe . . .

--O ? vem sr . participar-me ? deshonrado ? Ora ponha-se meio rua antes despeje janella ! Quem perdeu , prostituiu devassa conselhos . . .

O abbade limpava suor , gaguejava .

--Rua ! --bradou Alvaro--e mude terra , não . . . faço-o esfollar . Vossê quinhão devassidões mãe : importa devassidão filha ?

Era seva calumnia , propalada Alvaro Abreu , acceite opinião publica . O abbade então chorou , ergueu fronte arrogancia , bradou :

--O sr . infama honradas cinzas sogra ! Eu não posso vingal-a , Deus vingará , ella mim !

--Fora , hypocrita ! rua !

O padre sahiu aturdido . Zuniam-lhe ouvidos , congestionava-se-lhe sangue cabeça .

E , desde hora , --dizia elle--nunca saude descanso . Apagou-se-lhe clareza serena satisfação vida . Fechou aula latim . Insulou-se convivencia amigos . Tinha cincoenta seis annos . A philosophia socratica não bastava robustecer-lh'os contra abalos religião Jesus . Entrou-lhe espirito memoria severa passado licencioso . Pezares , abafados duvida , exulceraram-se remorsos . Era assombro freguezes . O relampago fé abrazara-o . Fez-se missionario , , pulpito , desentranhava invencivel penetrante eloquencia lagrimas .

Acaso vi nome d'esse padre lista missionarios gazeta injuriava . Communiquei espantoso achado José Almeida .

O amigo escreveu-lhe . Na volta correio , resposta dizia assim : _ O desgraçado , escreveis , morreu . Subsiste penitente rogar-vos mãos postas , antes inverno vida , offereçais Deus vossas lagrimas desconto fizeste chorar _ .

--Que celebreira ! --disse Almeida . --Quem havia esperar d'um padre tão patusco !

E nada . -- _ Celebreira _ ! Que desabrimento umas ingentes dôres , dobradamente deploraveis , são quimeras !

Eu , mim , comprehendi aquella transformação , porque decifrara segredos d'ella alma . Aos vinte annos estudara theologia , proposito ir missionar vituperados loucura Cruz . Recahi , propellido zombaria mundo; aprendi não zombar .

* * * * *

Por aquelle tempo , cavalheiro Basto , sr . Paulino Teixeira Botelho , murava terreno lavradio annos anteriores fazia parte feira S . Miguel , Refojos . A politica campanario introduzira garra n'esta contenda propriedade . O povo , acirrado adversarios politicos sr . Paulino Teixeira , ameaçara derribar muro invadir propriedade ferro fogo . O proprietario , forte direito , bravo natural , acceitou luva , aguerrilhou creados cazeiros , avisou authoridades tomaria sobre si desempenho deveres incumbiam fiscaes segurança publica .

Os amotinados , maior parte , jornaleiros , soldados baixa , ralé infima aldeias , poucos lavradores alguns cazeiros cazas afidalgadas . Entre , sobrepujavam investida bravura excitação Manoel Fialho , havia sido lacaio Alvaro Abreu , áquelle tempo feitor duas quintas margens Tamega . Fôra elle arremettera primeiro muro , aperrara bacamarte peito creado casa aggredida .

Rompeu espingardaria , menos trovejada alarido multidão . As balas zuniam ramagem castanhaes . Milhares pessoas , envolta gado espavorido , despejavam feira . O povo inerme açodava alarido combatentes . Dos , alguns cahiam feridos , outros baqueavam sob muros derruidos .

O pimpão , Manoel Fialho , cahira atravessado pelouro peito ás costas . Acudiram levantal-o chão lamacento alguns sequases .

--Quero confessar-me ! --rouquejava elle . --Levem-me onde padre ! . . . depressa morro !

Olharam redor , viram sacerdote , mãos postas , receio balas sibilavam perto , pedia povo retirasse .

--Além está sr . abbade Santa Eulalia ! --exclamou amparadores agonisante .

Outro correu dar parte alli feitor fidalgo Refojos mortalmente ferido queria confessar .

--Trazei-m'o depressa , espero n'esta primeira casa . . . --disse abbade .

O moribundo , braços dois homens , entrou quarto onde esperava confessor . A confissão vida duraram-lhe dez minutos .

* * * * *

Alvaro Abreu , , fim tarde , disseram Manuel Fialho , antes expirar , pedira confessor , morrera braços abbade Santa Eulalia , accusou alterações côr fixidez olhos alvoroço afflictivo .

Os dois filhinhos , conduzidos dispenseira , iam beijar mão pae deitarem . Alvaro quedou-se elles , prostrado cadeira , abstrahido , emquanto creanças contavam batalha feira , imitando troada tiros bocca , estrategia umas manobras infantilmente graciosas . A dispenseira , cuidando pae entretinha pequenos , retirou-se admirada . Era raro deter-se Alvaro cinco minutos filhos; , elles demoravam , afastava-os desabridamente .

N'este comenos , annunciou-se abbade Santa Eulalia .

Abreu levantou-se golpe , fincou cabeça dedos engriphados , resmoneou :

--É certo . . .

O creado , dera annuncio , esperava resposta .

--Que ! . . . leva creanças . . . --disse Alvaro .

O creado á sala espera , fez signal abbade entrasse porta direita .

--Deixe ir commigo meninos--disse abbade , tomando-lh'os cada mão .

As creanças , pondo rosto caricioso velho grandes olhos , iam alegremente , saltando sobre pé , floreando espingardas cana fabricadas expressamente darem creados simulacro tiroteio d'aquelle dia .

--Com licença . Louvado Senhor Jesus Christo--saudou abbade á entrada sala introduzindo creanças .

--Entre ! --disse fidalgo .

O missionario , entrado á salla , fechou porta , disse :

--As creanças podem entrar são anjos , não entendem palavras . Em nome d'ellas , pedir : ellas pedirão commigo .

Alvaro Abreu escutava-o pé , immovel , hirto . O abbade mal divisava quasi escuridão vasta quadra , assombrada castanheiros seculares .

--Sr . Alvaro Abreu , --proseguiu abbade voz tremente--ouvi confissão , artigo morte , Manuel Fialho , homem matou João Pacheco , pancada mangual cabeça , á traição , _ Barroca duas fontes _ , anoitecer dia 11 novembro 1851 . Este homem só comprehendeu temeu justiça divina sentiu varado bala . Eu venho rogar V . S . ^ comprehenda tema justiça divina manifestada morte violenta creado Manuel Fialho , homicida innocente João Pacheco . Não direi tema justiça humana , unico homem podia accusal-o é morto; não accusarei terra; porém , Deus chamar alma depôr tribunal divino , direi mãos postas presença filhinhos , pedi curvasse contricção penitencia pés Jesus Christo misericordioso .

E ajoelhou pés Alvaro creancinhas adiante si .

--Levante-se , sr . abbade ! --balbuciou marido Irene , erguendo-o braços--Eu miseravel , indigno estima . . . Perdoe-me injustiças fiz . . .

--Não perdoar . . . Adeus , anjinhos--disse padre beijando creanças--Ide ver-me algumas vezes á residencia , ensinarei orar Deus vosso pae . . . vossa mãe .

--A mamã ? onde está ? --perguntou menino velho quatro annos .

O abbade passou canhão batina olhos , sahiu .

A voz lamentosa padre soou dezerto , lagrimas cahiram sobre penhasco esteril .

Alvaro desdava roscas serpente remorso grande esforço : atheu . Bazofiára sempre _ racionalista _ ; razão excluido Deus . Acreditava , tal vez , vantagens sociaes virtude , perigos crime; alem torrente negra morte não acceitava quer discussão absurda .

Apalpava-o agora duramente desgraça . Havia homem podia accusal-o assassino covarde; esposa adultera passeava grande sol praias praças escandalo; rareavam á volta d'elle cavalheiros considerados; acanalhavam-no scelerados acolhiam ás quintas; authoridades judiciarias , açuladas imprensa , aguilhoavam regedores assaltarem-lhe cazas . Perderam-lhe respeito , até periodicos amalgamavam hospedes , invocando manes condes Regalados .

Convulsionavam-no phrenesis , exasperos ninguem mitigava amor linimentos amisade . Os risos creanças irritavam-lhe mysantropia . Era-lhe impossivel quietação , baldado paliativo deleitações brutaes .

Deliberou viajar . Não podia vender quintas consenso mulher . Hypothecou-as enormes uzuras . Embolçou dinheiro á farta demoradas viagens , sahiu , entregando filhos cunhada , esposa irmão morgado .

Desde 1857 1861 triumphou vida principaes cidades Europa . Conheceu todos salões todos antros . Viu devassidão espavento pompas Louvre , onde duquezas apresilhavam diamantes bicos peitos , remirou-se grandes espelhos bordeis mulheres , nuas bacantes , espreguiçavam sobre diwans , seios aljofrados perolas , cabellos aromatisados grinaldas jasmim . Em Veneza , Milão , Pariz , Londres , Madrid , todas cidades capitaes comprava _ daumont _ , dois cavallos , mulher cotadas : ás vezes , comprava duas mulheres quatro cavallos . Chamavam-lhe _ conde _ , trens fizera pintar corôa Abreus , condes Pico Regalados .

D . Irene viajava simultaneamente Jacques Smith . Uma vez , Prado , Madrid , _ phaetont _ Smith perpassou _ break _ Alvaro boleava . Refestelavam-se coxins duas francezas café-concerto . Jacques acotovellou Irene , disse-lhe risonho :

--Aos pares , hein ? imaginal-o semear calondros Basto . . .

Irene chorava .

--Por choras ?

--Por filhos não pae , mãe , hão ficar pobres .

Alvaro avistára mulher , cravara-lhe olhos indecisos , reconheceu-a , não certeza lá intimo pessoa chamou _ descarada _ .

É natural sim .

O _ honesto _ elle .

* * * * *

Em 1862 , padre administrava quintas Alvaro Abreu não achou uzurario adiantasse dois contos réis fidalgo pedia urgencia . Um legitimista minhôto visitara D . Miguel Allemanha propalou vira Alvaro Abreu Florença doente , descarnado , tossindo , peito retrahido , gengives brancas orelhas seccas . Os uzurarios enfiaram pavor . Se elle morresse , viuva orphãos , alegando lesão enormissima illegallidade contractos , levantar-se-hiam rendimentos hypothecados propriedades . Alvaro esperava Londres lettra . O padre-mordomo enviou-lhe algum dinheiro , desculpando capitalistas boato infermidade .

Resolveu repatriar-se , fim restabelecer-se Minho . A doença corollario libertinagem : cachexia . Os medicos francezes aconselharam-lhe aguas mineraes Cauterets Pyrineus . Mudou rumo . Era-lhe grata esperança voltar á patria restabelecido gordo desmentir legitimista . Bebeu aguas sulphuricas Cauterets , consummou esphacelamento intestinos baixos , morreu medicinalmente . Alem titular portuguez assistiu morte , enviou Portugal noticia , ninguem , affecto caridade , humedecêra beiços derradeira febre . Contou titular José Almeida tal Abreu pasmo olhos horrendo agonisava .

Veria espectro João Pacheco ?

* * * * *

O abbade Santa Eulalia rezava missa alma Alvaro Abreu , D . Irene , trajada luto rigoroso , entrou casa Refojos , onde esperava encontrar filhos . Disse-lhe mordomo meninos , direcção abbade , educar collegio Landim , oito leguas distante . Escreveu missionario , pedindo-lhe levasse amisade perdão . O velho , ella não vira ultimos nove annos , tão acabado , tão decomposto Irene chorava , comparando-o festivo juvenil abbade radiava alegria casa Athey .

--Afinal . . . --murmurou padre .

--Aqui . . . --soluçou Irene .

--Quer vêr filhos ?

--Sim . . .

--Vou mandal-os buscar . Cuidei d'elles , porque cunhada não podia soffrêl-os; creancinhas amavam-me . . . É preciso , senhora , salvar poder d'esta casa amor d'estes meninos . Com ordem economia , Deus der vida , tudo fará .

Irene apressava inventario , resgatava vendas illicitas , annullava hypothecas , afanava-se liquidar devia pertencer-lhe meação casal rendimentos absorvidos totalidade marido .

Observara-lhe abbade tamanho apuro contas iria , ella querer , cercear patrimonio filhos .

--Se V . Ex . ^ a--accrescentava elle--tenciona reduzir despezas viver aldeão , sobra-lhe tanto percebe metade talvez possa deixar intactos rendimentos orfãos .

--Tenciono ir viver Porto . . . --explicou ella .

--Ah ! --exclamou abbade--com então , senhora . . . _ ainda não _ ?

-- _ Ainda não _ ? . . . quê ?

--Nem grito consciencia ? grito exemplo ? Nem presença dois filhos ? Bemdito Deus !

Este dialogo constrangido cortado servo entregava correspondencia .

--Não veio carta ? --perguntou ella agitada .

--Não , senhora , veio sómente folha .

Era _ Commercio Porto _ . D . Irene atirou-o sobre jardineira enfado , encostou face á palma mão , carregando sobr'olho .

O abbade chamára menino novo , oito annos , disse :

--Vem cá , Manoel Philippe , lê-me aqui noticias d'este jornal; quero mãe veja lês correctamente .

E deu-lhe jornal aberto . A mãe parecia estranha aborrecida .

O menino procurou secção noticias , leu :

OBITUARIO . _ Hontem , sete horas manhã , desappareceu numero vivos estimados gentis cavalheiros d'esta cidade . Uma aneurisma coração arrebentou fulminantemente sr . Jacques Smith , _ . . .

Irene levantou-se arrebatada , bradando :

--Que é ? é ?

E , pegando jornal tremia mãos menino assustado , leu primeiras linhas ouvira lêr , premiu coração asfixiado angustia , rolou orbitas olhos torvos sob palpebra convulsa , cahiu alentos .

--Porque ? ! --perguntou afflicto menino abbade--Ella morre ?

--Não , Manoel Philippe . Isto não ha ser nada . Tua mamã conhecia pessoa morreu , . . . . pena .

Depois , dobrou _ Commercio Porto _ , metteu-o algibeira batina filho D . Irene d'Abreu nunca tornasse lêr nome Jacques Smith .

* * * * *

Em 1871 , Manuel Philippe Abreu irmão Jeronymo Abreu Lima , ambos terceiranistas universidade , vieram ás Caldas Vizella , mãe , sr . ^ D . Irene . Esta illustre respeitada fidalga Athey não contava ainda cincoenta annos , hemiplegica--metade corpo paralytico . Era transportada cadeira rodas _ Banho bomba forte _ . Uma vez quiz ir até á _ Ponte-velha _ , não vira desde 1851 . Defronte ilhêta onde 15 junho d'aquelle anno Alvaro Abreu João Pacheco trocaram fataes gracejos , mandou parar cadeira . Quedou-se longo tempo absorvida contemplação salgueiral; , enxugou duas lagrimas . Que lagrimas , ó leitor ! Os filhos perguntaram-lhe chorava; ella , estrangulada soluços , contorcia-se , pedindo-lhes tirassem d'ali , sentia já frio morte .

Levaram-na apressadamente quartel casas situadas local chamado _ Medico _ . Ao nascer sol seguinte dia dobravam finados sinos S . João Caldas . A fidalga Athey expirara braços dois filhos .

Perguntei capellão d'esta senhora ainda vivo abbade Santa Eulalia , affeiçoado á senhora fallecida .

--Não , sr . Esse santo morreu ha trez annos : paixão fidalga tamanha cahiu cama; , quiz erguer , leza . Os meninos ainda choram elle .


CONCLUSÃO

Das sete pessoas , junho 1851 , sestiaram cinseiral Vizella , vive sómente , .

O conselheiro José Almeida expirou , inverno passado , _ Casa saude medico Ferreira _ , Porto .

Na derradeira vasca longo paroxismo , circumvagou olhos baços á volta leito . Era irmão , esposo pai . Não viu irmã , esposa , filho . Finara-se desamparo desamor indigentes caridade hospitaes empresta catre ainda quente outro cadaver . A existência havia sido continuado festim : formidavelmente serio vida , morte . Morrem assim não radicaram , annos vigorosos , santa amizade coração familia .

José Almeida não podia ter desvellada amiga , porque , annos gentilissima juventude , espesinhára mulheres adoravam aquella cegueira mysteriosa paixões absurdas; , já sasão glacial vida , esposara acalcanhou desprezo d'elle propria infamia , viu epiderme arrugada bigode branco .

A sociedade recebera-o bajulara-o odios invejas denegriam nome , aureolado aventuras amorosas . Á beira leito infermidade esqualida , ataude sotterrado vala commum , seis restantes centenares amigos .

A noite outubro . O nordeste assobiava gradarias tumulos , ramalhava cyprestes gotejantes zimbro tarde .

Nos camarotes tepidos theatro lyrico , fallava-se defunto; algumas senhoras idosas , refluindo vinte annos corrente vida remançosa , olhavam cadeira onde então José Almeida assentava . E algumas d'essas , voltando rosto , escondiam lagrimas rebeldes , não serem vistas maridos filhas .

E perdoaram-lhe .


S . Miguel Seide , 26 agosto 1875 .




II

O COMMENDADOR


É tão fatalmente séria vida soffrêl-a , misturar tragedia comedia , impossivel .

H . Heine , _ Reisebilder _ .




A D . Antonio Costa




Em testemunho regalada leitura v . ex . ^ deu MINHO , offereço novellas cá . O Minho romanesco arvore romance familia . A paizagem suggeriu-lhe , caro poeta , prozas floridas ridente livro . O estylo macia luz luar noites estivas , cadencioso murmurio ribeiras onde ceu estrellado espêlha .

O Minho lucra , visto assim passagem , imperial diligencia , lá galarim tejadilho , onde moscas não álem ferretoar-nos testa sevandijar beiços convulsos lyrismo .

Viu v . ex . ^ perfeitamente Minho fóra : verduras ondulando pradarias , jôrros agua espumando espalda outeiros , fragoêdos ás cavalleiras milharaes , amendoeira florejar lado pinheiral bravio , ruinas paço senhorial tapetes ortigas guadalmecins musgo pé chaminé escarlate verde negreiro golphar rôllos turbinosos fumo indicativo pannellas grandes gallinhas gordas , lardeadas chouriços . Simultaneamente , ouviu v . ex . ^ som buzina pastoril resonando longa toada gargantas serra; viu espantadiços rebanhos alcandorados espinhaços montes , rafeiros á ourela estradas focinhos patas dianteiras , orelhas fitas olhar arrogante . Reparou certo pachôrra estoica boi sevado , parece estar contemplando si metempsycose futuro cidadão Londres mediante processo bife . Tudo , é fórma objectiva Minho romantico , viu v . ex . ^ fóra aformosea livro , encarecimentos , lisonjas , feitiçarias arte v . ex . ^ disputa primores á natureza .

Mas D . Antonio Costa não tempo ver apalpar miôlo , medula , entranhas romanticas Minho; quero dizer--os costumes , viver aqui palpita povoado d'estes arvoredos onde assobia melro philomella trilla .

Ah ! amigo ! Romances , tecidos cazos candidos innocentes , apenas fazem aqui passaros abril urdem afôfam ninhos . O restante animaes não oviparos vista-m'os v . ex . ^ Catarro estabelecimento famosa senhora Cecilia Fernandes , Travessa Santa Justa , lh'os farei representar vivo proprio coração Minho--entre Fafião S . João Kalendario--as scenas contemporaneas fina _ Baixa _ peores .

A peste , infeccionou costumes d'estas aldeias , não sei decidir veio cidades aqui , d'aqui lá . Sá Miranda considerou tudo estragado viu

_ correr pardáos Por Cabeceiras Basto _ .

Imagine v . ex . ^ terá feito esmeril progresso descodear brunir gentio ha tres seculos ! Não faz idea , amigo ! Até photographia , abarracada cabeças concelhos , feito collaborar sol clorureto prata relaxação costumes . Os «conversados» permutam retratos , beijam-se reciprocamente papel-cartão , aguçando instincto natureza bruta . Verdade é pastores minhotos , ha trezentos annos , já traziam pescoço retratos pastoras pintados madeira , deprehende d'estes versos Diogo Bernardes , rouxinol _ Lima _ .

Pendurei n'um salgueiro lyra Ouvil-a som vento é magua , Em logar tanger geme suspira . Marilia _ pintada n'uma tabua Aqui seio trago _ , tambem chora; Seus olhos dão-me fogo , dão-lhe agua .

Não obstante , fôgo , acendrava paixão peitos d'aquelles Bieitos Melibeus eclogas , especie lume sacro velava virgindade . . . retratos pintados tabua . Por quanto , deve v . ex . ^ lembrar-se pegureiros Minho taes fornalhas faúlavam peito visinhos iam lá prover-se lume cozinhar ceia , collige lastimas d'este pastor canoro Bernardes :

A viva chamma , aquelle intenso ardor Que brando sinto já costume , De noite si dá tal resplandor _ Que mil pastores vem buscar lume _ . [ 3 ]

É verdadeiro bonito . Os mestres vernaculidade mandam gente leia , outros lyricos seiscentistas--caldeirada favas classicas quaes intendimento opila encrua; lingua cresce .

Como quer , retratos tabua quaes pintava S . Lucas , retrato photographia aperfeiçoado Fox Talbot , mede distancia ethnologicamente sepára Nizes Filis Diogo Bernardes d'estas Joannas Thomazias hão florejar _ Novellas Minho _ .

Ouço dizer via-ferrea , sulcando seio virginal d'esta provincia , afugentou estridor azas pardaes , mala-posta Probidade .

É possivel . Os caixeiros Porto , sadíos sanguineos , luvas amarellas , todo verniz , coube sorte , pés , entraram Minho dentro , derramaram dissolvente chalaça aldeias . Por outro lado , raça turdetana Braga fechou norte barreira á innocencia espavorida . A cidade santa pais conegos , esposa Fr . Bartholomeu Martyres , Braga despeitorou-se , desnalgou-se , sofraldou saias mostrou liga sobre joelho desde jornal terra chamou _ segunda Pariz _ . Eu não reparo desproporção confronto , alli vejo _ Café-Faria _ , sentir-me arquejar _ arterias grande corpo civilisação chamada Europa _ , lindamente diz sr . Vaz Freitas _ Guia Viajante Braga _ , seis vintens . Tudo leva á persuasão acho segunda Pariz , _ Guia _ assevera exactidão , ainda não contraditada inveja , Braga encerra muros sete procuradores cauzas , ahi ( pag . 28 ) barbeiros _ superabundam _ . Fazia-se ainda modos terceira Pariz superfluidade barbeiros !

A cathegoria modesta , jornalista afidalgou terra , justifica-se principalmente estalagens . Ahi , é ahi onde viajante sente saturado Pariz , ponto , cuidando accorda alvoroçado campainhas electricas Grande Hotel _ Boulevard des Capucines _ , acha-se Braga , hotel-Aveirense , largo Penêdos . Avantajam ainda ás hospedarias parisienses , ponto vista zoologico , hoteis princeza Minho . Os forasteiros dados pesquizas anatomia comparada , podem , mediante gratificação rasoavel , passar noites vigilias uteis estudando insectos queixos azas , membros articulados , consoante classificação Cuvier . Ali offerecem exemplares barda pulga braguez ( _ Pulex bracharensis _ ) . Convencer-se-ha seis pernas d'este parazita são deseguaes , assim faz mister salto . Não duvidará elle bico alongado duas cerdas , guarnecido baze dois palpos escamosos . Se reparar bem pulgas maiores , dissipará suspeitas azas realmente não _ Hotel Leão d'ouro _ _ Hotel-transmontano _ . Encontram-se n'estes dois estabelecimentos larvas mesmas , cylindricas pernas . O olho armado póde observal-as mudarem-se nymphas , não são exactamente umas cantava Garret :

As _ nymphas _ invoquei Tejo ameno Que mim creassem novo engenho ardente , Etc .

Cam . C . IV .

Nem outras dizia épico :

Caem _ nymphas _ , lançam _ secretas _ Entranhas ardentissimos suspiros . . .

Lus . Cant . IX .

Verdade é accessorio _ secretas _ , ínclusas verso Camões , deixa suppor elle quizesse fallar _ nymphas _ hoteis Braga . Que estude caso sr . visconde Juromenha , não desampare Academia Real Sciencias .

Nos hoteis Braga , finalmente , dão-se mãos espavento modernas industrias , refinações decoração , obra prima marcenaria vidraria , --um luxo levantino , recamaras Nababos--e sobre tudo hygiene expansiva saude dar cambalhotas brancura virginal lençoes; á mistura tudo resalta não sei archeologico n'aquelles quartos ! A gente , vae deitar-se , imagina n'aquella mesma cama dormiu noite passada S . Pedro Rates Gonçalo Mendes Maya .

Por estalagens ainda ha proeminentissimas feições Pariz Braga . O _ Jardim _ , exemplo . V . ex . ^ já jardim ? Impressionaram-no certeza uns rumores , «ora suffocados , ora estrepitosos» ali escutam domingos tarde ? Tambem mim . Não pôde soletrar sons articulados aquelle confuso borburinho ? Nem . Quem explica phenomeno , trivial _ Champs-Elysées _ _ parc Monceau _ , é já citado sr . Vaz Freitas _ Guia viajante Braga _ , seis vintens , pag . 41 . A coisa é : _ O chilrear creanças , divanear poetizas , queixume somnolento poetas , conversação pezada metalica proprietarios , todos murmurios vagos alegres , suffocados estrepitosos _ ( hîc ) _ enfundem vida nova excepcional passeio , tornam attrahente deleitoso _ . Theophilo Gauthier , Benvenuto Celline proza franceza , não rendilharia tão subtis filigrannas phrase explicação ruidos babylonicos _ Luxemburg _ . D'onde colhe Braga poetizas exhibem delirantemente devaneios jardim , tempo poetas queixam somnolentos . Pariz , tal . Note v . ex . ^ contraste sexo d'estas pessoas bebem Castalia : ellas _ divaneam _ , apostrophando gritos arrebol tarde brisa cicia perfuma cilindras; elles , cabeceando marasmados opio _ narguillé _ , queixam-se somnolentos , não deixam dormir poetisas . São homens gastos , estafados , _ roués _ . Sahiram _ café-Faria _ intoxicados absyntho Espronceda , Nerval , Larra Mussét . Entraram jardim cerebro anesthesiado , querem dormir; ellas , á imitação femeaço Thracia , projectam escalavrar aquelles Orpheus dorminhôcos , Marcyas ellas , filhas Apollo , querem esfolar . Segundo Pariz .

Ahi vê v . ex . ^ rasão «estrepitos» explicada _ Guia _ . Pareciam outra coisa peor .

Eu , afora , conheço outras analogias Braga Pariz , estudei , subsidio--intendamo-nos . Ha tres mezes senti-me ali adoecer nevropatia , é molestia endemica grandes centros população , onde deleites requintam , fluido nervoso desperdiça--o succede Londres , Braga , New-York , Pariz , gente desconhece leis _ relatividade prazeres _ , diz professor escossez Bain . Confiando anti hystericos , comprar á botica sr . Pipa , rua Souto , frasco capsulas ether-sulphurico , preparava-me pagal-as 300 rs . ( fr . 50 cent . ) --prêço corrente Porto--quando praticante pharmacia mandou intender preço droga cinco tostões , mostrou-me signal arithmetico franco emendado dois . Ainda assim , observei-lhe dois francos cambiados moeda portugueza quatrocentos réis . O interlocutor refutou triumphantemente objecção , allegando Braga dois francos oito tostões .

Esta physionomia botica bracharense dá feições á terra , não 2 . ^ , 1 . ^ Pariz . A 2 . ^ é outra geographos ignaros inculcam 1 . ^ . Corrija-se .

Dou barato referidas poetisas jardim consumam capsulas sulphur copíosamente etherisações , poetas somnolentos despertem ellas , não querendo usar economicamente cocegas; deve-se talvez ás condições especiaes musas bracharenses preço superlativo anti-spasmodicos : assim , Pariz 2 . ^ não pode arbitrariamente dobrar valor moeda Pariz 1 . ^ , generos importa , passo , valor legal moeda franceza , exporta França chapeus , cavaquinhos frigideiras .

Aqui , pois , D . Antonio Costa , foco progresso esparge raios luz aldeias septentrionaes Minho , quanto Porto alastra sul caixeiros contaminadores , levam comsigo corrupção romances tentações cabello unctuoso risca meio cabeça , lasciva dorso d'um gato d'Angora .

É n'este meio abalanço esgaratujar novéllas . Ha treze annos apéguei Minho , cata balsamo pinheiraes fragrancias almas innocentes . Diziam-me rusticidade derradeiro baluarte pureza , lavradores Minho , nivellados saloios Extremadura , candidos pastores Arcadia comparados malandrins Gomorrha . Um estudos , intuito habilitar confronto saloio minhoto--da raça sarracena gallega--É historinha dedico nobre amigo .

De Coimbra , 15 outubro 1875 .




O COMMENDADOR


PRIMEIRA PARTE

Seis janeiro 1832 . Manhã chuvosa frigidissima . O zimbro rufava frestas envidraçadas egreja Santa Maria Abbade . Ringiam carvalheiras varejadas norte . Ao arraiar dia , devota Tres Reis Magos , tia Bernabé , tecedeira , --viuva operario Bernabé , deixára nome cabana horta--ergueu-se , á residencia parochial pedir chave egreja; , sobraçando bassoura giesta barrer chão , almotolia prover lampadas , entrou adro . Ao passar frente porta principal , ajoelhou , persignou-se orou . N'este momento , ouviu vagir convulso rispido criança . Voltou rosto lado d'onde parecia sahir aquelle chôro . Não viu alguem . Espantou .

--Jesus ! santo nome Jesus ! Isto é coisa ruim ! --exclamou ella , pousando degráo porta vazilha bassoura .

E chorar criança cessou .

A tia Bernabé debruçou-se parede baixa murava adro , viu grossas raizes oliveira secular embrulho baêta azul donde sahiu vagido . Saltou parede , agachou-se á raiz arvore , pegou criança , aconchegando-a calor peito bafejando-a rosto azulado frio . A baêta ensopada chuva escorria ramaria oliveira . Tirou-lh'a apressadamente , involveu menino avental , agasalhou-o seio farto jaqué picotilho . Depois , desandou residencia , mandou dizer abbade topára adro creança , parecia estar despedir .

--Pois quer ella então ? --perguntou abbade , expondo parte nariz metade olho esquerdo á frialdade ar--Que ? Que leve Barcellos . Aqui não ha roda engeitados .

A criada abbade deu recado .

--Torne lá , sr . ^ Joanna--replicou tia Bernabé friccionando pés álgidos recem-nascido barra saia saragôça--e diga sr . padre menino , morrer baptismo , é anjinho ceo perde . O sr . abbade hade saber melhor . . .

A creada repetiu replica , ajunctou :

--A tia Bernabé diz bem . --Salte d'ahi p'ra fóra , calaceiro ! --E deu sonora palmada nádega esquerda . --Um rapaz vinte sete annos está ahi enteiriçado velho ! Upa !

--Está quieta , Joanna , olha fazes vento !

E ella puxou-lhe pé direito , excedia volume tres pés; elle , outro , despedido á tôa , sacou-lhe baixo ventre som tympanico ôdre cheio .

--T'arrenego ! --bradou ella , recuando mãos postas parte molestada . --Vossê atira ? Tem má mânha !

--Cheguei-te ? --volveu elle risonho , embiocando-se felpuda coberta , encostando-se á almofada chita estofava espaldar leito .

--Que brincadeira ! --queixou-se moçoila arrufada--podia-me matar couce , dá aqui coração ! . . .

E punha mão estomago .

--Isso não é nada , rapariga ! . . . Olha amúas !

--Nada , não é ! . . . não barriga é . . .

--Pois frio mil diabos , vens-me mexer roupa , puxaste-me pé joanete frieira aberta ! . . .

--Então dissesse-o . . . --tornou ella semblante ageitado á reconciliação--Salte d'ahi ! . . . vá baptisar engeitado; , elle morre baptismo , verá ingranzeu levanta freguezia . Bem basta já dizem . . .

--Calça-me meias lã; cuidado não despegue emplasto frieira .

E , quanto môça geitosa meiguice encanudava pernas cerdosas grossas meias alisando-lh'as correr tibia , resmungava elle :

--Quem grande bebeda engeitou cria ?

--Isso hade ser fóra freguezia . . .

--Tambem parece . . . Cá não consta . . . E vem-m'a cá pôr adro ! . . . ah bom estadulho ! . . .

--Fica coisa outra . As cá tambem levam ás outras freguezias , acontece--disse Joanna .

E nomeou varias ovelhas fecundas tinhosas , quanto pastor lavava cara alguidar vermelho raparigaça chegava , toalha hombro .

Ao pegar toalha , sacudindo cara assoprando ruidosamente sensação frio , abbade apertou pôlpa espadua á moça ternura felina . Este carinho confirmou pazes . Joanna arregaçou beiços ridentissimos até ás orelhas , mostrou-lhe dentes brilhante esmalte amor infinito resistira á prova couce .

A tia Bernabé affligida , porque menino soluçando-se esverdeava , chamou outra vez Joanna encarecidos rogos .

--O sr . abbade está já vestido--disse môça sahindo á janella . --Passe vossê casa tio Izidro Fonte , diga-lhe vá p'ra egreja , deite agua pia .

* * * * *

O padre sahiu casa carrancudo bocejando . De cada vez escancarava mandibulas , traçava envazamento boca tres cruzes dedo pollegar .

A tecedeira , esperava adro , abeirou-se d'elle mostrando-lhe cara roixa criança . O padre olhou-a esconso , perguntou :

--É macho fêmea ?

--É menino--respondeu viuva .

--Accenda d'aquelles côtos--disse abbade Isidro , apontando sordidos castiçaes chumbo d'um altar--A pia agua ?

--Vem ahi rapaz cantaro .

--Vossês são padrinhos ? O rapaz hade chamar-se Izidro , então põe-se-lhe nome santo hoje--observou abbade , boquejando benzendo bocca , limiar porta travessa onde mulher esperava , segundo ritual .

--Hoje é dia Santos Reis--disse ella .

--É verdade--confirmou padre , scismou _ Reis _ nome apellido . Não lembrava ter estudado especie .

--Os santos Reis Magos tres--proseguiu tia Bernabé .

--Bem sei--acudiu padre .

--Um chamava-se S . Belchior , outro S . Gaspar , outro S . Balthazar--explanou devota magos orientaes : --o menino póde chamar-se Belchior , sr . abbade quizer .

--Eu quero tudo vossês quizerem . Vamos , está frio rachar--E , recolhendo-se á sacristia , esfregava mãos , bufando-as gazes estomago ainda perfumados vinho ceia .

--Meu rico anginho , irá elle morrer agua fria ? --lamentava boa creatura bafejando-lhe duas faces .

O abbade enfiou sobrepeliz , revestiu estola , mandou chegar engeitado baptisterio , fez resumo latim ceremonial , disse :

--Vão-se á vida .

--Vou-me d'aqui ás Lagôas vêr Thereza Eido dá peito anginho , até vêr arranjo algum lavrador faça esmola bocado leite cabra--disse tia Bernabé .

--Então vossê não leva á roda ? --perguntou abbade esbugalhando espanto olhos .

--Ágora levo á roda engeitadinho ! Já Deus não deu filhos . . .

--E dar vossê ?

--Em quanto poder fiar meada tecer teia , dou-lhe caldo pão; , não poder , dá-m'o elle . Casa dois palmos horta , graças Deus , , não devo ninguem . . . O peor é pequeno , não acudo , morre fome . . . Ai ! Deus ! ha cadellas amoraveis algumas mães . . .

--Ande lá . . . metta-se trabalhos . . . --concluiu abbade , safando-se cabeções capote apanhados testa .

* * * * *

A criança vingou , espigou sahiu robusta menos mal encarada . Entre sete onze annos apprendia ler , horas vagas enchia canellas fiado dobava meadas .

Belchior Bernabé , ( assignava-se assim satisfação mãe adoptiva ) deparado algum romancista imaginoso , daria trela esvoaçar alto phantasia , quanto á origem . A mãe poderia ser fidalga Famalicão Santo Thyrso . O pai , toda verosimilhança , poderia phantasiar-se algum generaes exercito realista liberal , aquelle tempo , manobraram n'essas paragens . Com dois elementos , fidalga general , qualquer mediano talento , aproveitando accessorio batalhas , compunha romance maus costumes , respeitaria engeitado , livro historico , interessaria á historia restauração Carta Constitucional systema representativo . Feito , pequeno lucrava , sabendo nós mãe devassa recatada , noite desabrida janeiro , mandou expor raizes arvore , sevados fossavam luras focinho , não devoraram n'aquella madrugada porque ainda cerrados possilgas . Com tanto mãe desnaturada engeitasse filho , respeito brazão credito , creança ser-nos-hia sympathica , linhas fina casta extremal-o hiam caras boçaes plebe , auréola nascimento mysterioso banhal-o-hia então luz melancolico romance . Assim é; não sei pais Belchior Bernabé . O rapaz , segundo ouvi dizer viram criança adulto , feio , espêsso cara , achamboado pernas . Ninguem farejava pai mãe semelhança rosto : parecia-se todas mulheres todos homens d'aquellas freguezias , onde caras são achatadas ressalto protuberancia , angulosas pêras sete cotovellos .

É maravilhoso capricho physiologico ! A terra Maya é alfôbre moças bonitas , seios altos alvos pombas ninho; quadris elasticos boleados saliencias levam captivo , levarão doido virdes _ lisas columnas _ _ hera _ verso Camões lembra sempre . . .

Desejos hera enrolavam .

E lembra sempre verso outros convisinhos [ 4 ] serem _ Lusiadas _ poema lê escholas , encontra açafate costura educandas , poderam subtrahir-se á morigeração pestilencial lazaristas .

Transpostos limites Maya , primeira mulher depára primeira freguezia concelho Famalicão , é feia suja até asco , escanelada , escalavrada peito , veste-se frizar desgraça má figura . E d'ahi até Braga , apraz , podereis inhalar todo perfume pura flor castidade . Se ha terra onde possam ermar defecar-se sensualismo santos tentadiços , é ali . Cada mulher é figa benta fogem tres inimigos alma , principalmente ultimo .

* * * * *

Belchior , ahi maio , mez flores , brotoeja d'outras fatalidades especificas , começou amar . Tinha desenove annos , carnadura rubra , hombros largos , assobiava melro , tangia cavaquinho , amava Maria Ruiva , filha Silvestre Ruivo , maior lavrador freguezia . Este amor resguardava-se delicto , escandecia refinava até á quinta essencia paixão está paredes meias desastre . O engeitado , affoitasse alardear preferencias attenções Maria Ruiva , espancado rivaes algum tres padres tios cachopa . Eram tres clerigos afamados façanhas estudantes Braga . Haviam militado guerrilhas uzurpação; terçaram novo armas 1846 , carnificina Braga; recolheram casa morte Mac-Donald , diziam missas oito vintens não descassarem officio .

Uma noite , padres recolhia , enxergou vulto esbatido escuro murthal formava tapume eira casa , lobrigou sebe alvejar saia fugir . Cresceu sobre vulto páo programma bordoada , ouviu estalido pêrro pistola . Susteve pancada , perguntou :

--Quem está ahi ?

--Sou Belchior Bernabé .

--Que fazes ahi ?

--Nada , sr . padre João .

--Porque escondestes ?

--Não faço mal ninguem , sr . padre João .

--Mas engatilhaste arma fogo ! --e acercou-se d'elle arremetendo . --Que queres d'esta casa , engeitado ? Servem-te sobrinhas . . . ? --e atirou epitheto , definia natureza mãe incognita .

--Sr . padre João , olhe , bate , , bem custa , . . . atiro-lhe . Siga caminho , deixe estar está quêdo manso .

Padre João Ruivo sobraçou marmeleiro ferrado , murmurou :

--Tomo-te á conta , bréjeiro !

E passou ávante .

Ao apontar sol , esporeou egua Famalicão , demorou-se authoridade administrativa , membros commissão districtal , regedor , sahiu alegre . Ao outro dia , porta egreja Santa Maria d'Abbade , lia-se Belchior Bernabé , engeitado , mancêbos apurados recrutamento .

E , entretanto , Silvestre , pai Maria , chamou sobrado tulha trez filhas , disse :

--Qual vossês noite eira conversar quinchôso engeitado Bernabé ?

Duas responderam logo tempo :

--Eu não ! --e accrescentaram :

--Cega d'ambos olhos !

--Quebradas pernas !

--Má raios partam !

A terceira , Maria , abaixou cabeça , levou avental estopa olhos , chorou .

--Foste ? --exclamou pai; , pegando engaço , ia cravar-lhe dentes cabeça , duas filhas ferraram pulso . O pai , homem possante quarenta annos , sacudiu-se custo prezas valentes raparigas , largando-lhes engaço , esmurraçou outra tamanho impeto raiva Maria cahiu atordoada .

Em seguida voltou-se duas filhas , disse :

--Esta mulher fica fechada aqui , entendem vossês ? Se quizerem , tragam-lhe caldo; não , morra ahi , levem diabos !

E , sahindo , rodou chave , guardou-a algibeira interior véstia .

* * * * *

A tecedeira , Belchior , lavado lagrimas , disse ia ser soldado , encostou queixo ás mãos postas supplica , relançou olhos á imagem Bom Jesus Monte , deteve-se instantes , disse serenamente :

--Não irás soldado , filho . O tio Silvestre Ruivo já offereceu dois centos casa , condição deixar morrer n'ella . Vende-se casa , ficas ella , onde quer vive . Para soldado não vais , Belchior . Dás dinheiro governos , fazem filhos lavradores ricos , estás livre .

Belchior não cessava chorar , vez , soluços , articulava palavras tecedeira , tanto surda todo alheia amores rapaz , não percebia .

Não chores , moço ! --insistia velha , repetindo expediente vender casa; Belchior , fim , obrigado explicar-se , rompeu n'esta exclamação :

--A Maria Ruiva está perdida desgraçadinha !

--Credo ! . . . dizes , Belchior ! ?

O rapaz arrepellava-se; apanhava mãos nuca , batia cotovêllos contra outro . Atirava-se trambulhão sobre grande caixa castanho , jogava cabeça contra joelhos pasmosa elasticidade afflicção . Fazia aquillo porque não sabia phrases nós , máos romancistas , costumamos emprestar especie sujeitos .

A tia Bernabé , ora pegava cabeça , ora braços , dizendo-lhe carinhosas consolações . Por fim , engeitado , erguendo-se salto , olhando redor tão sinistramente quanto cabe rubrica drama pupilla fulva sr . Izidoro Sabino Ferreira tragedia , disse esbofar angustias vertiginosas :

--Assim com'ássim . . . mato-me !

Aqui alto soluçar tecedeira , desentoado chôro alvorotou visinhança .

Belchior , assim viu casa encher-se gente , fugiu porta cosinha , saltou vallados , emboscou-se n'uma seara centeio , ahi , estirado terra sobre louras gabellas , chorou copiosamente .

A tia Bernabé pedia entretanto visinhos atraz d'elle , porque Belchior disséra matava .

O engeitado deixou-se trazer ebrio braços visinhos; , chegando casa , pediu deixassem deitar . Depois , ganhando animo--que é sempre certo , esgotadas lagrimas--contou á tia Bernabé curta historia Maria Ruiva , concluindo-a revelação irriçou cabellos velha .

* * * * *

N'essa mesma hora , tecedeira sahiu cambaleando encostada ás paredes , demanda abbade .

Era ainda baptisára Belchior . Envelhecera engordára . Meditava jantar destino alma , assim destino corpo parecera consummado . Joanna , sapatadas n'aquella anca Hercules Farnesio , havia cauterisava consciencia chagada , cortando cabello cilhando rins peccadores corda nodosa cilicios . O abbade tambem soffrêra abalo rijo contricção , ponto não substituir Joanna , calçar meias directa pessoalmente . N'esta especie amputação expontanea , não podendo crear processos philosophia nova , Pedro Abélard , comia ás horas profanava syllabadas latim missal . Promettia acabar bem .

A tia Bernabé referiu-lhe Belchior confessára respeito Maria Ruiva .

--Eu bem disse vossê , mulher , mettia trabalhos , lembra-se ? --recordou abbade .

--Sim , senhor , lembra . . . então ? Ainda não arrependo , sr . abbade fizer caridade fallar Silvestre , dizer-lhe melhor é , já agora , deixar casar rapariga .

--Vossê--atalhou padre--vossê , Bernabé , deu-lhe volta miolo ! O Silvestre dar filha engeitado ! . . . Ora , mulher , peça Deus juizo , diga tratante vá quanto antes sentar praça , antes deem cabo pelle . Com então ! . . . O alma diabo ás cabo , eim ?

A tecedeira ouviu-o rosto lavado lagrimas; elle , solphejando palavras iracundas compasso rufo fazia caixa prata sobre braço cadeira , proseguiu :

--Forte maroto ! Atrever-se conversal-a , já : vossê diz , mulher , só forca ! E então . . . rapariga nota , já pedida Francisquinho Lamelas , colhe oitenta carros vinte pipas , afora azeite ! . . . E , vamos lá , melhor irmãs , mocetona ! . . . Com então patife disse-lhe ella . . . d'aqui pouco . . . já não póde esconder fructo crime ?

--Sim sr . --balbuciou tia Bernabé .

--Isto só inferno ! --volveu abbade , rebitando ponta nariz dilatar circumferencia ventas sobranceiras á pitada--Isto só inferno ! . . .

--Valha-me Deus , sr . abbade ! --replicou timidamente tecedeira . --Então religião Senhor Jesus Christo não dá remedio desgraças , tantas vezes acontecem ? No melhor panno cae nodoa . Logo elles casem , está tudo remediado , pois não está ? . . .

--Está quê ? . . . Então rapariga boa familia , tres tios padres , é filha capitão ordenanças , caza-se assim engeitado vossê encontrou bouça egreja mato ? . . .

--É verdade; todos filhos Deus , --argumentou tia Bernabé , longe iria preleção caridade pastor , visinha chamou á porta rezidencia dizer Belchior prezo seis cabos policia levavam soldado , elle mandava chamar despedir .

Ainda desceu precipitadamente escaleiras tremula velhinha; , poucos passos , cahiu joelhos , amparou-se vallo , debruçou-se desmaiada .

Entretanto , regedor ordenava cabos levassem prezo , visto tia Bernabé fôra levada accordo rezidencia . Belchior pediu deixassem ir lá despedir-se mãe . O regedor voltou-lhe costas , acenou cabos marchassem .

* * * * *

Em Famalicão deram-lhe guia , enviaram-no seis espingardas Braga . Ao outro dia soldado .

A tia Bernabé procurou-o quartel _ Populo _ n'esse dia . Quando viu cabeça tosquiada cão morrinhoso , colleira couro preta , estonteou-se-lhe juizo pique cahir . O recruta , chorando ella braços , apiedou commandante guarda , mandou entrar casa tarimbas . D'ahi duas horas , tocou corneta recruta . Belchior já não nome . Era 29 .

--Salta d'ahi , 29 ! --bradou-lhe anspeçada .

--Que é ? --perguntou tecedeira .

--Vou exercicio , mãe .

Ella viu-o marchar outros Campo exercicio; logo , meio caminho terreno manobras , furriel barbaçudo chibata , assentou parte sobrejacente ás pernas pontapé instructivo . Diga-se verdade--era primeiro .

A tecedeira , presenceou , sahiu campo estrangulada soluços , entrou Sé , orou largo tempo rosto pavimento . Depois , levantou-se reanimada , aldeia executar ficára convencionado Belchior : vender casa , substituil-o .

Pregou annuncios porta egreja arvores visinhas estradas . O pai Maria Ruiva queria compral-a arredondar campo horta armar casa terrea estabulo bois embarque; porém , receando dinheiro servisse resgatar soldado , consultou irmãos clerigos . Padre João Braga _ mecher pausinhos _ , disse elle; , voltando , socegou irmão :

--Compra casa , engeitado correias não bota fóra lombo .

O lavrador offerecido duzentos mil réis , tecedeira não pensava vender casa onde nascera; agora , terceira pessoa , mandou-lhe offerecer cento quarenta .

A desventurada velha ia ceder , pensando vinte moedas ouro bastariam resgatar filho; n'este aperto , beata freguezia distante , confessada abbade , propoz compra , fim passar estação penitencias ali á beira director espiritual . Esta mulher , virtuosa , desde logo diffamada padres Ruivos á conta confessor dirigia; lavrador parte enraivava-se sabendo Bernabé vendera casa duzentos mil réis . Padre João , conversando tal respeito abbade , desfechou-lhe ironia duas pitadas :

--Quando está assim gordo , sr . abbade , é preciso _ trazel-as _ perto . . .

E pastor , exulcerado candura , cascalhou uns froixos tosse esgana , gosmou :

--Se trouxesse freguezia ovêlhas fóra , talvez padre João deixasse paz rebanho . . .

Entendiam-se .

* * * * *

A tia Bernabé Braga dinheiro cunhado , havia sido embarcadiço , então calafate Villa Conde . Por felicidade viera elle á terra ver parentes; , condoendo-se paixão cunhada , offerecera dar Braga passos necessarios á baixa Belchior . O requerimento indeferido . O calafate andou advogados escreviam replicas inuteis . Por fim , comprehendeu rapaz havia gemer sob pezo vingança lavrador . E elle passara quarenta annos mar ahi ganhára odio ás miserias terra , tanto soube rancor padres crime rapaz amores , voltou-se cunhada , disse :

--O rapaz vai d'hoje quinze dias Brazil . Tu pagas-lhe passagem , resto fica conta . D'aqui até Villa Conde é desertor; assim sahir barra , é livre . . . olha . . . vês aquella andorinha ? é livre ella !

--E não tornar vél-o ? ! --atalhou ella chorando .

--Se não tornares vêr , monta ? Tens fechar olhos sempre não ? queres : vêl-o aqui soldado , saber elle está Brazil manobrar vida ? Deixa-o ir . A rapariga , elle chegar Pernambuco , já não lembra; , enjoar , então , é deita coração goelas fóra . Tu vens Villa Conde commigo . Tens comer enxerga onde durmas .

* * * * *

Em março 1852 , fez-se á vela Villa Conde Barca _ Conceição _ . Entre passageiros ia desertor . Chamava-se ahi Manuel José Silva Guimarães , nunca ouviu proferir nome .

Quando policia deitava inculcas concelho Famalicão procurando paragem tia Bernabé , rendia ella alma Creador Villa Conde . Vira desapparecer vellas barca _ Conceição _ , ajoelhada terraço Castello . Depois , quedára-se bruços chorar . Levaram-a braços caza cunhado . As lagrimas seccaram-se . Veío febre delirio . Chamou , chamou filho , até Deus chamou ella . Não confessada ungida; morreu sancta vivera sanctamente . Achara aquelle engeitadinho , creara-o , amara-o , vendêra cordão vestir geitosamente afim mandar á eschola , vendera arrecadas comprar fato novo á primeira confissão , vendêra casa thear leito onde morrêra mãe remir soldado . Padeceu grandes angustias soube filho coração culpado desgraça rapariga honesta . Cuidou padre , prégador caridade igualdade servos Jesus Christo , iria admoestar lavrador abastado conceder filha esposa pobre . Esta sancta cegueira christã é crer Deus lh'a perdoasse . Por fim , virtude virtude , dôr dôr , logo setenta annos idade viu sumir-se sempre querido engeitado , pediu Deus elle , si , . . . morreu .


SEGUNDA PARTE

Vinte annos volvem-se tão depressa , , n'este salto leitor vai dar , não despenderei encher-lhe phrases passadiço . O melhor é fechar olhos saltar .

Vinte annos ! Que são vinte annos ?

Nós , ainda hontem eramos rapazes , ó velhos ! Este _ hontem _ gastou vinte annos resvalar _ hoje _ . Que passou n'este lapso fugitivo vida juventude velhice ? Nada . Temos lado filhos homens , netos ámanhã serão homens : , todavia , parece ainda hontem raio sol perfume roza compunhamos sorriso loira mãe d'estes homens , está hoje velha ! Ainda hontem eramos poetas amor , affoitos aspiração , valentes mocidade . Que grandes coisas devem ter-se passado n'esse instante vinte annos , quanto esperavamos outras nunca vieram ! A scismar sempre futuro não viamos passar . A final parou; deixou-se conhecer porque marchava pesado , tardio triste : velhice . Chegou repente; escureceu-se-nos tudo alegrias fulgissem seio relampago . Esta treva instantanea , gastou vinte annos condensar-se . Que são vinte annos ?

* * * * *

Em 1872 , hospedou-se hotel Famalicão brazileiro creados negros brancos chamavam simplesmente _ sr . commendador _ . Não viera recommendado algum barões terra . Enviára adiante recommendação parelha orças , caleche , lacaios . Representava quarenta annos florentissimos . Basto bigode , suissa ingleza , espesso cabello levantado novêllos crespos escantavam fronte . Espaduas amplas , á proporção pernas moviam rijas bazeadas pés infalliveis alicerces pyramides pharaós . Trajava primor , preto , ar pessoa passeava tarde estrada Braga , intento ir á noite _ Covent-Gard _ , _ Royal Italian Opera _ . Fumava sempre uns charutos vaporavam aromas recamaras sultanas . Na meza , elegancia frugal desmentia procedencia . Olhava bife fastio tal tamanha tristeza , fazia lembrar Tertuliano , , meditando metempsycose , olhava boi cozido , dizia : «Estarei comendo avô ? »

Com quanto elle creados declarassem nomes appellidos , jornaes Porto haviam annunciado chegada maior capitalista Pellotas , sr . Manoel José Silva Guimarães .

Nada bioquices leitor : ahi está Belchior Bernabé , engeitado .

* * * * *

Ao terceiro dia hospedagem Famalicão , commendador cavalgou , acompanhou-se lacaio , seguiu direcção S . Thiago d'Antas .

--Vai vêr igreja fizeram moiros . . . Calculou outro commendador terra , assim communicou dois commendadores , attribuindo moiros egreja cavalleiros Rhodes .

--Hade ser isso--confirmou correcto . --Este homem é magico . O Guimarães hotel já perguntou nascido cá Minho , elle respondeu . . .

--Que não certeza--concluiu outro--Tem grande têlha !

--Hontem , feira , elle vêr vender duas juntas bois embarque . Quem vendia Silvestre Ruivo . . .

--Bem sei , irmão d'aquelle padre João morreu ha tres annos apoplexia .

--É . O telhudo , não falla ninguem , poz-se conversar Silvestre respeito bois : levou-o á hospedaria , deu-lhe jantar . O Silvestre commigo , vinha espantado vêr dois criados casaca , bota verniz , gravata branca luvas , servir á meza . --E fallaram vossês ? --perguntei-lhe . Disse-me commendador perguntára coisas tal _ et coetera _ cá provincia , ficára ir casa d'elle vêr córte bois . Magico não ? Olhem vossês ! Vae ver bois !

--Se aqui ha dez annos atraz--disse commendador Nunes--valia-lhe pena ir ver bezerras . . . Vossê ainda conheceu Ruivas , Antonia Chica , ó sôr Leite ?

--Ora , conheci ! Que fatias ! . . .

--Que diriam vossês--volveu sr . Nunes--se conhecessem Maria m'alembro ver antes ir Rio . . . Que pimpona ! Apanhou engeitado . . .

--Já ouvi contar caso .

--Vossê não sabe nada , perdôe . O engeitado entrava escola Zé Batata sahia já prompto . Depois , lá noticias Rio moça dera droga . Elle prezo soldado desertou; ella nunca ninguem poz olho lombo . Uns dizem está n'um recolhimento convertidas , outros dizem está fechada , desde . . . hade haver , João Nunes , hade haver , bons vinte annos . . .

--Isso é é pai fêbras ! . . . fez bem ! --applaudiu devasso .

* * * * *

Entretanto , chegava commendador Guimarães á porta ex-capitão ordenanças Silvestre Lopes , d'alcunha _ Ruivo _ . Era esperado .

No patamal escada conduzia á vasta quadra chamada «a sala padres» lavrador , tres clerigos venerandos idade : devia contar qualquer d'elles bastantes annos sobre setenta .

O commendador deu redeas alazão lacaio , subiu prazenteiramente , apertando mão Silvestre , cortejando padres .

--V . ex . ^ não perdeu atalhos ? --perguntou lavrador .

--Quem bôca vai Roma--respondeu commendador; referindo-se padres :

--São manos , sr . Lopes ?

--Dois são; outro é sr . abbade .

O hospede encarou-o fito , perguntou :

--É abbade ha muitos annos n'esta freguezia ?

--Vim aqui parochiar 1828 , idade vinte cinco annos; setenta seis : conte lá v . ex . ^ .

--Está aqui ha quarenta quatro annos feitos--accrescentou padre Bento Lopes .

--Justamente , --confirmou clerigo baptisára Belchior , engeitado exposto manhã 6 janeiro 1833 .

O commendador não via n'aquelle ancião só traço corpulento abbade .

Conversaram sobre guerra Paraguay , sobre emigração minhotos , sobre estado florescente industria agricultura portugueza . O lavrador , apoiando commendador , encarecia prosperidade conciso , pezado até certo ponto bicornio argumento :

--Vejam dinheirame dão bois !

Estava meza posta sobrado immediato , á cabeceira meza cadeira destinada hospede .

--V . ex . ^ vem aqui--disse lavrador apontando lh'a urbana homenagem . --Ninguem sentou n'essa cadeira desde morreu irmão velho , padre João . Faz agora trez annos morreu d'um estupor . . .

--De apoplexia--emendou padre Hippolito .

--Tanto faz--replicou Silvestre . --Estava dizer missa , cahiu redondo altar .

--É crer alma preparada trance--observou commendador tom compungido .

--Era bom padre--disse abbade , talhando á faca canudos flexuosos sôpa macarrão--isso , coitado ! Deus á vista ! . . .

--Está aqui toda familia , sr . Silvestre ? --perguntou hospede , --Se bem recordo , disse-me feira Villa Nova filhos . . .

--Filhos , não , senhor . Tenho duas filhas .

--Trez . . . --emendou abbade .

--Duas ! --retorquiu desabridamente lavrador coruscando-lhe olhos irados .

--Ah ! sim . . . duas . . . agora distrahido . . . --remediou indiscreto .

E commendador não perdia minima expressão quatro physionomias .

--Tenho duas filhas , --repetiu pai Maria . --Uma está casada fóra proprietario , já filho Braga padre , outro doutorar-se Coimbra . A outra está casa . Não quiz cazar , já está caminhar trinte sete annos . É governa caza .

Este incidente passou . O commendador mostrava-se profundamente abstrahido . Comeu pouquissimo , quasi nada disse . Apenas , terminado supplicio exposição peru , lombo porco vinho alhos , perna vitella leitão , pediu licença retirar-se , pretextando precisão estar cedo Villa Nova .

O abbade acompanhou-o , porque brazileiro mostrou desejo ver umas sepulturas notaveis certo romance dava noticia , adro egreja Santa Maria . [ 5 ]

Os outros padres quizeram ir tambem; commendador dispensou-os delicada violencia , promettendo voltar vêl-os espaço .

O abbade , mostradas duas campas vasias , convidou ricasso subir á pobre rezidencia .

--Com muita satisfação , sr . abbade; sympathiso v . s . ^ , quero grangear amisade .

--Ó excellentissimo senhor ! valho , pobre velho , pobre abbade pobre abbadias ! . . . Aqui gastei vida , já agora quero terra , onde dormem tantos baptisei , tantos casei , coma tambem ossos .

O padre lugubremente palavroso . Havia ali flôr poesia elegiaca entreabrir-se pouco borrifada mau vinho Porto . Sentia-se expansivo .

Pensava brazileiro occasionar conversa ácerca incidente , acontecido jantar , sobre duas tres filhas Silvestre . Não preciso rodeios . O padre endireitou logo assumpto n'estes termos :

--O Silvestre é bom sujeito , bom parochiano , amiguinho interesses , sim; d'esse peccado , é , está inferno cheio . Porém , excellentissimo senhor , homem modo pensar respeito honra não conforma religião caridade perdão . V . ex . ^ havia notar ira elle disse filhas duas , , descuido , disse trez . Conheci logo andei mal , emendei contra consciencia; fim , jantar casa homem , ali cavalheiro respeitavel , civilidade mandou-me tapar boca . . .

--Sim . . . notei v . s . ^ , cedendo numero duas , fel-o constrangidamente .

--Pois percebi v . ex . ^ notou , é devo á posição padre esclarecer verdade diante sr . commendador . Se quer ouvir historia . . . v . ex . ^ disse pressa . . .

--Não , senhor . Queira dizer . Tenho tempo . . .

O abbade sahiu á janella , disse fóra creado levar egua fresca mato . Depois , fechando trinco porta saleta , continuou , fazendo sentar hospede commoda cadeira estôfo , occupando elle outra pregaria espaldar moscovia .

--O Silvestre não duas filhas , tres . A velha , baptisei ha trinta nove annos , chama-se Maria . Esta rapariga , aqui ha vinte annos , andou amores engeitado aqui creou casa santa creatura , encontrou mato egreja , lado fóra campas v . ex . ^ viu ha pouco . O diabo rapaz desviou-a bom caminho pôl-a misera situação taes casos é possivel . Emfim , rapariga sentia-se mãe , padres já lá está presença Deus , deu elles palestra noite . D'ahi dias , Belchior ( chamava-se assim engeitado ) , d'aqui preso Braga , deitaram-lhe correias ás costas . Passado pouco tempo , soldado desertou , onde seguro . Agora fallemos moça . O pai moêu-a bem moída pancadaria , fechou-a sobrado tulha , mandava-lhe dar todos dias duas tijellas caldo , dois pedaços pão , caneca d'agua . Dois tres mezes , appareceu-me aqui calafate Villa Conde , vinha ser cunhado tal Bernabé creára Belchior , disse-me cunhada morrera saudades desertor não podia voltar á patria; , antes expirar-lhe , pedira viesse ter commigo , rogasse , divino amor Deus , fizesse todas diligencias haver á mão filho Belchior , elle calafate encarregava levar Villa Conde . A fallar verdade , empreitada costa arriba metter-me n'este delicado negocio Silvestre; pedi forças Deus fui-me ter elle . Contei-lhe estado filha , offereci-me dar á creança , nascesse , unico destino possivel harmonia interesses terra divina religião caridade Jesus , mandava chegarem-se Elle creancinhas . O homem ouviu , praguejou , berrou ia matar filha; então , resolvido tudo , disse-lhe temor elle matasse filha iria accusal matador duas vidas . O homem medo , concluiu afinal creança entregue; rapariga nunca veria sol lua . . . Estou massando sr . commendador . . .

--Pelo amor Deus ! interessadissimo n'essa triste historia . . .

--Tristissima , excellentissimo senhor ! Eis nasce rapaz , assistiu nascimento m'o trouxe viuva serva Deus , confessada , vivia aqui casa comprára á tal Bernabé . Fui pedi merecesse divina graça obra misericordia . Já cá então caza uns parentes calafate á espera filho Belchior . Entreguei-lh'o , lá pequeno Villa Conde , baptisei nome pai .

--E menino . . . --atalhou commendador arrancando pergunta ancias debil vista abbade não divisava .

--Eu conto , senhor . Dois annos , morreu calafate , eis creada d'elle m'o remette aqui , dizendo patrão assim lh'o ordenara , entregasse ás irmãs sobrinhas d'elle moram ahi n'uma freguezia pé . Chamei taes mulheres , mostrei-lhes creancinha , dei-lhes recado calafate fallecido , ellas responderam não queriam saber historias; tomasse avô mãe conta d'elle , bem ricos . A serva Deus morava , já disse v . ex . ^ , casa fôra tia Bernabé , tomou conta engeitadinho . Havia n'isto mysterio profundo ! O pai fôra creado mesma casa onde creado filho , ambos pai mãe ! Desgraçadamente , pequeno ia seis annos , morre bemfeitora morte repentina . Os parentes sacudiram d'ali mocinho , Silvestre comprou casa , botou-a abaixo , fez córte bois . Ali d'aquella janella póde v . ex . ^ vêr córte onde casa duas santas mulheres . É aquella branqueja aquelles dois carvalhos .

O commendador á janella , reconheceu arredores extincta casa infancia , enxugou lagrimas , voltando costas abbade , tornou sentar-se frente ancião .

--Que havia fazer-lhe ? --proseguiu abbade--trouxe aqui pequeno , mandei-o á escola .

--Muito bem ! bem ! --exclamou arrebatado brazileiro--muito bem , honrado homem ! --e apertou-lhe mão , levando-a labios .

O abbade retirando mão humida lagrimas , disse commovido :

--Fiz dever , senhor ! Oxalá boa acção descontada muitas ruins vida . . .

--E , pequeno . . . --atalhou pressurosamente hospede .

--O pequeno , digo . . . Agora tornemos fallar mãe . . . Trez annos meio fechada tal carcere . Via apenas irmã levava alimento . Depois , perigo vida , pediu confessor . Fui chamado á falta outro . No acto confissão , disse-lhe filho casa , passava ser parente . Outros , sr . commendador , diziam elle filho mulher amparára . Perdoei calumniadores , Deus perdôe escandalos dei : justo diffamassem porque dei azo desatinos mocidade . Maria , soube filho vivo , ganhou forças , quiz viver , venceu doença . Dizia-me ella : «se viver , ter alguma coisa d'esta caza , será filho; , morrer , ficará pobresinho pedir . » De pedir não--disse eu--porque vou mandar-lhe ansinar officio logo elle chegue á idade poder trabalhar . Perguntou-me então sabia alguma coisa Belchior . Fóra confissão , respondi-lhe calafate segredo dissera elle fôra Brazil . No primeiro anno , calafate recebia miudo cartas Belchior , rapaz escrevia á mãe adoptiva , cuidando ella viva . O calafate escrevia lá Bernabé morrido; rapaz escrever sempre á Bernabé . A opinião calafate Belchior lá andasse sertões onde nunca chegavam cartas idas Portugal . Depois , calafate morreu . O passou d'ahi diante não sei . Foi contei Maria . Por fim , espalhou-se ahi Belchior morrido; aproveitei noticia , quer verdade quer não , fim vêr pai pobre moça dava alguma liberdade . Fallei n'isto Silvestre , , nome Deus fiz responsavel privação missa sacramentos . Tanto bati á porta consciencia dura , consegui deixal-a confessar-se ouvir missa vez trez trez mezes . Pouco pouco , obtive ella viesse á egreja quatro quatro semanas , n'essas occasiões já ella sabia filho menino ajudava á missa . Uma vez entrou sachristia , não estando ninguem igreja; abraçou-se filho desfez-se lagrimas . Deixei-a , coitadinha ! pedi-lhe não tornasse fazer tal imprudencia , , alguem visse , não tornaria sahir carcere . O rapaz , fez quatorze annos , lia escrevia correntemente . Mandei-lhe ensinar officio escolhesse : quiz ser carpinteiro , muita habilidade . Essa cadeira v . ex . ^ está sentado fez-m'a elle . Veja bonita peça ! pois ainda não dado anno officio fabricou obra parece feita Porto !

--E está aqui n'esta freguezia tal Belchior ? --perguntou brazileiro .

--Não , senhor , está trabalhando Braga; vem aqui todos mezes ver mãe dia ella confessa .

--Todos mezes ?

--Sim , sr . , primeira segunda feira cada mez . D'hoje oito dias , viver , ouvil-a confissão , dou jantar Belchior .

--D'hoje oito dias ? Que prazer v . s . ^ dava , sr . abbade , honrado querido amigo , consentisse contemplasse igreja martyr rever-se pobre filho ! Seria possivel ?

--Pois não é ? ! appareça v . ex . ^ segunda feira ahi seis horas manhã , é confesso dou communhão . Vê ella , vê rapaz é ainda ajuda á missa , ministra jarro agua á mãe , ella communga .

Eriçaram-se cabellos commendador especie etherisação , mescla enthusiasmo , arroubamento tristeza . Apertou seio cans ancião , beijou-o fronte . O padre encarava-o assombro , elle murmurava :

--A historia arrebatou ! . . . Eu homem loucura admiração acções grandes . Se até hoje não acreditasse Deus , cahiria joelhos pés , confessando-o !

--Quem é não acredita Deus , amigo ? ! --perguntou velho enxugando lagrimas .

* * * * *

A segunda feira aprazada raiou todas pompas musicas perfumes aurora julho . O commendador Guimarães chegara Braga , volta meia noite , ordenara escudeiro chamasse ás quatro horas manhã . Superflua recommendação . Não dormira . Antes alvorecer manhã , chamara elle creados , mandara apparelhar cavallos .

Ás cinco meia manhã elle encostado campas adro Sancta Maria Abbade . A distancia , escarvavam cavallos insoffridos terra barrenta montado calvo . O sol verberava frestas igreja . Os pardaes pipilavam oliveira , n'aquella mesma , trinta nove annos antes , déra , raizes recurvas á flôr terra , berço empapado chuva , áquelle homem ali sentia feliz até extremo palpitações jubilo laceram coração farpas agonia . As andorinhas chilreavam redor cornija igreja , , esvoaçando-se longos circulos , cortavam notas embaladas ondas luz grande hymno , terra completa lagrimas podem choral-as gratidão á divina providencia .

Elle , Belchior Bernabé , chorava lagrimas bemditas , contemplando terra onde tecedeira pobre ajoelhára levantar regelado até peito , resuscital-o milagre caridade .

Ás cinco horas trez quartos ouviu passos soavam trempe ferro forma limiar adro . Correu pressuroso cunhal igreja , viu mulher capote aconchegado face , encaminhando-se porta transversal . Simultaneamente chegava , transpondo salto parêde , rapaz boa presença , vestido azul , chapeo felpo branco mão . O commendador parou , encostado cunhal . A mãe filho abraçavam-se , deram tento d'aquelle homem estranho .

--Quem é ? --perguntou Maria .

--É figurão ! --disse elle--Eu vi aquelle homem Braga sr . deão entraram paço sr . arcebispo . Alli abaixo bouça estão dois cavallos , creado libré . Hão ser d'elle . . .

--Queres ver é commendador caza avô faz hoje oito dias ? Tua tia viu-o , disse-me elle assim bigode suissas . . .

--Que estará elle fazer aqui ?

--Elle olha nós ? ! perguntou mãe olhando-o travez fresta formada capote encapuzava .

--Não tira olhos gente . . . parece está assim modo quer perder sentidos !

--Estará doente ! . . . Ainda bem ahi está sr . abbade . . .

--E lá vai fallar elle , mãe . . .

--Então é dizia .

--Belchior ! --chamou abbade--pega lá chave , entrem já vou .

O moço buscar chave , beijou mão padre , abaixou cabeça senhor desconhecido . O commendador , olhos cravados n'elle , movia-se n'um balanceado arfar peito : esforço punha resistir impetos impulsionavam filho . O carpinteiro abriu porta entrou mãe igreja , dizendo-lhe :

--Aquelle sujeito olhar mim modo parecia querer fallar-me . . .

O brazileiro , respondeu comprimento abbade , perguntou-lhe :

--V . s . ^ terá duvida ouvir confissão . . .

--Com contentamento , sr . commendador . Quando quer v . ex . ^ ?

--Agora . Desejo receber communhão juntamente confessada .

--Pois agora .

E dizia si padre : «Este homem alumiado graça divina , Deus Senhor escolheu peccador servos instrumento misericordia outro peccador ! »

Entravam arco egreja passagem sacristia . O abbade curvou-se ouvido Maria fazia oração altar Sanctissimo , disse-lhe :

--Demora pouquinho vou confessar pessoa : --E , chamando Belchior : --Vae caza , abre segundo gavetão commoda , traze toalha grande rendas está engomada , ministrar communhão áquelle senhor vou confessar .

* * * * *

O Commendador sahiu sacristia meia hora , ajoelhar primeiro degráo altar-mór . Maria , visse sahir abbade acenar-lhe confessionario , ergueu-se , passou rente desconhecido , olhos chão , gola capote apanhada faces .

Belchior vindo toalha folhos encanudados desdobrava ageitava sagrado ministerio . Depois , entrou sacristia galheteiro , renovou agua vinho , dobrou sacudiu toalhinha modo porção ainda não maculada servisse lavatorio . De vez , sahia limiar sacristia , quedava-se olhar commendador , conservava joelhos , cabeça abaixada , amparando fronte mãos erguidas .

O abbade sahiu confessionario manquejar trôpego , amparando-se á teia gradeada altar . O filho Maria Ruiva dar-lhe braço , ancião queixava-se dores rheumaticas joelhos rins . A confessada subiu até á capella-mór , ajoelhou atraz brazileiro , lendo actos contricção ladainha .

O abbade começára revestir-se ir celebrar , commendador levantou , passagem sacristia , relançando olhos Maria , pôde ver-lhe rosto alumiado restea refracta sol lampejava palpitante atravez fresta , superficie metalica uns tocheiros doirados . Não conheceria , encontrasse . Aquelle rosto havia sido purpurino , assetinado petalas rosas humidas rosciar formosas madrugadas . Tivera curvas boleadas lizas saude , força , atritos ar forte sol enrubesce epiderme colóra sangue .

Estava magra , angulosa livida santas esculpturadas sob inspiração martyrio; maceração formosura divinal alma , sanctificação mulher olhos d'aquelle homem .

Entrou sacristia , tremula voz disse padre :

--Sr . abbade , peço-lhe antes subir altar , chame aqui confessada .

--Aqui ? ! --perguntou abbade espanto--Ella é acanhada . . .

Presumia commendador desejava simplesmente vêr perto mulher cuja desgraçada historia commovêra .

--Não importa--volveu brazileiro--é urgente ella aqui venha antes sr . abbade dê communhão .

--Sim ? ! --volveu padre--Pois bem . . .

E , sahindo umbral sacristia , chamou filha Silvestre .

Ella entrou timidez assombro . O filho , suspendia ainda mãos dobras alva padre vestindo , largou-as , deixou pender braços , empedrou expressão immovel curiosidade .

N'este lance , commendador apresentou abbade meia folha papel sellado , pediu-lhe lesse . O padre pediu Belchior chegasse oculos , pôl-os tremulamente , acercou-se fresta , , lendo primeiro assignatura , disse :

--É assignatura eminencia sr . arcebispo Braga ? . . . Conheço-a . . .

Ergueu vista alto folha , leu :

_ Concedemos abbade Santa Maria d'esta diocese , concelho Villa Nova Famalicão , possa , previa leitura banhos , celebrar sacramento matrimonio contrahentes maior idade _ . . .

Aqui , abbade estacou , abriu demasiadamente olhos , acertou oculos baze nariz , premiu palpebras dedo pollegar , repôz novo oculos , disse filho Maria :

--Ó rapaz , nomes são estão n'este papel ?

O carpinteiro leu : _ contrahentes maior idade Belchior Bernabé , filho pais incognitos , Maria Lopes , filha legitima Silvestre Lopes _ . . .

--Que é ? --exclamou abbade--Santo Deus ! é ?

--Belchior Bernabé--disse rapaz candido assombro--sou ! . . .

--Belchior Bernabé é pai , filho ! --exclamou commendador , abraçando-o; , tempo , encurvando braço collo Maria , puxou-a peito , tocou-lhe labios ardentes lagrimas face , murmurou-lhe soluçante : --Aqui tens , desgraçada Maria ! aqui está pobre engeitado ! . . .

Ella expediu grito estridente alegria encarcerados , condemnados á eterna deshonra viram inopinadamente golphar-lhes treva luz ceo rehabilitação honra . Queria reconhecel-o , tateando-lhe faces; faltou-lhe claridade olhos lucidez rasão . Ella pedia luz , pedia Deus não deixasse morrer , desfallecia pendente pescoço Belchior .

* * * * *

A felicidade Maria santa : custára vinte annos affrontas soffridas paciencia , revolta contra implacavel barbaridade pai , contra immobilidade forças divinas . Esperara Deus , esperara sempre . Dizia ella sonhara aquillo mesmo--a vinda Belchior , restauração honra .

Contava-o ella abbade , esposo , filho , á porta templo : elle , ancião , rugas face luzentes lagrimas , dizia :

--Fui baptisou , casou , filhos . Agora , enterrai-me vós não ninguem .

* * * * *

Belchior Bernabé exigiu dote mulher estabulo bois edificado sobre alicerces caza onde fôra recolhido aquecido seio tecedeira . Ali , onde cabana candura oração , está hoje palacete mesmas coisas divinas , accrescentadas felicidade amor . Vê-se longe palacio commendador Belchior; lá pé , interior palacio , pompas architectura decorações desapparecem deslumbradas ha immortal obras humanas : virtude . Lá está abbade resignatario Santa Maria entrevado : todas manhãs é transferido cama cadeira fez Belchior Junior , aquelle rapaz , não resiste á vocação carpintejar , está fabricando nova cadeira rodas molas velhinho .

FIM




III

O CEGO DE LANDIM




_ Ao Visconde Ouguella _

Sejamos amigos pais , deixemos filhos exemplo recebemos




O CEGO DE LANDIM


I

Foi ha treze annos , tarde calmosa agosto , neste escriptorio , n'aquelle canapé , cego Landim sentado . São inolvidaveis feições homem . Tinha cincoenta cinco annos , rijos raros homens vida contrariada gabam quarenta . Resumbrava-lhe semblante anafado paz saude consciencia . Tinha espaduas largas : cabia-lhe ar peito; coração pulmões aviventavam-se amplidão pleura elastica . Envidraçava pupilas alvacentas vidros esfumados , postos grandes aros ouro . Trajava preto , sobrecasaca abotoada , calça justa , bota lustrosa; apertava mão esquerda luvas amarrotadas apoiava direita castão prata bengala .

Eu não conhecia deram bilhete visita nome--ANTONIO JOSÉ PINTO MONTEIRO .

Em S . Miguel Seide , visita , fizesse preceder cartão , primeira .

--Quem é ? --perguntei creado .

--É cego Landim .

--E cego é ?

O interrogado , esclarecer superabundantemente , respondeu CEGO , tratasse cego excellencia historica publicidade : Tobias , Homero , Milton , etc .

Mandei conduzissem escriptorio . Ouvi passos subiam rapidos seguros uns doze degráos : , patamar escada , pergunta sacudida :

--Á esquerda á direita ?

--Á esquerda--respondi , recebel-o á entrada .

Estendeu-me firme dois dedos , desfechou-me logo estylo presidente camara municipal sertaneja ás pessoas reaes , allocução á immortalidade romancista , lamentando ainda não Portugal estatua . . . equestre; parece-me elle não disse estatua equestre . Achei-lhe rasão . Eu tambem já lamentado aquillo mesmo; porém , cumpria-me regeitar modestamente estatua , duque Coimbra , agradecendo virginal lembrança sr . Pinto Monteiro .

--Tenho ouvido ler livros immortaes--disse elle--Não leio porque cego .

--Completamente ? --perguntei , parecendo-me incompossivel cegueira absoluta segurança agilidade movimentos .

--Completamente cego , ha trinta trez annos . Na flôr idade , saudava flôres vigesima segunda primavera , ceguei .

--E resignou-se . . .

--Se resignei ! . . . Morri dôr , resuscitei trevas eternas . . . O sol , nunca !

Pungia-me compaixão . Disse-lhe consolações banaes; citei luminosos cegos antigos recentes . Nomeei-lhe principe lyra peninsular , Castilho , elle atalhou :

--Castilho genio vê coisas terra ceu . Eu duas cegueiras corpo alma .

Achei-o eloquentemente sobrio áttico; figurou-se-me até litterato bons . Lembrei-me elle vinha convidar-me fundarmos jornal Landim , viria pedir-me propôr socio correspondente academia real sciencias .

Discretiamos parte parte variados assumptos , até elle explicou pretenções . Tinha litigio pendente sobre posse disputada umas azenhas haviam custado tres contos réis , pedia valiosa preponderancia afim juizes segunda instancia fizessem justiça inteira .

Observei-lhe influencia poderia ser-lhe necessaria , justiça parte contendor; quanto , não justiça é pede .

--Apoiado ! --interrompeu elle--A razão diz isso; acontece contendor pede porque não justiça; ora não vão juizes cuidar confiança lei n'elles . . .

Pareceu sagaz , argucioso pouco germanico cego .

Deu-me quatro memoriaes , accendeu terceiro charuto , ergueu-se . Acompanhei-o até portão , vi-o cavalgar garbo quasi marialva vistosa egua , passar redeas falsas outras destreza , esporear partir sósinho .

* * * * *

Ora , cego perdeu demanda asenhas asenhas não perfeitamente d'elle , não podia pedir desembargadores tirassem dono m'as dessem mim dar cego .

Nunca vi . Retirou-me admiração estatua . E , cinco annos , morreu .

A historia homens descommunaes deve começar escrever-se á lampada tumulo . Á luz vida tudo são miragens acções heroes estrabismos contemplação panegyristas . É tempo bosquejar perfil d'este homem esquecido , quizer tire vulto marmore presistente . Pretendo desmentir aleivosos reputam Portugal alfôbre lyricos , romancistas salobros amoríos aldeia , porque não personagens bastantemente succulentos espremam romances 4 volumes .


II

Nascera Landim 11 dezembro 1808 .

1808 ! Os biographos portuguezes , escrevem pessoa nascida n'aquella data perto , relatam-nos derramadamente revolução franceza começar Luiz XVI , exhibem guerra peninsular , concluem curso historia moderna ligando fatidicamente á evolução social nascimento d'aquelle sujeito .

No anno 1808 , muitas pessoas nasceram pesarem escropulo , pezo velho , balança lusos destinos , aquelle Antonio José Pinto Monteiro .

Seu pai barbeava Landim ferocidade impune . A espada Affonso Henriques navalhas d'elle tradições sanguinarias . Ainda hoje , transcorridos setenta annos , netos freguezes parece herdaram sensação gilvazes avós . Em Landim falla-se d'elle Torrequemada Valhadolid . Aquelle barbeiro é lenda Gerião , assassinado Hercules , monstro Rhodes cantado Schiller .

Antonio , primogenito d'este esfolador , estudou primeiras lettras rara esperteza . Aos onze annos , prodigio taboada bastardinho . Aos doze , imitava firmas perfeição despremiada , vingava-se menospreço estado esquecia , estabelecendo correspondencias pessoas não correspondiam , mediante quaes , vez outra , agenciava alguns pintos .

Como talentos taes não atabafam tempo debaixo alqueire , rapaz soffreu algumas contuzões . Um monge benedictino S . Tyrso compadeceu-se moço , tão verdes annos perdido , á conta habilidade funesta : pagou-lhe passagem Brazil , porque sabia ares Sancta Cruz são Eden refazer innocentes .

Empregou-se caixeiro Rio . Foi estimado primeiros trez annos . Estremava-se broncos patricios dom palavra , lerias freguezes , ardis licitos balcão , ladroices consuetudinarias affirmam vocação pronunciada , quaes , calão optica mercantil , chamam : «lume olho . » Nas horas feriadas , lia applicadamente tangia violão . A especialidade litteraria eloquencia tribunicia . Estudara francez ler Mirabeau Danton . Enchera-se d'elles , ensaiava republicas federalistas caixeiros , pedindo cabeças reis uns pobres parvajolas suspiravam apenas cabeças gorazes .

Os patrões não farejaram acabado Robespierre caixeiro; , desconhecessem vantagem apotheose girondinos loja molhados , expulsaram-no republicano .

Pinto Monteiro intrommetteu-se politica brazileira , iniciou-se maçonaria 1830 , fez discursos vermelhos contra imperador escreveu clandestinamente . Esteve assim fronteira paiz promettido eternos Paturots . É indeterminavel estadîo elle ganharia , militar imperialista não cortasse rosto latego . Uma tagantadas contundiu-lhe olhos . Pinto Monteiro cegou .


III

Reagiu desastre peito ferro . Menos rija alma ingolphara-se espessura treva . Elle não . Pediu inferno luz emprestada entrar vareda victimas . Accendeu interiormente , carcere espirito , lampada odio . A vingança leval-o-hia mão , Malvina cego Macpherson . Perdoa-me comparação , ó bardo caledonio ! --que já vi Marat comparado Jesus Christo .

Quando deram alta barra enfermaria , pediu violão , sahiu ás praças , preludiou cantou umas trovas arpejo triste , ás portas argentarios taverneiros . As trovas faziam saudades patria , musica gemia toadas lunduns Minho . Os ouvintes contemplavam-no dó davam-lhe esmolas avultadas regressar Portugal , ninho . Tinha elle moço : portuguez ilheu , alguns annos novo . Levara-o doença , podridão vicio á mesma enfermaria; penuria instincto vincularam-no cego . Chamava-se Amaro Fayal; conheciam prendas corrompiam-lhe appellido , chamavam-lhe Amaro _ Faiante _ . Pessoas escassas caridade indulgente diziam maldade cego olhos moço completavam dois refinados maraus .

Pinto Monteiro trajava limpamente , banqueteava-se á proporção , dulcificava confortos cazeiros amor aventureira mal prosperada tantas archipelago açoriano exportava consignadas Cressos rua Ouvidor , pachalisavam chacaras Tejuca . Creara sociedade nova . Acercara si toda vadiagem suspeita , ratoneiros já marcados stigma sentença , mysteriosos , famintos occupação , negros brancos , não topados acaso , inscriptos registros policia , afuroados sagacidade Amaro Fayal . Tinha lido _ Memorias Vidocq _ , --o celebrado chefe policia Paris . Encantara-o equidade governo elevara Vidocq , ladrão famoso , áquella magistratura : elle , espaço vinte annos , exercitara latrocinio grangeara galés amigos entregava á grilheta .

Pinto Monteiro organisou bohemia , até áquelle anno , roubando methodo estatutos , exercitara ladroeira d'um modo indigno paiz via civilisação . Fez-se eleger presidente unanimidade nomeou secretario Amaro Fayal . Havia proposito quasi heroico n'este feito , logo veremos . Investido d'esta presidencia incompativel artes lyricas , depoz violão , , á semelhança poeta latino , immudeceu cantares , _ tacuit musa _ . Sentia-se congresso alma nova , cheia fomentos apontada rasgar horisontes dilatados .

Quem ouvisse discursar presidente sociologicamente , ficaria duvida furtar sciencia arte . Pinto Monteiro enxertava prelecções sobre propriedade umas vergonteas enverdeceram estylo melhor theorias Cabet . Os malandrins intelligentes , ouviram , desfizeram-se escrupulos incommodos , si assentiram não ladrões , simplesmente desherdados sociedade madrasta , victimas d'uma qualificação já obsoleta . A terminologia livro 5 . ^ Ordenações paiz joven , exhuberante , sabiá côco , anomalia .

D'esta arte organisada quadrilha , sob influencia auspiciosa cerebro pensante , cidadãos roubados artisticamente; empalmação relogios conhecia-se havia ideas physica , mechanica , equilibrio , dynamica sciencias correlativas . Os alumnos reforma parecia collaborarem _ Manual prestidigitador _ Roret , abandonavam archaismo poderes publicos _ Arte furtar _ quer .

A sociedade prosperava olhos vistos , posto prezidente não olho nenhum : --N'esta independencia orgãos relação prova alma immortalidade . Foi então Pinto Monteiro secretario , munidos livros registo toda escripturação , apresentaram chefe policia Fortunato Brito .

Eis aqui reputação homem sacrificada á extirpação crime . Os Codros Curcios , restauração moral publica , fazem .

O chefe policia conveio propostas Pinto Monteiro , estatuira conservar-se confidencia ladrões delatar paragem roubos descobril-os redundassem á policia creditos interesses . O cego esclarecera Fortunato sobre organisação funccionalismo policial Paris , ensinara-lhe alvitres ignorados , promettia auxilial-o n'um ramo ainda mal cultivado Brazil--a espionagem politica .

Surtiu previstos resultados perfidia . Os larapios soezes arrebanhados casa correcção; ladravazes ladinos poupava-os presidente não perturbar improviso equililibrio cosmos . É necessario escandalos , diz Evangelho .

Como agente secreto policia recebia cofre estado; chefe «Associação desherdados» , auferia quinhão peculio commum , afora forragens presidencia , etc .

Este periodo vida cego durou cinco annos; duas rendas sobejavam-lhe á fartura passadio; principiou Monteiro engrossar peculio , delator agente ajuntou estipendio espião .

Voltando ás antigas camaradagens politicas , fallou sociedades secretas exacerbada virulencia; , victima dispotismo militar , mostrava olhos estoirados baços dolente magestade general Belizario , vencedor hunos .

Constou governo Pinto Monteiro ousára pedir Cromwell elle cego Milton . A comparação modesta , não sanguinaria . O governo brazileiro , subtileza propria cerebros formados tapioca ananaz , intendeu pescoço sr . D . Pedro II ameaçado cego tragedia Carlos Stuart .

A Fortunato Brito ordenado vigiasse processasse sedicioso cego . Intalação ! O chefe policia explicar ministro discursos Pinto Monteiro boízes armadas passaros bisnáos alta volateria . O conflicto remediou-se prescindindo espião oratoria , attendendo sómente seguir rastilho revoluções urdidas Rio , rebentarem provincias .

Como meio tanta lida ainda sobrava tempo , Monteiro ensaiou conta , auxilio malta , reversão propriedade , termos adquados á qualidade desherdado .

Havia morrido carroceiro , avençado cego , experimentava fortuna aventuras moeda falsa , mandando abrir cunhos Porto .

A cidade Virgem tido filhos raro engenho gravura; concidadãos , desamoraveis graças buril , crearam á volta d'elles atmosphera fria desalento , pedestal sonhadores , Morghen Bartolozzi , entreviram gloria offerecer-lhes umas sopas vaca , menospreço publico poz-lhes fome . Seria bonito martyrologio arte honrados alumnos Academia bellas-artes deixassem perecer anemia; porém , poderosas reacções estomago impulsaram-nos acceitar unico lavor offerecia : abrir cunhos moeda . Este ramo artes imitativas floriu Porto planta indigena , termos haver ali trabalhos excellentes conta . Já conheciam gravadores portuenses hoje conhecem capellistas rua Cedofeita : -- _ primeiro barateiro , rei barateiros , barateiro competidor _ . Faziam-se notas 5 % arte berço , ainda timorata; , á medida prosperidade emprezas internacionaes augmentava pedido , bons artistas davam mão brazões sinetes , ás chapas portões ás firmas dus anneis; , rivalisando-se primor barateza obra , já davam conto notas falsas dez mil reis sinceros .

Era preço dezena contos carroceiro mandara comprar intermedio Pinto Monteiro , não chegara receber , atalhado morte . Deixára , porém , segredado á viuva entendesse amigo Monteiro , entregassem encommenda .

Não sei notas parte uns tresentos contos tempo sahiram Porto Brazil dentro imagem Senhor Passos . Não averiguei profanações deram n'essa remessa; sei é viuva avisou cego; , dia aviso , chefe policia colhia sobresalto viuva , escondendo rolo notas guarda-infante parte subjacente ella julgava intangivel contactos brutos esbirros .

Levada interrogatorios , pronunciada; , desde ella entrou carcere , Pinto Monteiro , consternado até ás lagrimas , assistiu-lhe desvelada bemquerença , constituindo-se procurador .

Esta mulher herdara independencia . Gemeu ferros seis annos cumprindo cummutação d'uma sentença condemnava degredo Ilha Fernando . Essa commutação custara-lhe restante haveres , absorvidos cego Landim . Quando sahiu carcere , viu roubada amigo marido , reduzida mendigar , denunciou chefe policia cumplicidade Monteiro negocio notas . Fortunato Brito conveio agente infame maior marca : fazia mister aquelle tamanho dar barba á corpolencia corrupção . O cego Landim gosava inviolabilidade mal necessario .

A extorsão feita á viuva divulgou-se acerbou antigos odios contra Pinto Monteiro . De , elle offendido espirito estatutos , obra . Os consocios acharam irregular menos honesto presidente levasse egoismo á extremidade reivindicar só si direitos propriedade commum . Toda propriedade alheia d'elles todos , modos . Alguns d'estes , penetrantes , incutiram phalansterio suspeita chefe intelligencias policia . Um mulato grandes brios , notavel capoeira , summario processos d'aquella especie , fez lampejar aço faca declarou ia anavalhar redenho cego .

Quando scena tumultuaria passava taverna João Valverde , rua Catête , Pinto Monteiro Amaro Fayal já bordo galera _ Tentadora _ , velejava Porto .


IV

Em setembro 1840 appareceu Landim Pinto Monteiro chamado guarda-livros . Acompanhava-os açoriana , intitulada honorificamente esposa cego . Era mulher desnalgada , sardenta , ruiva , alta possante , bretoejas rosaceas testa , caracol barba queixo inferior . Galhardeava _ moírées _ , calçava botas verdes , trazia uns merinaques rugiam cavernas ventos .

Pinto Monteiro alugou casa quanto reedificava outra sobre casebre pais . O guarda-livros dizia certo resguardo patrão rico . Convergiram logo freguezias circumvisinhas bastantes cavalheiros visital-o , uns porque haviam sido condiscipulos escola , outros parentesco não remoto .

O cego banqueteava hospedes iguarias incognitas apimentadas cosinheiras negras . Os commensaes , gente saturada vegetaes milho , comiam á tripa fôrra , levavam si d'aquella mesa lauta raras indigestões , muitas saudades copia vinhos . O cego irmã dez annos nova , surgiu bandós , dom espartílhos d'entre balão cunhada . Fallou-se casamento moça , dotada irmão dez contos . Os morgados já corveteavam pôtros Landim , longes terras vinham propostas casamento , intermedio padres beatas . A rapariga , conheci encanecer decadencia cincenta annos , devia ter sido trigueira sanguinea mordentes graças sobrancelhas travadas , negras pennugem bigode .

Pinto Monteiro passava temporadas Porto Amaro Fayal . Era ali elle cumpria mensagem fôra enviado chefe policia fluminense . Viera , sob condições estipuladas , relacionar-se exportadores moeda-falsa , estatuir , harmonia interessados , bazes organicas auspiciosas negocio menos precario . O resultado , previsto cego applaudido Fortunato Brito , policia conhecer imperio brasileiro cumplices agentes residiam Porto , , vez sempre , abranger rede varredoira principaes .

Conseguira captar confiança dois gravadores habilidosos conhecidos alem-mar; d'elles , Coutinho , ancião vi morrer enfermaria Relação 1861 , não delatou pessoas negociava , posto cego garantisse velhice abastada confortos honra . O outro artista , morreu rico , apezar ter remido cadeia á custa dezenas contos , tambem não denunciou freguezes; convidou cego mercar-lhe _ au rabais _ uns cincoenta contos , resto ultima edição .

E cego comprou-os .

Em 1841 , hospedaria dilecta brazileiros profissão ( distingam-se assim brazileiros Brazil ) Estanislau Batalha . Ali havia ceremonia chinello liga á meza-redonda; collarinhos arregaçados deixavam arejar pescoceiras rorejantes suor , limpavam guardanapos; cada podia comer arroz faca talharim garfo; laranja descascada á unha , caroços azeitonas podiam ser cuspidos meza , bem esquirolas pernil porco desentalladas palito luras queixaes . E até direito commum cada caçar _ guet-apens _ importuna mosca cara decapital-a publicamente . Estava-se ali á vontade , jantares Peleu Patroclo , grande estridor mastigação arrôtos .

O cego hospedava-se _ Estanislau _ , dizia secretario :

--Estamos gente , Amaro amigo .

A idade , compostura palavriado , reputação rico , deram-lhe meza logar auctorisado . Os brazileiros , vindos Rio , conheciam aquella figura; alguns sabiam homem arranjado expedientes mysteriosos; qualidade meritoria relevante commensal . Rosnava-se moeda-falsa; até alguem ousadia repetir boato corrente guarda-livros . Amaro Fayal deu hombros , sorrindo , disse :

--A moeda-falsa é commercio qualquer outro , vantagens proporção riscos . Negocio execrando só conheço : é escravatura . Ha tambem uns negocios , muitos annos estafa , não deixam nada : chamam-se negocios tolos . Assevero riqueza sr . Pinto Monteiro não fez escravaria .

Estava lançado dardo . Esta franqueza deu margem discussões , quaes cego Fayal descobriram contendores menos escrupulosos . Volvidos alguns dias , Pinto Monteiro vendido cincoenta contos notas brazileiro Maya , encarregado agenciar cem contos outros primeiro alliciara . N'esta transação cobrára cego percentagem , pedira sociedade quinto interesses , clausula dirigir imperio circulação moeda-papel . Pactuaram viagem julho d'aquelle anno . Pinto Monteiro convencionou acompanhal-os , fim liquidar restante haveres , dar impulso negocio vir descançar patria .

Depois demora dois mezes , Pinto Monteiro recebeu Porto infausta nova açoriana , captiva negaças hespanhol operador catarata , fugira elle Galliza . Bacorejou-lhe cego roubado , palpite funesto realisou-se .

A quantia devia ser valiosa , trahido amante suspendeu obras começadas desfez contractos apalavrados compras . Ficou memoria contemporaneos respeito perfida , palavra cego , significativa indole :

--Se hespanhol levasse mulher não levasse dinheiro , penhorava-me bastante . Como tirou cataratas coração , pagou-se mãos patife !

A opinião publica Landim irritou-se soube fugitiva simplesmente manceba cego . A moral exigia elle marido , não desvaliarem quilates escandalo .


V

No mez aprasado , Pinto Monteiro regressou Rio Janeiro , acompanhado irmã D . Anna Neves . Embarcaram Porto elle amigos socios grangeados hotel . O brazileiro Maya , comprador cincoenta contos , levava algumas pipas vinho verde , d'estas vasilhas havia sido fabricada , conforme modêlo dera cego , sob fiscalisação Amaro Fayal . No reverso quatro aduelas bojo pregaram quadrado madeira chanfradura onde invasasse rebordo caixote flandres; pregagem quadrado ficava occulta debaixo quatro arcos ferro . O caixote continha duzentos contos notas brazileiras , estanhado juncturas modo liquido não penetrasse , atravez grossa capa chumbo .

Chegados Rio , carregação entrou armazens alfandega , Pinto Moreira familia hospedou-se casa Fortunato Brito . Ao apontar dia seguinte , passageiros delatados cego prezos; pipa despejada desfeita; caixote notas conduzido tribunal lavrar aucto . Os quatro portuguezes morreram degredo , perdidos haveres já adquirido honradamente . Pinto Monteiro recebeu dez contos réis , 5 % estipulados deduzidos preza .

O leitor vai descobrindo não escrevendo romance . Consta , Rio , homens já ha trinta annos , recordam factos algumas miudezas não pude obter já agora inventarei . Os apontamentos são exactissimos summario excentricidades cego; escassos pormenores rigorosamente quizera não omittir .

Aqui contam elles amores morena filha Landim chefe policia . Este episodio poderia ser esmalte livrinho , chefe policia coubessem scenas amor brazileiro , morbidas somnolentas , tão languidamente derrete sr . J . d'Alencar . Em paiz tanto passarinho , tantissimas flores recenderem cheiros varios , cascatas lagos , ceo estrellado bananas , linguagem suspirar mimices sutaque , , rêde--ou duas causa moral--a bamboarem-se dois coqueiros , mettia n'ellas chefe policia irmã cego , sabiá cima , papagaio lado , saguí outro , veriam meigas moquenquices , arrulhar rôlas não estylava d'esta penna ferro ! Mas não sei acreditariam coisas tão perigrinas virginal Fortunato , chefe policia , ella , menina Neves já havia colhido boninas vinte nove primaveras florestas Minho , onde maroteira é pre-historica .

Amores desventuras peor natureza levam outro incidente , ahi veremos Pinto Monteiro fareja todos latibulos acoite algum crime , não consente corrupção seculo XIX ponha pé ramo verde novo mundo .

Certa carioca , esposa João Tinoco , portuguez , fizera assassinar veneno marido escravo : tal resguardo conjugicidio não escoou muros chacara onde ella impunemente dava ás delicias Agrippina . Isto chamar Agrippina á viuva João Tinoco é excesso erudição . Ella não idéa nenhuma ser posta parallelo historico envenenadora Claudio; ella queria deixassem gostar alegrias viuvez marido entrara casa pae aguadeiro; , exaltado esposo , quizera forçar fidelidades incombinaveis clima , desenvolvendo excedente calorico esposa atricto murro portuguez lei .

Tinoco caixeiro expulsara descobriu capacidade adulterio , segundo informações marçano vira piscarem-se reciprocamente olhos direitos á sinhá caixeiro . Eis fio conduz cego até thalamo infamado d'ahi á campa inulto João Tinoco . O assassinado irmãos abastados Rio . Pinto Monteiro revela-lhes mano morrera morte violenta , , coberto lagrimas , não podendo mostrar intestinos dilacerados Tinoco , Antonio tunica Cesar , põe mãos convulsas ventre , exclama :

--Despedaçaram-lhe entranhas agonias arsenico ! etc .

Fez terror .

Rugem vingança irmãos; cego dá vulto ás difficuldades provas judiciarias; franqueiam-lhe dinheiro conta , grande premio , prova fizer .

Vejam profundos segredos ceu ! Os crimes obscuros quasi nunca é lampada virtude descortina; são sempre cerdos fossam tiram á tona lamaceiros podridões submersas .

Pinto Monteiro fez surdir á flôr terra podridões Tinoco , toxicologia declarou homem morrera envenenado massa Frei Cosme . Não vá leitor cuidar entra novella frade manipulava massas homicidas . Não , senhor . A _ massa Frei Cosme _ é farinha saturada arsenico .

A viuva não pôde defender-se , desde negra confessou envenenára amo timbal borrachos , ordem senhora . Degradaram toda vida ré convicta , privando-a bens herdados esposo . Com chacara preciosa galardoada benemerita sollicitude Pinto Monteiro--o vingador Tinoco Moral , sempre escreverei M maior podér .

Fortunato Brito , chefe policia , demittido tempo . Antonio José Pinto Monteiro resolveu repatriar-se . A denuncia moedeiros açulara-lhe muitos poderosos mastins . A imprensa brazileira insultava colonia portugueza facto crime facto delator . A equidade estranha odios injurias golpearam Monteiro . Não descontaram perfidia vantagens commerciaes derivaram d'ella . Cessára panico terror imminente cataclismo credito casas bancarias . A policia , allumiada cego , sabia veredas Portugal conduziam balancés . A gente honesta , , commercio honrado rejubilavam traição Pinto Monteiro; , atidos velho proloquio onde não reluz faúla philosophia pratica , execravam homem levara ás plagas degredo salteadores probidade incauta .

Esta victima ainda não inscripta martyriologio grandes lapidarios civilisação .


VI

Os informadores , privaram intimidade Pinto Monteiro , dizem elle , segundo regresso Portugal , trouxera , além secretario , dois filhos , deixára Porto educar collegio Lapa , filha ainda flôr mocidade . Da mãe d'estes meninos , pouco ha vivia ainda arrabaldes Rio Janeiro , não ha nada romanesco; bem póde ser parte d'ella profundo sentimento dó muitissima abnegação si mesma; coração cego certeza extremoso amor pai . Os tigres sempre , homens costumam ter ás vezes sancto instincto amarem filhos .

Vinte tantos contos prefaziam haveres Pinto Monteiro . Concluiu obras principiadas , comprou terras , dirigiu tacto bemfeitorias fez predio habitava . Ha duas horas reparar , cima muro jardim , graciosa vivenda elle enchera luz beijo sol agosto podesse descondensar algida escuridão olhos . Ali passaram alegres dias convivas sob caramancheis parreiras . O grande prazer Monteiro dar banquetes opiparos .

Ouvia lêr _ Artes cosinha _ , conhecia Brillat-Savarin , enchia-se fino sentimento guisados; , apontando petuitaria vapores cassarolas , marcava sobejo cravo escasso colorau . Fazia pensar vista , voltando-se interior , penetrava refêgos membranaceos ideal estomago ! Se cego illustre deplorava perdido paraiso , outro cego parecia tel-o encontrado cosinha .

Elle , America posera cauterio á ladroagem , á falsificação notas adulterio aggravado homicidio , não sabia amordaçar maledicencia conterraneos , não occupando-lhes linguas trabalho deglutição . A cada injuria chegava ouvidos , mandava comprar dois leitões .

--Mano Antonio , dizem entregaste ladrões chefe policia--dizia menina Neves .

--Dizem ? pois , visto não posso entregar elles , compra peru dá-lh'o ámanhã recheio .

--Mano Antonio , agora dizem denunciaste moeda falsa .

--Compra anhos capões; attasca linguas podim batata , embola-m'os almondegas , deita-lhes aziar ovos fio , afoga-lhes escrupulos vinho 1815 , menina .

E , , outra paixão deliciava : arranjar casamentos .

Florecem hoje Landim alguns cazaes pessoas ditosas elle ajoujou , vencendo estorvos á custa engenhosas intrigas , até liberalidades abatidas posses .

A filha cabaneiro , creava casa , passa-tempo cego . Chamava-se Narciza «Bravo» , --alcunha paterna . Até treze annos andava vestida rapaz , media-se gaiatos trepar á grimpa pinheiro , assalto nocturno ás cerejeiras , duellos á pedrada , jogo pao murro . Era virilmente bella , bem feita; meneios adquiridos trajos rapaz desengraçavam-na vestida mulher . Ella olhava si zanga puxava repellões saias esfrangalhando-se . Pinto Monteiro dava tento destes phrenesis , ria-se , contava-lhe casos mulheres portuguezas batalharam incognitas , cobrindo seios arnez ferro .

Estava plano cego cazal-a . Narciza dizia-lhe não pensasse tal , porque primeira pirraça marido fizesse , favas contadas , esmurrava-lhe focinhos . Este programma não assustou Pinto Monteiro , visto focinhos ameaçados marido .

A rapariga pretendida extra-matrimonialmente varios devassos Landim , S . Thryso , terras circumjacentes . A virago perrixil morde linguas já embotadas; tambem mãos nervudas uns dedos nodosos fechavam forma box , assim pimpões cantavam desafinados .

Um d'estes forte lavrador Sequeirô , Custodio Carvalha . Apaixonou-se resistencia , fallou-lhe serio casamento . Narciza contou passagem cego , batia palmas vehemente jubilo , exclamando :

--Ó moça , aproveita antes rapaz arrependa ! Olha elle colhe trinta carros , é bonacheirão . . . E tal achas figura ?

--Eu sei cá ! . . .

--Tu gostas d'elle não gostas ?

--Como nunca vissemos .

--Então , não conhecias ha tempo já ?

--Nunca vi gordo .

--Mas queres cazar elle não ?

--Tanto dá deu; padrinho diga-lhe , faz fino commigo , pinto ahi manta , elle não sabe freguezia é . Eu não ponho unhas foicinha sachola , ouviu ? Não creada lavoira . Se elle pega mandar-me sachar milho cegar herva , temo'las armadas .

--Caza , amansarás . . . --dizia cego .

E cazou .

Monteiro deu-lhe magnifico enxoval , cordão , cabaças , anneis , broche; vestiu-se fino panno; padrinho casamento , banqueteou noivos muitos convidados , chamou musica Paiva Ruivães , queimou dez duzias bombas reaes .

O marido sentiu fascinações enchem delicias inferno corações escravos . Ella manietou-o violencia mau genio , caricias gata desembainha unhas brincando . Folia rija ! Romagens , quantas havia Minho; festanças tres clarinetes requinta todos domingos eira; Cana verde Regadinho saltado maiatas frandunas; brodios vinho , fasta . Comprou egua marca , vestiu-se amazona , ella ahi ia marido corcovado , somnambulo , chotar mula esparavonada atraz d'ella feiras romarias . Ás vezes , moleiros não despejavam depressa caminhos atravancados jumentos carregados foles , verberava-os chicotinho , chamava-lhes canalhas . Em questões visinhos , causa regas invasões gado , fazia ameaças sanguinarias . Carregava espingardas marido atirava gaios pontaria infallivel . Quando soube senhoras Porto usavam collete gravata á laia homens , exultou , vê triumphar idéa , quiz vestir calções botas á Frederica .

O lavrador , já cairel abysmo , vendidas melhores propriedades , quiz reagir . Viu frente virago fibras . Afroixou medo amor . O pusillanime vergava prestigio força . Narcisa offuscava-o rutilante belleza demonio , disfarçado lendaria Dama Pé Cabra , n'outras damas leitor conhece pés chinezes .

Dobados dez annos vertiginosa dissipação , lavrador resvalou idiotismo á sepultura , amando ainda mulher vendera lençol comprar ultima gallinha . E Narcisa , viuva vinte oito annos , ainda formosa , atirou honra ás goelas dragão miseria , não chorou lagrima .

Havia amiga dizia palavras dolorosas , sincero dó : irmã cego . Pobre Neves ! predisséra supplicio derradeiros annos , ligada destino mulher crearas maternal ternura ! . . .


VII

Entretanto , padrinho Narcisa não escarmentava sestro casamenteiro; é certo porém similhantes casos assim funestos , não repetiram operações matrimoniaes . Por tempo , casou elle filha diminuto dote , abriu carreira sacerdocio filho , outras vocações afastaram egreja . Os teres , judiciosa economia , bastantes á decencia aldeã; porém , privar-se mesa farta franca , privar-se amigos festejassem anecdotas . Pinto Monteiro , dia falisse auditorio , começaria morrer abafador silencio cellula penitenciaria .

Empobrecia rapidamente : dava perceber philosophia Job é ultima moeda homem decahido compra resignação gloria eterna , _ par dessus le marché _ dizia elle .

Amaro Fayal , confidente secretos desfalques patrão , pensou retirar-se Brazil , visto não secretaria fiscalisar , desprendimento tamanho acceitasse outra vez officio moço cego .

É aqui logar repetir litteralmente accusação todos informadores , discrepancia , irrogam cego Landim :

Um lavrador Lamella , induzido Pinto Monteiro , vendeu herdades alguns contos réis , fim ir negociar Brazil centuplicar dinheiro . Sahiu Monteiro destino Rio , levando companhia lavrador . Passados dias , apparece Landim cego , fingindo-se doentissimo , diz companheiro embarcara , elle retrocedera forçado molestia . Ora , lavrador nunca noticia; , governo civil Lisboa , fôra visado passaporte José Pereira Lamella , nome inscripto lista passageiros . Isto não obstante , cego accusado haver matado Lisboa lavrador , não podendo roubal-o maneira suave; certeza confirmou-se parentes Lamella Rio , perguntados tal respeito , responderam nunca viram tal homem , , chamado imprensa todas provincias , apparecera . Asseveravam , porém , nome similhante lia lista passageiros desembarcados Rio , navio mez Portugal informava elle partira .

Seria natural suppor José Pereira morrera obscuramente alguma rossa; á calumnia pareceu romantico decidir cego matára .

--Como presumem senhores cego matasse lavrador ? --perguntei .

--Não sabemos; provavel é atirasse rio bote ia bordo galera .

Esta é opinião corrente . Pelos modos , cego , pleno sol Tejo , presença barqueiros , alijou passageiro rio , fez remar terra bote bagagem morto; , saltou Caes Columnas mala dinheiro debaixo braço , ás apalpadellas lá pacificamente caminho Landim .

Corre parelhas maldade estupidez aleivosia , é certo; lavrador , feito , fôra assassinado Lisboa .

Agora , posto tardia , ahi vem rehabilitação Antonio José Pinto Monteiro .

Quem induzira lavrador Lamella vender terras Amaro Fayal , offerecendo-lhe sociedade negocio rendia 200 % . O Pereira Lamella calaceiro . O trabalho agricola pezava-lhe : terras , avaliadas cinco contos , rendiam escassamente passadio grosseiro lavrador minhoto . Calculou , firmado prova mathematica cifras Amaro , , fim cinco annos , devia ter cinco contos dez vezes multiplicados . É claro : 200 % --5 vezes 10--50 contos . Vendeu terras partiu ex-secretario cego . Pinto Monteiro , sinceramente affeiçoado confidente vinte annos varia fortuna , acompanhou-o até Porto , d'ali voltou Landim algum tanto enfermo , ás pessoas perguntavam Pereira Lamella respondia naturalmente embarcado . Dava-lhe , porém , scismar não estar nome Amaro Fayal lista passageiros .

O leitor já descobriu assassino lavrador Amaro; passaporte morto serviu matador; ignora pormenores crime , tambem não sei .

Passados annos , correspondente gazeta escrevera essensial calumnia assacava homicidio cego . O delegado Villa Nova Famalicão , Soares d'Azevedo , advogado Pinto Monteiro diversas demandas , aconselhou-o justificasse innocencia n'este crime imputavam , porque deixal-o á calumnia á revelia arriscar-se perder todos pleitos . O cego , lucida intuição longa pratica crimes tenebrosos , explicou morte lavrador , comprovando-a circumstancias passaporte , omissão nome homicida lista desembarcados Rio , certeza deram Amaro Fayal ter morrido poucos dias chegára , hospital , roubo ainda intacto , segundo vira noticia espolios fallecidos . Replicou-lhe delegado semelhante justificação insufficiente : cego redarguiu não outra , mesma daria , Amaro Fayal vivo , braço amparara vinte annos , vinte annos vira olhos d'elle , mal remunerado despedira , guarda-livros murmurasse mesquinhez paga .


VIII

Em 1858 cego , escasso posses , escorregava ladeira pobreza . Havia vendido hypothecado terras . Perdera demandas valiosas : parece quasi todas influiu má nota desculpar injustiça . Duas quintas extorquidas tão estranho desafôro , é mister acceitar-se intervenção jurisprudencia divina homem perdesse , pois é crêr adquirisse dinheiro deshonrado . Dizia elle viera encontrar Portugal especies ladrões fleugmaticos frios , não topara climas quentes; larapio luso-brasileiro francamente analphabeto lerdo , passo ladrão , extreme puramente luso , , via regra , além perverso , bacharel formado . Alludia dois adversarios jurisconsultos escondo á curiosidade leitor , sustém pulso quasi religioso respeito á memoria honesta Paiva Pona , tambem Pêgas .

Com ultimas moedas , abriu Pinto Monteiro botequim Famalicão , faz hoje dezesete annos . A villa , n'esse tempo , apojadura prosperidades . Choviam ali brazileiros maná areaes Mesopotamia . Dos paúes alagadiços irrompiam casas azulejos variegados . Villa Nova centro locomoção Minho , mercancia agricola , _ villegiatura _ portuenses; não «café»--a prova real civilisação .

Pinto Monteiro contava leis progresso; porém , Villa Nova hoje , extrema decadencia , tres «cafés» dois limões sorvados tres garrafas licor canella , tempos florentissimos não sustentou botequim cego havia cognac , coraçáo , chartreuse , kermann absintho . É porque , ha dezesete annos , progresso material desconhecia precisão «cafés» , paragens d'uns ociosos putrificam , raça amollentada sybaritismo cerveja quartola , grandes orgias cigarros Xabregas .

O cego apenas vendia algum capilé vigarios encatarroados orchatas adiposos . A ruina ia consummar-se botiquim fechar-se , chegou á villa , hospedou hotel brazileiro doente vindo Rio esposa . Pinto Monteiro conhecia nome enfermo .

Visitou-o acompanhou-o desalentos cachexia , animando-o distrahindo-o variada jovial conversação . Alvino Azevedo affeiçoou-se-lhe ponto , chegado termo soffrimentos , confiar mulher , pedindo-lhe protegesse guiasse administração haveres . A esposa enfermo pouco longe idade viuvas correm perigo , não vigiam : setenta annos feitos , já não conservava toda frescura dezoito primaveras dentes completos . Os dons espirito não transcendentes talvez bastantes seduzirem outro marido : D . Joanna Tecla idiota .

O cachetico expirou braços cego , despedindo-se esposa olhadella cheia saudades , talvez esperanças paraizo Mafoma; mulheres velhas remoçam . Ella chorou copiosamente , declarou aquelle morto terceiro marido fugia ceo . Elles tido razão fugir todos .

D . Tecla passou casa cego todo resguardo pudicicia , acompanhada mana Neves .

Passados tres dias nôjo , perguntou-lhe Pinto Monteiro queria voltar Brazil , patria , ficar Portugal , recebendo rendimentos predios Rio . A viuva respondeu posição melindrosa; senhora não podia ir sósinha tão longe; mundo cheio homens mal creados mediam tudo mesma raza; não queria sujeitar-se algum desaguisado terras Christo; fim , não ia Brazil ter familia honesta .

--Mas então , senhora;--redarguiu cego--quer , entretanto não vai , viver sósinha Villa Nova , dá prazer companhia ? Seu defunto esposo encarregou-me dirigir; , porém , farei é conformar-me vontade senhora , já sufficiente idade saber convem .

--Não sei nada mundo--acudiu Tecla--Estou verde . O senhor é ha guiar-me .

--Deus dê melhor guia cego , senhora; . . . ahi mana será companheira irmã .

No dia seguinte , Monteiro fechou botiquim sorriso sarcastico , ar solemne vingativo fechava porta franqueára á civilisação Villa Nova . Elle vociferou habitantes Famalicão indignos «Café» , deu volta á chave , caminho Landim hospeda irmã .


IX

Os dois predios viuva possuia rua Quitanda valiam quarenta contos réis fracos; joias , dádivas tres maridos , muitas todas pedras falsas . A idade viuva animava quarto marido , hypothese caber quarto vez ver fugir céo ella . O certo é andavam já dois empregados fazenda outros tantos administração expiarem ensejo seduzirem inexperiencia , viram ir impertigada n'umas andilhas , caminho Landim , chotar , rir-se solavancos macho .

Os pretendentes pegaram gritar contra cego , assacando-lhe rapto coacção viuva . O juiz direito viu-se forçado deferir requerimento curioso pedia visita domiciliaria carcere privado D . Joanna Tecla Alves . Effectivamente hospeda Pinto Monteiro interrogada presença testemuhas , n'aquella casa livre vontade , não coagida seduzida .

Respondeu contente , podia estar onde quizesse .

O juiz concordou .

Algumas cartas amorosas papel perfumado enviou galan funccionarios Famalicão . Joanna Tecla relia cartas secretas delicias; , exterior , fingia-se isenção faria envergonhar Arthemisa , viuva Mausólo combustiveis viuvas Malabar . Perguntava á amiga Neves tolo escrevia; , rindo garridice arisca dezeseis annos , dizia grande pagode mangar elle , respondendo-lhe ás cartas .

A mana cego segredava irmão :

--Olha velha é tola , mano Antonio; trata cortar voadouros á cegonha : senão , hasde vêl-a voar braços quarto marido .

--O quarto marido heide ser ! --disse cego visagem martyr voluntario--Heide ser quarto marido--repetiu elle , tragando copo rhum ganhar alma--porque ter entrar n'esta casa espectro miseria , é melhor Joanna Tecla . Não lembra chamava cego dava graças Deus porque não podia vêr certo tyranno; tambem dou , porque não posso vêr noiva . --E enchia copo esvasiado , mascava charuto , fazia duas pernas curso geometria--Sacrifico-me ti filhos . Vou ser bode expiatorio vossas prodigalidades; levo certeza ella menos será esposa fiel--o é raro antes setenta annos . O terceiro defuncto disse-me Tecla paz d'alma , bruta sim , boa . Emfim , mana , sonda-m'a; vê achas vontade casar quarta vez .

--Tomára ella ! --acudiu irmã--Está sempre dizer : «Isto mulher homem é peixe fóra agua . » Põe papelotes todas noites , faz caracoes ergue . Que quer dizer ? Queres toque casamento comtigo ?

--Toca; começo hoje fazer-lhe côrte .

Na tarde d'esse dia , passeava Monteiro , debaixo parreira quintal , braço viuva . As calhandras pintasilgos trilavam requebros ás margens rio Pele . As rãs coaxavam pôças , auras ciciavam ramaria álamos . Era tarde tirar amores olho couve lombarda .

Passeavam silenciosos , longe , pinhal mosteiro , cantou cuco .

--Olhe cuquinho cantar ! --disse ella meiguice .

--Gosta ouvir cuco , sr . ^ D . Tecla ? --perguntou cego .

--Eu gosto toda passarinhada--respondeu ella denguices infantis Lili Goethe .

--O cuco é passaro máo agoiro ! --tornou elle--Eu , medo tal ave , não quiz casar .

Tecla riu-se descompassadamente , provando conhecia línguagem symbolica ave agoureira . E cego , n'esta entreaberta galhofa , beliscou-lhe polpa braço esquerdo .

--Ai ! --exclamou ella--Isto ? !

--Não ria assim fraquezas proximo , Joanninha ! --respondeu cego , dando beliscão ar innocente gracejo familiar--Eu não quiz casar nunca porque coração nunca sentíu perto longe mulher digna d'elle . Cheguei cincoenta dois annos , pode-se dizer , ouvir coração palpitações agora ouvindo . É primeira vez . . . --e estreitava-lhe braço contra lado esquerdo umas pressões trémulas--é primeira vez amo; porque é primeira vez encontro mulher , esposa digna ternura . Que responde , Tecla ? não responde , prenda adorada ? --instava elle sacudindo-lhe mão transporte .

A viuva inclinou face seio , deixou-se apertar indolente abandono faculdades sensitivas , impando suspira custo , murmurou :

--De vagar vai longe , sr . Monteiro .


X

Aquillo depressa . O fervor reciproco noivos , preceito poeta pagão manda não adiar prazeres , abreviaram quanto possivel identificação duas almas . O reitor , recebeu , padre bom jovial até noivos disse dizia todos : «Eu espero vosso primeiro filho d'aqui nove mezes . » A noiva entreabriu á flor beiços hypothetico sorriso pudor; cego , porém , ferido infecundidade esposa , disse , carregando semblante :

--N'este acto , sr . reitor , são improprias chalaças .

O padre , querendo emendar eruditamente inadvertencia , respondeu :

--As santas escripturas fallam Sára . . .

--Eu não Abrahão--replicou cego , voltando-lhe costas .

Reverdeceram contentamentos meza lauta intimas palestras fogão . D . Tecla Monteiro confessava nunca tão felizes derivaram dias existencia . O cego sentia docemente ameigado bem , rosto regaço esposa . Saboreava santos aconchêgos companheira canonica . Recendia-lhe ninho amores licitos patriarchismo anterior sacramento matrimonio , é verdade , puro conubios Jacob Lia , Ruth Booz . Ella não idolatrava maior phrenesi , aquecia-lhe inverno lençoes botijas , manhã levava-lhe chavena sagú , pessoalmente cosinhava todos primores d'uma vocação especial mingáos .

Na venda propriedades liquidára Monteiro menos valor; ainda assim não desceu vinte contos réis dote esposa . Parte d'este capital empregou-o quinta Alto-Douro , outra parte reincidencia pleitos havia perdido , restante opulencias meza , liberalidades renovados amigos . Do passo opinião publica encarecia velhacaria cego , formava-se confederação sujeitos exploravam perdularia generosidade . Emprestava facilmente dinheiro , não negava esmola , desculpava falta cobres . «Tal desculpa boa , --dizia elle--se mendigos offendessem pratas . » E tambem dizia : «Ninguem dá esmolas ás escondidas , porque vejo pessoas dou ! » Triste gracejo proferido cego .

Pinto Monteiro , tanto refinára astucias , ultimo quartel vida , deixava-se enganar qualquer velhaco montezinho . A quinta Alto Douro , comprada seis contos réis , venda fraudulenta : propriedade hypothecada á fazenda nacional , vendedor , apresentando titulos falsos , recebeu dinheiro Porto , fugiu . Os convivas cego rejubilavam cada arremesso novo desfortuna dava pobreza , pessoas contemplativas observavam ás incredulas enorme delinquente soffrendo retaliações providenciaes . É crer sim .

Lance admiravel ! Pinto Monteiro mantinha serenidade socratica imperterrita cada lançada resvalava rodella philosophia . Se irmã esposa choravam , elle dava tento d'isso , dizia-lhes : «É vergonha chorar vida é tão curta ! As dores são sonho mau acorda sepultura . »

Ao sentir desfibrar-se-lhe corda tenaz paciencia , digna christão , emborcava garrafas genebra , fumava sempre até cair marasmado alcool nicotina; , antes prostração , exaltava desvarios ebrio , phrases refloreciam raptos eloquencia vinte cinco annos arrebatavam clubs fluminenses . N'estas occasiões , projectava ir parlamento , ensaiava discursos tão bonitos pareciam ser decorados «Diario Camaras . » Ás vezes pedia á mulher á irmã fizessem «ápartes» picarem . A boa D . Tecla dava-lhe rir , pedia-lhe amorosamente deitasse--pedido gente não pode fazer todos oradores parlamentares .

N'estas intermittencias , quasi sempre risonhas , passavam dias boa parte noites n'aquella murmurosa casa Landim . D . Tecla desmentira viticinios deploravam , esbulhada dote abandonada á piedade Azylo velhas Camarão . Não hora tristeza senhora; quer ligeira borrasca ciume , sete annos casada , nublou alegrias esposa leal . Ás setenta seis primaveras seguiu-se inverno rigoroso catarraes gota , perturbações apparelho digestivo , tympanites colicas flatulentas . A morte arrebatou-a dezembro 1861 braços marido , primeira vez vida , chorou .


XI

Sete annos glacial solidão giaram sobre alma Pinto Monteiro . As portas casa raro abriam . Concordemente disse cego pobre terceira vez . Era verdade : pobre--vendia restante joias mulher .

Ás vezes entrava n'aquella casa Narcisa Bravo , sentava-se á mesa ainda abundante padrinho , matava fome . A irmã cego debulhava-se pranto confrontar aquella desgraçada rosto empolado esfoliações rubras á formosa noiva Custodio Carvalha , á gentil amazona amor alguns fidalgos Guimarães terçaram badines caoutchouc romaria S . Torquato .

Sobre todas famas repellentes , ganhara Narcisa , legitimo direito , ladra , ladra á mão armada . Os queixosos colheram flôres já outoniças belleza , regeitaram brutalidade tedio . Narcisa sahia-lhes rosto concavidades congostas escuras , abocava-lhes á cara pistola dois canos; elles , fingido sorriso piedade despresadora , atiravam-lhe forçada esmola . Outras vezes , escalava janellas alcôvas conhecidas , entroixava bragaes inventariasse espolio esposo fallecido . E temiam-na scelerado disposto vender cara vida , ella deixava entrever coronha pistola atacadores collete escarlate , , sofraldava saias , saltava poldras ribeiros , mostrava faca ponta atravessada liga . Os regedores freguezias ella frequentava ordem capturarem; mêdo , predicado pacifico d'estes magistrados , resalva Narcisa .

O cego Landim não ignorava desastrosa sahida afilhada; conselhos , n'aquella extremidade , perdidos; censuras , si proprio fazia cego encetára perdição d'aquella moça , tirando-a arribana pae , crear regalias abundancia , vislumbres religião , plena liberdade viciar travessuras gaiatices festejavam . Narciza talvez polés torturaram cego impenetraveis agonias ultimos seis annos .

Contava rapazinho , creado Pinto Monteiro , ouvira , vez , ama dizer Narciza ia mandar vender dois cobertores porque não havia dinheiro casa; Narciza dissera não vendesse cobertores , ella ia vender pistola meia moeda . Não outro lance generoso possa referir Narciza Bravo .

Quando caso passou , entrava Antonio José Pinto Monteiro paroxismos morte . A 28 novembro 1868 , dez horas manhã , disse á irmã accendesse cigarro , abrisse janellas , sentia grande calor ancia . Sentou leito , inspirou consoladoramente columna ar frigidissimo bateu rosto , abrir janella . Pediu chavena café , , emquanto irmã fazia , Narcisa veiu beira padrinho .

--Quem é ? --perguntou cego .

--Sou , padrinho . Está melhor ?

--Vou estar melhor , filha . Isto vai acabar . Quando morrer , faze companhia á pobre irmã . . .

Narcisa chorava , beijando mão cego , estorcia dôres cystite . Ao cahir noite , prostração , febre , soluços , frio extremidades diagnosticavam gangrena . No 1 . ^ dezembro , cego Landim expirou reclinado seio Narciza , sentara leito amparar derradeiros arrancos .

As ultimas palavras , delirio precedeu morte , encerram toda moralidade d'esta biographia :

--Eu tres filhos criei tanto amor . . . Que é d'elles ? . . .

E nada .

Os tres filhos cego Landim affrontar-se-hiam nome pai ? Para ter peito amigo amparasse agonia , mister sociedade remessasse dentro alcova moribundo mulher perdida . Mas , lá longe , Brazil , lagrimas saudosas coração filha . Pois é Deus consentiu filha não chorasse . . . n'um epitaphio ?


CONCLUSÃO

No cemiterio Landim está sepultura letreiro :

AQUI JAZ ANTONIO JOSÉ PINTO MONTEIRO NASCEU A 11 DE DEZEMBRO DE 1808 FALLECEU A 1 DE DEZEMBRO DE 1868

TRIBUTO DE GRATIDÃO DE ETERNA SAUDADE QUE LHE DEDICA SUA INCONSOLAVEL FILHA GUILHERMINA

Anna Neves ideara perspectiva felicidades : viver restantes annos recatada pobreza , morrer desamparada irmão , ser levada remove entulho ali aquella sepultura onde pulverisavam ossos execrados cego .

Estas felicidades não gosa quer .

Um dia , justiça , perseguindo Narcisa roubo coberta fêlpo , soube Neves mandara vender . A ordem captura involveu-a receptadora roubos . Invadiram-lhe judicialmente casa , encontraram , maior prova crime , açafate maçãs camoezas , dois calondros algumas batatas Narcisa recolhera , colheita aliás suspeitosa , lojas casa protectora . A irmã cego capturada , , fiança , encarcerada lobrega enchovia Famalicão . Dias davam-lhe companhia Narciza , entregara á prisão , arrojando pistola , disseram Neves preza . O juiz misericordioso condemnou-as oito mezes prisão , dado jurados sobrecarregassem crimes benemeritos degredo perpetuo .

Cumprida sentença , D . Anna Neves Miquelina Monteiro vendeu casa irmão comprára nome d'ella . Com producto d'essa venda transferiu-se , 1872 , Brazil , levou comsigo Narcisa Bravo . Parece não outros amores n'este mundo , desejava expirar , irmão , braços d'ella .

E visto não dispostos deixal-a morrer braços , ó leitor , parece-me caridosa coisa não fulminemos honrada raiva . Sou opinião inexoravelmente severos desgraçados desgraçadas , elles ellas repellirem felicidade offerecermos .

S . Miguel Seide--Julho 1876 .




IV

A MORGADA DE ROMARIZ




A

Francisco Teixeira Queiroz

Auctor Da Comedia Campo

POR

BENTO MORENO

Sauda superior admiração indelevel reconhecimento


_ Camillo Castello Branco _ .




A MORGADA DE ROMARIZ


I

Vi morgada , ha tres annos , Braga , theatro S . Geraldo . Estava scena _ Santo Antonio _ , thaumaturgo . A commoção geral . Tanto morgada , marido , commendador Francisco José Alvarães , choravam , ás vezes; , outras vezes , riam .

Era senhora espavento , avermelhada , frescuras unctuosas joviaes quarenta annos sadíos , seios altos aflantes , pulsos roliços averdugados compressão pulseiras cravejadas esmeraldas rubis .

Riu-se morgada aquelle Santo Antonio seculo XIII recitou ás raparigas poesia madrigalêsca Braz Martins , --bom homem quasi regenerar theatro nacional elle deve ser . A poesia resava assim n'esta prosa innocente :

_ Mimosa nasce flor vive ainda , Se arrancada não logo nascer; Assim virgem nasce vive pura , Se vicio não trabalha p'ra perder _ .

_ Et coetera _ , mesma uncção musica .

A morgada sorrira-se marido; elle , mostrar tambem percebera chiste , formou tubo beiços carregados chalaças mudas , disse atticismo velhaco :

--Versalhada . . .

Ora , morgada Romariz , lagrimando intelligencia proza oratoria , assim algum personagem pegava rimar , ria-se . Persuadira-se missão versos cocegas . A natureza dera-lhe espirito aquelle feitio .

Remirei-a esconso sobre espadua esposo .

Ella bocejava entre-actos , até mostrar campainhas; elle tosquenejava , ás vezes , espriguiçando-se , grunhia :

--Estou massado .

--Podera . . . --obtemperava esposa--a comedia bonita é . . . não ha nada estar gente cama , Zézinho !

E dava tons lubricos diminutivo .

--Quem lá dera . . . --volvia Alvarães deslocando botas dando folga frescôr pés aprazivel _ tunel _ canos . --O polimento estorcéga-me calos . . . --queixava-se azedume . --Comedias . . . Ora adeus ! Patranhas . . .

--Modos vida , homem . . .

E abriram juntos boccas spasmodicas .

--Ao menos viesse ceado . . . --dizia elle .

--Fizesses . . .

--Não cabia cá . . . --e batia dedos dobrados alto ventre faz ás melancias suspeitas .

--Já agora hemos vêr _ scena gloria _ é bonito . . . --opinava esposa .

N'este comenos , visitou-os conhecido Famalicão . Ao erguer panno , sahiu lá , entrou camarote . Foi elle disse nome duas pessoas , accrescentando :

--Ali , onde vê , romance; dá materia dois tomos . . .

--Picarescos ? Não servem . . . Eu quero philosophia : leitores querem philosophia , percebe senhor ?

--É ella dar .

--Ora ! . . . O senhor sabe ella ? Queira apresentar-me . . .

--Deus defenda . . . Eu disse á morgada vossê romancista . . .

--E ella disse ?

--Riu-se .

--Riu-se ! ? É boa . . . E marido . . .

--O marido disse : Arreda !


II

Vejamos philosophia elles .

Melhor estirada narrativa , desfigurada talvez imaginação informador , li processo sujeito emprestou . Correra pleito partes litigavam materia casamento . Figurava donzella depositada judicialmente . O pai nubente impugna , allega pretendente filha é birbante vilissima relé . O noivo , contrariando , expõe pai futura origem tão canalha , apezar ser fidalgo casa real , é filho salteador estradas , _ é publico notorio _ , dizia noivo , accrescentava : «que não havia ainda vinte annos contendor exercitára officio fogueteiro Villa Nova Famalicão . » N'este conflicto , depositada trancára pleito vergonhoso acceitando outro marido pai inculcou . A menina questionada aquella morgada Romariz , marido commendador Alvarães .

Quanto philosophia , acontecimento pareceu-me assaz chôcho; menos não lh'a encontrei , virasse carnaz personagens processo . Louvei procedimento moça injuriada pessoa progenitor; fermento tal philosophia não dava levedar massa cincoenta paginas . Abri mão assumpto , larguei-o ás imaginações florentissimas patria . Porém , transcorridos dois annos , livro impresso 1815 , li uns nomes visto autos escandalosos . Examinei novo processo , trasladei certas passagens , alinhavadas outras referido livro , deram novella , felicidade leitor , não ha philosophia nenhuma , saiba .


III

Quando Villa Nova Famalicão burgo cem visinhos juiz pedaneo , sahiu d'ali côrte , 1744 , rapaz quinze annos , principiára pai officio pedreiro . Assignava-se Antonio Costa Araujo , escrevia limpamente esperto . Chamara-o Lisboa tio , mercador pannos , estabelecido Rua Escudeiros , até terremoto 1755 occupava parte terreno hoje comprehendido rua Augusta . Mathias Costa Araujo , irmão pedreiro , engraçou tanto sobrinho , apezar poucos meios , mandou-o ás aulas jesuitas pateo Santo Antão , afim habilitar clerigo , contra propensão mercantil moço . Mathias havia sido infeliz commercio , dizia máo modo vida aquelle prosperidade desavinha honra .

No 1 . ^ novembro 1755 , constrangido destino estudante transtornou-lh'o catastrophe tio pereceu debaixo abobada egreja S . Julião , onde assistia ás missas fieis defuntos . Os medianos haveres armazenados devorou-lh'os todos incendio . Ficou portanto desamparo grande estudante , cuidou amanhar vida , deixando arder saudade grammatica latina padre Alvares cartapacios correlativos .

Nicolau Jorge , mercador abastado , visinho amigo defuncto Mathias , condoido sobrinho , chamou-o , ouviu-o discorrer respeito especie mercadoria seguro negocio deveria tentar-se crise terremoto , , applaudindo , emprestou-lhe duzentas moedas ouro . Leiloavam-se então , ruas praças , fazendas avariadas agua fogo . Antonio Costa Araujo arrematou preço infimo fardos equivalentes avultado capital , pagando-os acto grande espanto desembargador Torcilles , presidente arrematações . Estabeleceu-se Costa Araujo Campo Santa Anna , ganhou , primeiro anno , fazendas avariadas , doze mil crusados . [ 6 ] Volvidos seis annos , mercadores opulentos côrte; morava primeiro quarteirão rua Augusta , á esquerda , indo Rocio , geralmente conhecido alcunha _ Joia _ . Tinha camarote effectivo opera , banqueteava personagens alta condição , recebia armazens luzida sociedade Lisboa fidalga cortezia : chamava «joias» ás damas , d'ahi pegou elle alcunha desmaliciosa . Confluia balcão flôr cidade , ninguem excedia fina escolha atavios , primor gosto probidade contractos . «Ali vinham--diz coronel Francisco Figueiredo--comprar-se enxovaes grandes casamentos , vestuario todas grandes funcções , muitas , entrando n'este numero casamentos soberanos , nascimentos principes , dias annos toda real familia , trez dias funcções inauguração estatua equestre sr . rei D . José , 1 . ^ tão gloriosa memoria . »

Costa Araujo não compellia devedores pagarem-lhe judicialmente; infortunio não podiam gosar honra prazer pontualidade fazia-lhe dó . Quiz marquez Pombal nobilital-o fizera outros commerciantes , abater fidalguia historica levantar burguezia industriosa . O _ Joia _ nunca pediu acceitou distincções . Foi toda vida mercador , sempre balcão , encostado á hombreira porta hoje não faria caixeiro cabeça cheia socialismo oleo amendoas dôces .

Á volta sessenta annos , Antonio Costa Araujo enfermou paralysia . Era solteiro . Chamou companhia irmão terra natal , pedreiro pae , nunca deixara trabalhar , posto irmão rico désse boa mezada , todavia aconselhar officio menos grosseiro , intender são muitos pedreiros felizes pouquissimos grandes mundo inveja pequenos não perturbe .

O paralytico fez testamento repartiu capital diversos amigos , deixou irmão Bento Costa tres mil peças 7$500 réis .

Fallecido _ Joia _ , appareceu Famalicão Bento pedreiro , envergando tabardo velho briche , exhibia visagens consternadas , dizendo não herdára outra cousa irmão , , tudo gastára morrera pobre . O pedreiro , suppondo acreditavam , boçal á proporção avarento; faltava-lhe velhaca finura hoje dia illustra minhotos . Verdade é não havia ainda gazetas assoalhassem verbas testamentarias; noticia herança Bento chegára Famalicão primeiro elle . Cincoenta seis mil crusados tanto ! Quem poderia herdar secretamente riqueza tamanha n'um tempo bazofeava Lisboa argentario chamavam _ O tresentos mil crusados _ , elle , vindo Brazil , manifestára aquella colossal quasi fabulosa quantia ! Cem contos réis , hoje dia , é quasi vergonha possuil-os; não fingir somma quadruplicada , é homem , souber governar-se prumo , poderá talvez dispensar ser recolhido asylo mendicidade .

O pedreiro viuvo , vivia só , filho soldado artilheria regimento Porto , aquartelado Valença . Quando noticia chegou quartel , rapaz , insano alegria , desertou , confiado herança . Entupiram-n'o , porém , espanto consternação , encontrou pai á orla estrada brocar penedia conta lavrador . Recobrado assombro , perguntou-lhe não herdára tres mil peças ouro . O velho poz olhos espavoridos céo , abanou cabeça personagens Iliada , desfechou contra filho esgar desabrido , bradou :

--Tres mil peças ! ? tres mil diabos levem ti levantou aleivosia ! O herdei reguingote saragoça já fio . Se queres , vai buscal-o , elle lá está pendurado n'um gancho . . . Com então , Joaquim , vinhas cheiro peças ?

--Vinha pedir-lhe , senhor pai--respondeu moço tristeza respeito--que livre soldado , porque já não posso serviço . Estou doente , preciso mudar vida .

--Trabalha , faze , tambem não posso , aqui furar calhau . Quizeste ser soldado . . . lá t'avém .

--Senhor pai , olhe sahi praça licença . . . desertor . . .

--Não digas segunda vez , _ regeito _ broca á cabeça ! [ 7 ]

--Faz-me vossemecê esmola--replicou serenamente Joaquim--que antes quero morte chibatadas . . . Sabe , senhor pai ? --proseguiu desertor limpando suor lagrimas--ou vossemecê livra , vou juntar-me á quadrilha anda Terra Negra .

--Capaz d'isso és , alma diabo ! Sai-me vista olhos já não enxergo , ladrão !

E , arrojando broca maço respaldo penedo , sentou-se cotovellos fincados pernas , scismou alguns segundos cara tapada mãos esfoliadas negras terra .

O filho esperava , indeciso odio compaixão . Se cogitava pai herdára tres mil peças , deixava optar ente chibata malta ladrões , Joaquim sentia-se tremer raiva; , porém , herança invenção , ar afflicto velho sujo , roto quebrado trabalho , compungia-o .

N'esta vacillação , ergueu pedreiro rosto menos descomposto , disse :

--Vai casa vou d'aqui fallar padrinho . . . Ahi tens chave; procura peças leva-as , dou-t'as . . .

Esta zombeteira liberalidade incutiu logo Francisco duvidas herança . Entrou casa examinou toda aquella antiga conhecida pobreza . Na lareira , cinzas , panella barro desbeiçada , duas tijellas trempe; escabello corroido caruncho , espaços espumado gorduras lustrosas : catre bancos , enxerga rota arripiada palhiço : candeia ferro inganchada parede; baixo , pingada sail , banca pau santo pés torneados , roscas esborcinadas , gavetas pinho bruto puxadores corda . Sobre miseria trastes , lixo , sordicia filho pedreiro nunca assim vira , mãe ainda vivia , elle assentara praça . Aos pés cama havia rima cascabulho , grabatos lenha , ferramentas quebradas , rodilhas cacos . Em furquilha quatro esgalhos pregada trave mestra , pendia , coberto fuligem lareira , albornoz poído irmão _ Joia _ dizia ter herdado .

O desertor sentou-se arca pinho , contemplou aquella indigencia , pensou comsigo :

--Acho mentiram . . . Meu pae não herdou nada . . . D'antes ainda n'esta casa havia uns lençoes lavados pão á farta , recebiamos todos mezes moeda tio dava . . . E agora ha ser mim ? . . . Estou perdido ! . . .

N'este comenos , assomou limiar porta visinho , vira entrar soldado .

--Estás aqui , Joaquim Faisca ? ! --perguntou Luiz Meirinho .

Convém saber filho Bento ganhára alcunha _ Faisca _ , desde mostrou dezoito annos extraordinaria destreza ferir lume phosphoro ossos adversarios . O outro chamava-se _ Meirinho _ , porque havia sido corregedor Barcellos , opinião publica passára quadrilheiro justiça capitão quadrilha infestava Terra Negra . Continuava officio , diziam alguns , ganhando carreira dois postos accesso .

--Vieste licença ? --perguntou Luiz Meirinho .

--Não , senhor . Pedi-a , não m'a deram--respondeu Joaquim , proposito acolher valimento visinho , pai não acudisse . --Eu doente peito , não posso vida soldado . Ouvi lá dizer pae rico herança tio . Desertei , cuidando elle livraria dinheiro; agora topei Vinhal quebrar pedra , elle disse herdára albornoz velho ali está .

--E acreditaste ? --atalhou outro velhacamente .

--Á vista miseria encontro casa . . .

--Pois fica sabendo pae herdou tres mil peças . Sabes quanto fazem tres mil peças ? . . . Cincoenta seis mil tantos crusados . Sabe toda gente villa pae está riquissimo . Posso mostrar-te copia testamento . Teu pai é miseravel , é vergonha homens ! Mata-se á fome , come duas tigellas caldo dia , diz mal irmão , porque deixou albornoz cossado , toda gente sabe deixou rico . . .

--E dinheiro ? --acudiu Joaquim circumvagando olhos cantos casa lareira .

--Dizem uns deixára Lisboa render , outros querem elle enterrado ahi n'esse chiqueiro; opinião é pae , trouxe dinheiro , não casa . Metteu-o debaixo d'alguma fraga ahi serra onde elle anda sempre quebrar pedra .

--E heide fazer , elle não livrar ? --perguntou Joaquim .

--Eu sei lá , rapaz ! Se livramento depende dinheiro pai , não quizera estar-te pelle ! Levas chibatadas lei tão certo quizera valer-te não posso . Conheço-te desde rapazito , nunca hade esquecer vai agora dez annos , romaria Cruzes Barcellos , acudiste n'um aperto , quebraste tres cabeças quanto quebrei duas . Olha , Faisca , vires apuros , procura-me; livrar-te desertor , não posso eu; chibatadas farda livrarei . . .

--Como ?

--Isso são contos largos . . . Ahi vem pai fundo rua . Vou-me embora , não posso encarar aquelle sordido avarento ! Se soubesse elle dinheiro bucho , tirava-lh'o guelas , dava-t'o , rapaz !


IV

O pedreiro ainda vira visinho safar-se testada .

--Que fazia aqui Luiz Meirinho ? --perguntou elle carranqueando .

--Nada : conversavamos . . .

--Eu cá á porta não quero coversas ladrões , ouviste ?

--Ladrões ! . . . O Luiz não consta . . . . . .

--Passa Terra Negra dinheiro modo elle t'o bispe , lá verás é Meirinho . Hade haver tres annos deixou officio rendia pouco; , desde não officio , comprou casa , cavalgadura , trata-se á regalona , come carne açougue , bebe companhia . E , trabalho ha bons quarenta annos , custa-me amanhar uns feijões , bebo agua fonte .

--O sr . pai assim quer . . . --atalhou Joaquim receoso risonho--Perca amor ás peças . . .

--E dar-lhe ! . . . --volveu iracundo pedreiro--Já disse procures ! . . . Não herdei nada ! não herdei nada ! --e berrava convulsionado freneticamente , sacudindo braços .

--Não grite assim não faz mingua barregar ! --atalhou filho--A gente está conversando . . . ás boas . . . ein ?

No aspecto Faisca resumbravam sentimentos pouco filiaes . A ironia franzia-lhe cantos beiços , tempo ira avincava testa . No ar sentara arca , dobrando corpo bamboando pernas gingações tarimba , denotava quebra respeito , disposição questionar faceiramente velho .

--Com então . . . --proseguiu Joaquim--Vossemecê não herdou tres mil peças ?

--Não ! --bradou pai--Não ! mil diabos ( Deus perdôe ) , não !

--E mostrar copia testamento . . . --volveu Joaquim esbolhando olhos , abrindo bocca , pondo fóra lingua todo comprimento--Que diz vossemecê , sr . pai ? mostrasse copia . . .

--Tu acho vieste cá dar cabo mim ! --interrompeu Bento , desentalando-se afflicção aquella estupida replica--Amaldiçoado sejas ! . . . --E , dentes cerrados , mãos cabeça , ia vinha lareira porta , considerando-se desgraçado homem Deus criara .

--Sr . pai ! --continuou mansamente filho--isto não vai matar . Tome fôlego , escute Joaquim . Lembre-se não outro filho deixar cincoenta seis mil cruzados . . .

--Olha diabo ! --regougava velho .

--O peço pouco monta . Livre-me soldado , dê-me alguma coisa casar Rosa S . Martinho . O pai d'ella decerto m'a dá , levar mil crusados . Vou ser lavrador , saude alegria , nunca peço nada , sr . pai .

Joaquim , desde proferira nome Rosa S . Martinho , mudára tom gestos . Os olhos imploravam , voz modulações respeito . O amor dez annos , golpeado saudades , quebrara-lhe pulsos . Se pai n'aquelle instante abrisse rosto tenue claridade esperança , Joaquim acabaria supplica joelhos .

--Mil cruzados ! --resmuneava pedreiro--onde queres vá roubar ?

Esta interrogação varreu semblante Faisca signaes boa reacção .

--Eu não quero vá roubar , valha-me Deus ! --respondeu Joaquim--Mas , fallar verdade , tres mil peças tambem pode ser ladrão felicidade filho ainda não custou seis vintens desde pode trabalhar . . . Olhe , sr . pai , repare bem vou dizer-lhe . . . Eu Praça não torno . Sou desertor .

--Venho casa padrinho--acudiu pai menos tôrvo--o sr . coronel Lobo Igreja dá-te carta commandante , diz tudo hade arranjar .

--Não torno quartel , já disse . Estou doente , preciso mudar vida .

--Que leve breca . . . Não quero saber contos . Lá t'avem . Dinheiro não tenho; só queres venda casa , vá pedir eido palheiros lavradores á beira cães .

--Está bom--concluiu Joaquim erguendo-se espreguiçando-se--vou ouvir opinião Luiz Meirinho , d'um modo d'outro prometteu livrar-me farda chibata . . .

--Vaes fallar Meirinho , ó alma perdida ?

--Pois então ? Aquelle é amigo amigo , , fôr necessario dinheiro . . .

--Ensina-te roubal-o . . .

--E elle sabe onde ha . . . --respondeu Joaquim bocejando , fazendo tres signaes cruz bocca escancarada .

--Eu deito maldição ! --bradou velho solemnidade bastante scena final d'um acto; porém insufficiente abalar 32 7 . ^ companhia regimento artilheria Porto .

O Faisca sorriu , murmurou :

--Vossemecê parece maldições pintos . . . Pois cá vou maldição , . . . veremos ella impece ambos .

Bento , pular-lhe coração saltos ruim presagio , ainda deu tres passos chamar filho , avençar-se elle mediante quantia necessaria livramento; imagem pote ferro cheio peças bateu-lhe rija peito . Quedou-se empedrado olhar soleira janella peitoril , cujas portadas quatro travessas castanho esfumado immobilisavam .


V

Poucos dias , juiz fóra Barcellos incumbia ordinario julgado Vermuim prisão desertor Joaquim Costa Araujo , d'alcunha _ Faisca _ . A gente grada Famalicão , convencida riqueza avarento entranhas , advogou favor infeliz moço , rodeando pedreiro rogos até insultos ameaças . O pedreiro , assustado , ter-se compadre coronel Lobo Igreja Velha; , bem aconselhado fidalgo , cujo credor , deu dinheiro necessario abafar processo militar , comprar baixa substituir praça regimento .

Em seguida , viu esbulhado economias amealhara antes herdar trez mil peças , entrou-se tamanha paixão--espicassaram-no tantas saudades dinheiro , morreria abafado , não desafogasse odio filho . As vinte quatro moedas oiro custara liberdade Joaquim , representavam fomes sêdes , desconfortos frio noites inverno , muitos suores dias estio trabalho serra horas sesta . E lembrava-se bastante remorso mulher padecera cirurgião morrera botica , fôra indigentemente enterrada , tudo assim desgraçado infame , porque elle não quizera bolir n'aquellas vinte quatro moedas .

No entanto , Joaquim , bem grato pai , não mostrou tão penhorado prescindisse julgar obrigado dar-lhe modo vida . O velho mostrou-lhe ferro monte , pico , camartello , disse-lhe :

--Se queres modo vida , segue . Anda d'ahi brocar fraga , saberás quanto custaram ganhar vinte quatro . . . --E , ficando entallado , esfregava olhos debruados rôxo encodeado canhão jaqueta .

O filho não compadecia d'aquellas lagrimas; antes sentia bravejar condição remoques até odio á avareza pai . Máo convencer-se Joaquim herança , suppor velho podia morrer testamento declaração escondrijo thesouro .

Debalde espiava movimentos , olhares , caminhadas monte , afim farejar lota tres mil peças . Bento d'Araujo ia frequentemente quebrar esteios pedra penhascaes Vermuim vendia-os lavradores especar parreiras . As desconfianças filho seguiam velho fragoedos , chamados _ Castello _ ; pai , julgou espreitado , alegrava-se secretamente , não mostrava offendido .

Entretanto , continuára Joaquim velha affeição Rosa S . Martinho; , confiando fama riqueza pedreiro bastante abastado lavrador , esperançado herança , cedesse filha , pediu-a affoitamente; pai Rosa mediana confiança _ sapatos defuncto _ , disse só daria filha , noivo trouxesse mil cruzados dinheiro terras . O moço namorado abriu novo peito pai , parecia apertar cordões bolsa á medida coração rapaz abria . Joaquim , bem aconselhado amor , soccorreu-se padrinho , coronel Igreja Velha , pedindo-lhe movesse velho dotal-o .

Era fidalgo unica pessoa exercia influencia Bento Araujo , tamanha podera arrancar-lhe alguns mil crusados juros , sob juramento não dizer alguem lh'os devia . Mandou-o chamar , aconselhou-o désse dote Joaquim . Avultou funestas consequencias teimosia querer passar pobre , toda gente convencida contrario; pintou-lhe perigos elle punha filho officio salvasse camaradagem vadios suspeitos patuscava tavernas Lagoncinha outros logares infamados . A final , velho insistisse desaforadamente dizer não senão dinheiro compadre devia , coronel rendeu honrada deliberação :

--Pois bem : tudo arranja , querendo Deus . Devo-te tres mil crusados; não t'os posso pagar , quanto algum filhos não trouxer esposa dote; irei tirar quatrocentos mil réis juro alguma Confraria , dinheiro vaes dal-o filho casar rapariga , é boa gente , hade ter dobrado elle .

As ultimas palavras Bento , n'esta pendencia , definem cabalmente natureza . Quando compadre disse :

--Tu virás hoje oito dias receber quatrocentos mil réis dares Joaquim acto escriptura casamento--Bento acudiu impetuosamente :

--Eu não quero vêr dinheiro ! Arranje v . s . ^ cá , modo não veja dinheiro ! . . .

Elle sabia , acto contagem mil crusados , capaz agarrar sacca fugir ella escriptorio tabellião .

Assim , pedreiro , muitas maldades avarento , possuia tambem algumas bellas qualidades pae; , digna bastante memoria , é , tendo elle casa arsenico matar ratos , não administrou filho .


VI

Joaquim Araujo entrára vida má porta . Oito annos caserna bastariam degenerar-lhe boas qualidades : , certeza , _ Faisca _ já ganho alcunha á custa turbulencias , assentou praça , não regenerára , é suppôr , officio soldado .

A nova posição lavrador não quadrava; pesada rabiça arado dava-lhe engulhos estomago , sacudia rêgo aberto romper outro; cabo enxada empolava-lhe mãos; çafaras não sabia nada; ignorava todo trafego lavoira; , vez aprender , queriam mulher sogro , ia bandarrear feiras , quatro vezes semana , egua rabona , pau choupa debaixo perna , mão direita á cinta , chapeu braguez nuca , besta travada não havia outra d'aquella andadura .

Ás impertinencias sogro respondia não precisava labutar sujamente terra , porque pai melhor cincoenta mil crusados peças; queixumes mulher amante ciosa voltava costas enfastiado . O lavrador S . Martinho , fim desfaser genro , repartiu casa tres filhos , resalvou pequena reserva , deu terras dote estipulado Rosa , mandou-os viver onde quizessem .

A libertinagem Faisca até onde dois mil tantos crusados mulher chegaram; , n'aquelle tempo , desbaratasse seis annos alcançava reputação dias derivam á miseria sobre ondas ouro . Antes conhecer primeiras necessidades , Rosa morreu flor idade , deixando filho seis annos entregue avô , porque marido havia muitos mezes demorava Galliza , amaltado jogadores esquineta , antigos camaradas , uns baixa , outros desertores .

O filho Rosa breve tempo viveu caridade avô , falleceu pouco . Quando Joaquim Araujo voltou S . Martinho saber viuvo , encontrou menino sete annos esfarrapado , amparo parentes , esmolar pão gasalhado visinhos , pai não casa propria , todo patrimonio mãe vendido . Quem recolhera rapazinho fogueteiro , remoto desprezado parente mãe . O pequeno ajudava-o afeiçoar canas encher canudos foguetes bastante geito disposição officio . Perguntara-lhe pai porque não fôra procurar avô Famalicão . O fogueteiro respondeu lá fôra elle mãe morreu; avô dissera tambem pobre , apenas déra estopa umas calças , chapeu Braga rapado escudela d'um cão . Lembrou-se Joaquim padrinho; morte cortara-lhe recurso . Foi ter-se filho successor casa , vêr quereria protegel-o pai . O fidalgo Igreja recebeu-o furiosas declamações contra Bento pedreiro , chamava ladrão , pedia dois mil crusados juros pai ficara devendo .

N'este tempo , irmão honrado Joia já não podia trabalhar . Passava dias sentado sol degrau porta , dava alguns chorados vintens semana visinha levava couves broa . N'esta situação achou filho , voltou Corunha , trajando á castelhana , delatando jaqueta safada suja miseria trazia á porta pai . Pediu-lhe dinheiro supplicante brandura , muitos actos arrependimento promessas reformação costumes .

--Se poderes reformar costumes , fazes bem; é não posso desfazer-me dinheiro--dizia velho . --Tudo mão padrinho : elle morreu , ladrão filho não paga .

--O padrinho devia--disse Joaquim--são dois mil crusados; vossemecê herdou cincoenta tantos . . .

--Não sei herdei--replicou pedreiro--tudo dei-o guardar coronel , Deus falle n'alma , tudo lá ficou .

--O padrinho não capaz roubar , senhor pai ! Vossemecê está mettendo alma mãos diabo ! Ha morrer ahi mendigo , dinheiro ha ajudal-o cahir profundas inferno ! . . .

No calor discussão figurou-se velho filho capaz praticar alguma violencia . Teve medo--o medo devia ser-lhe agonia fulminante , goso sentir-se rico não prevalecesse ás angustias recear-se perigo presença filho . Abriu mãos tremulas arca , tirou pé meia , atado calcanhar guita , deu-o filho , disse-lhe voz cortada soluços :

--É tudo quanto . Recebi hontem vinte crusados novos esteios vendi . Se queres dar-me metade , dá; não queres , leva tudo .

Joaquim quedou-se alguns minutos olhar pai piedoso aspecto; , pensar repartição pintos , ouvindo filialmente consciencia razão , deliberou . . . não repartir nada . Sahiu duas maldições tacitas , relatar caso Luiz Meirinho .

N'este tempo , antigo aguazil corregedor Barcellos andava acautellado justiças comarca . A reputação salteador estradas feita; provas legalisassem captura insufficientes . Os latrocinios encruzilhada amiudavam-se Terra-Negra , Lagoncinha , serras distantes Ladario Labruja . Algumas casas afamadas dinheirosas assaltadas quadrilhas venciam numero resistencia; , roubos estrondeavam , Luiz Meirinho outros sujeitos familiaridade nunca Famalicão aldeias circumvisinhas . Era sabido maltas reuniam grupo cabanas n'uma cafurna pinheiros chamados _ Ribeiraes _ , não longe vetusta egreja templarios S . Thiago Antas . Ainda hoje estão pé , ninguem habita , choupanas execradas tradição serem ahi enterrados ladrões voltavam mortalmente feridos assaltos .

Como quer , maledicencia não calumniava Luiz Meirinho , elle modestia escondeu Faisca superior cathegoria capitão ladrões promovêra voz publica .

Joaquim ouviu confidencias intimas pavor quer estranheza . A esquineta era-lhe bastante iniciação ser admittido mysterios Terra-Negra . O Meirinho encareceu-lhe vantagens , desfez perigos officio . Principiando argumento insinuante favor ladrões , offereceu-lhe grande sacca dinheiro elle affiançava ter adquirido escandalo effusão sangue . Uma regras bem-viver ( dizia elle Faisca ) matar sómente ultima necessidade : talvez «justa defeza» lei indulta . Romulo , salteador fundou Roma , não exhibia idéas benignas .

A grangearia bravo jolda facil . O Faisca , proximas noutes , apresentado estalagem Lagoncinha irmãos d'armas , achou-se melhor sociedade elle previra . Condecoravam cáfila alguns sujeitos pareciam andar n'aquella vida aventurosa amor impressões rijas : artistas , hoje diriamos . Filhos segundos casas honradas coutadas desde reis primeira dynastia , recrutas foragidos , desertores , jornaleiros , individuos barbaçudos vindos longes terras , facinorosos escapulidos cadeias degredos , gentes varias , vê todos alegres , chalaceadores , bem-quistos aldeias onde residiam temporariamente , liberaes tavernas conhecidos desconhecidos , armados até dentes , , segundo excellente maxima capitão , matando sómente ultima necessidade . A malta , espirito imitação , chamava-se _ Companhia olho vivo _ . Florecera outra , egual denominação , côrte , capitaneada José Nicós Lisboa Corte Real . Quarenta annos antes haviam sido inforcados graduados companhia , salvante capitão , protegido infante D . Antonio , tio el-rei D . José I . Um novos d'essa horda ladrões , periodo esplendor , fugindo á perseguição , ainda funccionou malta Minho , á legou saudoso nome outra .

A «Companhia olho vivo» não prosperou anno filho Bento Araujo alistou . O terror afastára passageiros dinheirosos transito serras infamadas , proprietarios povoações sertanejas mudaram villas cidades residencias .

No programma Luiz Meirinho desde inscripto Bento Araujo; , ainda ha pessoas bem , capitão repugnava-lhe propor conselho planeasse expediente maís plausivel exhumação tres mil peças pai Faisca . Os socios mantinham si decoros , não succede todas companhias estatutos legalisados .

Entretanto , necessidade apertava , á noticia Faisca chegara má nova pai , acariciado uns sobrinhos Gondifellos , tratava passar companhia d'elles , capitão , forte rasões aconselhadas prudencia applaudidas Joaquim , poz discussão materia , modo obrigar pedreiro confessar lura thesouro . O Faisca tirou salvo , porém , haviam dispensar assistir assalto , , fim , homem . . . sempre pai , sangue gritava . Ninguem riu assembléa sentimentalidade d'aquelle filho : é ideias grandes fundas abalam toda casta alma . Foi apoiado calorosamente Joaquim , até abraçado socio Felgueiras , processado parricida .


VII

N'aquelle tempo , Famalicão , ás nove horas noite novembro , negrejava silenciosa rodeada pinheiraes carvalheiras . Aquelles palacetes brazonados titulares campeam hoje onde então rebalsavam extensos nateiros lama , espaços habitados cabaneiros . A quadrilha Luiz Meirinho podia manobrar temor desassombradamente centro villa Rodas Marão .

Em d'essas noites , chefe , duzia escolhidos , entrou Congosta Enxiras , onde morava Bento Araujo . Elle , dois , acercaram-se porta; outros , postaram atalaias extremidades viella .

O pedreiro ainda sentado á lareira . Desde disseram filho pernoitava ás vezes casa Meirinho , velava até ser dia claro . O receio ser assaltado tamanho já tres vezes , noites tempestuosas , gritára á d'el-rei . Os visinhos , á primeira , acudiram vozeando janellas invulneravel intrepidez , viram d'essa feita porco vadio , attrahido talvez cheiro possilga , foçava contra porta Bento . Depois , ainda elle gritasse , ninguem mexia , attribuindo porco aggressões incommodas avarento .

Foi aconteceu n'aquella noite novembro . O pedreiro sentiu abeirar-se gente porta , deu tento raspar ferro hombreira batente . Gritou; parecia já gritar colmilhos apertados . A lingua fechadura estalou , porta diante dois possantes hombros tão rapidamente homens , duas catapultas , entraram roldão , só pararam filando-se á garganta velho empedrado . Por elles , á luz canhoto flammejava , pedreiro viu lampejar aço navalha , ouviu , atravez lenços hospedes cobriam caras , voz disfarçada :

--Se grita , vossê morre aqui já . Se quer viver , entregue tres mil peças herdou , ande depressa . Não conte lerias , faça lamurias . É decidir : dinheiro vida .

Bento erguera mãos supplicantes , pedira soluçante não matassem .

--Onde estão tres mil peças ? --perguntou Meirinho .

--As tres mil peças ? ! --gaguejou velho tolamente espantado perguntassem tres mil peças não tendo elle tres moedas seis vintens .

--Mate-se diabo ! --accrescentou Meirinho--e vamos levantar soalho .

--Eu não aqui dinheiro , senhores . . . --acudiu pedreiro desfeito lagrimas .

--Então , onde vossê ?

--Enterrei-o debaixo fraga . . .

--Perto d'aqui ? Avie-se .

--Não , senhor , perto não é . São tres quartos legua . . . Vermuim .

--Bem--concluiu capitão . --Salte diante nós , venha desenterrar dinheiro . Mexa-se !

O homem sentiu certos alivios n'esta mudança situação expor vida , salvando dinheiro , consideravel melhoría fortuna .

A malta , precedida velho , embrenhou-se matos , atravessou outeiro toca faldas serra Vermuim , S . Cosme Valle trepou espinhaço penhascos lá chamam _ castello _ .

--Vossê não vá afflicto--dizia-lhe Meirinho--por hade ter quinhão pode viver regaladamente . O necessario não tira; nós queremos é sobeja . Somos honrados não , velhote ?

E dava-lhe palmadas hombros .

--Sim , senhor--dizia Bento , recolhia-se scismar situação perigosa via , modo esconjurar .

--Ande depressinha--tornava chefe empurrando-o brandamente .

--Será bom ajudal-o alguns pontapés--alvitrava outro , receando manhã viesse tolher empreza .

Chegados cabeço serra , espigado rochas , disse Meirinho :

--Cá . Onde é fraga ?

--Não enxergo bem . . . Só fôr dia é conheço sitio--respondeu Bento .

--Temol-as arranjadas . . . --tornou Meirinho sorriso agoureiro más coisas . --Ó Freiamunde , petisca lume , faze ahi archote codêços tio ver onde está arame .

--Parece-me melhor alumial-o luz polvora . . . --observou Freiamunde , bebendo alguns tragos aguardente cabaça trazia tiracollo . --Quer lá , capitão ? Se parece , dou dois goles velho faz perús . . .

--Tio Bento--insistiu Luiz Meirinho--vossê acha pedra não acha ? O dinheiro ficará enterrado; vossê tambem fica papo ar á espera enterrem . Veja lá ficamos; lembre-se está tratando homens palavra .

No entretanto , companhia petiscara fogo , communicara lume mecha á manada fetos sêccos apanhados baixo rocha figurava dolmen .

--Ali luz farte--disse Luiz . --Veja lá agora é pedra , tio Bento .

--Parece-me é aquella . . . --respondeu elle tiritar , já convencido chegado ás ultimas .

--Parece-lhe é ? --insistiu raivoso Meirinho . --Ande . Mostre lá sitio . Ó Zé Landim , fôr preciso desenterrar morto serve-te faca . Patrão , ás ordens , diga onde quer cave; cova ha fazer-se sahir dinheiro entrar vossê .

Bento cahira sobre joelhos ferido subita apoplexia , começou gaguejar uns sons inintelligiveis .

--Este alma dez diabos está mastigar ? --disse Freiamunde .

N'este momento , pai Joaquim cahiu borco , batendo face pedra; , dois homens levantaram repellão viram á luz fetos , morto .

Este incidente levemente impressionou aquelles homens fortes . Ninguem fez minima reflexão ácerca lance theatro tão lugubre . Os preoccupados bebiam aguardente froixo , dizendo homem morrera frio . Nem ideia philosophica , sequer dito elegiaco ! Luiz Meirinho discorreu brevemente sobre certeza morto tirára casa desviar logar onde dinheiro . Decidiu aproveitasse restante noite , indo casa revolver terra quanto podesse; , caso lá não apparecer dinheiro , viriam seguinte noite escavar debaixo rocha , castello .

Assim fez . Bento Araujo ficou deitado costas sobre moita codeços , braços hirtos abertos cruz , punhos cerrados , olhos envidraçados lagrimas . Ao alvorecer dia , nuvem pardacenta , ondolava crista serra , rasgou-se saraivada glacial , batia rosto saltava peito nú descarnado . Chovera nevara , durante muitos dias . Nenhum pastor subira rebanho áquellas cumiadas , sempre escondidas negridão nevoa , perigosas lobo uiva faminto .

Quando tempo estiou , denunciára cadaver já disforme rosto fôra revoada corvos crucitavam pairando sobre restos banquete disputado ás feras .


VIII

Contava-se assim caso Famalicão .

Que Bento Araujo , receando ladrões visinhos , desenterrara riquezas debaixo lareira , indo escondel-as montados Vermuim , noite grande invernia , morrera tolhido frio traspassado neve . Fundavam-se d'esta versão pedra lareira deslocada , logar cova funda; debaixo bancos cama outra escavação , entulho uns cacos panella , onde certeza porção thesouro , outra porção debaixo lareira .

Outro boato :

Que malta Terra-Negra assaltára pedreiro , roubara-o , matara-o , levara cadaver castello Vermuim . Não dava rasão d'este sahimento tres quartos legua; tambem não necessaria logica explicar tal coisa .

A versão , porém , popular suffragio pessoas rasoaveis , Joaquim assassinára pai serra , velho voltava trabalho brocar pedra; , , deixando-o morto , viera casa desenterrar dinheiro . Em confirmação boato , allegava-se facto elle ter apparecido Famalicão procurar pai , indagar visinhos dado conta arrombamento casa--isto dia pai já morto .

A voz publica forçou auctoridade prender Faisca; , noite seguinte á prisão , algumas duzias homens armados arrombaram cadeia Famalicão , tiraram ferros innocente .

Esta fuga completou ruina Joaquim Araujo . Acreditou-se geralmente roubo parricidio . As aldeias julgado Vermuim , Famalicão á frente , deram montaria á quadrilha Terra-Negra , reforço militar Guimarães Braga . A malta dispersou , mortos alguns audazes; dispersos engrossaram , Povoa Lanhoso , celebrada quadrilha historia livro dignamente esquecido . [ 8 ]

O filho Bento pedreiro morreu 1809 Carvalho-d'Este , defendendo patria invasão franceza commandada Soult . Bateu heroismo suicida , cabo desoito annos salteador , arrostando todos perigos , fugindo filassem vivo , grande horror á forca . Afinal , inscreveram-no valorosos defensores autonomia , cadaver acatado general Bernardim Freire , assassinado outros patriotas laia Faisca .


IX

Hão lebrar-se Joaquim Araujo filho , aprendera S . Martinho Valle officio fogueteiro parente mãe .

Aos vinte seis annos , pae acabou , elle ainda companhia velho bemfeitor mestre , ganhando alegremente pão . Fallecido parente , alguem disse elle Villa Nova Famalicão casa , boa má , avô , ninguem podia disputar .

Facilmente habilitou herdeiro Bento Araujo tomou posse casebre , deshabitado desde 1790 . Ás vezes mendigos , noites quentes , levantavam aldraba , cavaco castanho , albergavam-se sobrado podre , contando casos horrendos ali passaram--o parricidio roubo . As covas ainda abertas , desentulho monticulos redor .

Silvestre S . Martinho , filho Faisca , não usava paternos appellidos : pai aproveitára sómente casa , transigindo honra necessario prejuizo .

Apossado casa , deu-lhe geito poder habital-a , pendurou meia duzia foguetes bombas reaes á porta . Era habilidoso , principalmente bonecas polvora . Gabava-se haver inventado barbeiro amolar navalhas roda , levára á perfeição indecencia velha despedia contra cara combustivel barbeiro repucho chispas parte posterior , tudo graça portugueza estoirar riso arraial !

Corria-lhe bem vida , já casado rapariga dura trabalhadeira , descuido aprendiz , ausencia patrões , deixou pegar lume feixe bombas . Houve explosão sacudiu estilhas tecto casa , abrasou todas madeiras . Quando Silvestre voltou mulher romagem Santa Eufemia , terras Maya , encontrou quatro paredes denegridas , interior casa fumegar , cheio brilhante claridade lua . O aprendiz , carbonizado , já cova .

Tiveram compaixão pobre fogueteiro villanovenses . Diziam-lhe contruisse cabana esmolas iam tirar freguezia; fizesse n'outra parte , n'aquella casa , onde filho matára pai roubar , pezava maldição Deus . Um visinho comprava-lhe terreno casa amaldiçoada accrescentar á sua; deixava-lhe pedra boa fogueteiro edificar n'outra parte . Silvestre acceitou , convencido sangue avô funestára sempre aquelle theatro grande crime .

Recebido terreno esmola , principiou Silvestre demolir paredes casa queimada . Fazia elle serviço , ajuda mulher , quanto carreteiro ia carreando pedra .

Ás tres tarde sabbado , carreteiro , consoante costume , despegara serviço; Silvestre mulher continuaram desfazer ultimo lance parede restava , fim proxima segunda feira acabarem trabalho demolição . Observára fogueteiro lado parede quadrilatera grossa palmo outros formavam recinto , reintrando interior excedente grossura . Estava coberta pasta barro caleada outras . Divisava-se ainda barro gretado risco traçado atrito qualquer corpo encostára á cal ainda fresca .

Por raspadura , conjecturou Silvestre ali devia estar banco cama avô , até porque ouvira dizer parte thesouro enterrado debaixo cama; elle , tomara posse casa , ainda vira cova aberta , dois palmos distante d'aquella parede .

--A pedra aqui é larga--disse fogueteiro á mulher .

--Agora é ! --emendou ella--o faz parecer larga é camada barro; não , olha .

E começou picar longo parede extremidade aguda alavanca , barro , esboroando-se desacamando pedaços , deixava descobrir superficie pedra não grossa outra .

--Dizes bem , é isso--approvou marido . --Vamos apeando parede lado , barro elle despegará .

E , dizendo , pegou d'outra alavanca começou derribar capas parede , quanto mulher , não estar mãos debaixo braços , ia descaliçar camada barrenta . Quando atirava rijamente ponta alavanca á parede , notou ferro batera cravara páo .

--Aqui ha madeira--disse ella .

--É alguma cascaria mão barro--explicou Silvestre .

A mulher repetiu golpes diversos pontos circumferencia dois palmos , tirou sempre som .

--Parece bate vão . . . --notou ella .

--O quê ? ! --acudiu marido , descendo andaime trabalhava . --Bate vão ! dizes ? !

--É digo . . . Olha . . . Ouves ?

--Ó mulher ! --exclamou elle , cravando-lhe olhos cheios palpites lingua não ousava formular .

E n'esse comenos passasse gente , parasse olhar ruinas , fogueteiro fez tregeito á mulher , ella intendeu , calando-se .

--Ajunta ferramenta , Maria , vamos embora já mal enxerga--disse elle .

--Lá vai casa Bento pedreiro , Deus falle n'alma ! --disse ancião curiosos . --Que dinheirão aqui n'este pardieiro ! Cincoenta seis mil cruzados ! Era homem rico villa termo , tanta necessidade passava aquelle alma diabo , Deus perdôe , final dinheiro ser repartido quadrilha Luiz Meirinho , tambem levou berzabum duas balas metteram barriga ali á ponte S . Thiago !

--São fadarios , tio Simeão ! . . . --disse Silvestre .

--Vossê podia hora estar rico porco , outra casta pai . . . --tornou velho .

--Assim é; não quiz Deus . Desgraças . . .

--Ora faça vossê conta achado ahi dinheirame avô !

--Ainda venho tempo ! . . .

--Pois sim; faça conta topava ! Vossê fazia , ó sôr Silvestre ?

--Eu sei cá , tio Simeão !

--Foguetes é vossê não fazia ! aposto dobrado contra singelo !

--Não fallemos n'isso . . . Foguetes é heide fazer toda vida , Deus dê saude fazer .

--Amen; vossê , pilhava tres mil peças , mettia villa toda n'um chinello , pintava ahi diabo quatro !

--Está enganado ! não pintava nada . . . Comprava uns bemzinhos , havia trabalhar n'elles , trabalho foguetes .

--Vem d'ahi , homem--disse Maria já aborrecida impertinentes perguntas Simeão , encostado á sachola , parecia jubilar pachorrentas hypotheses , delicias cossar perna outra alternadamente .

Simeão caminho outros; fogueteiro mulher seguiram casa; , assim portas janellas fecharam rua , ahi elles outra vez sobre cascalho , raspando ferramentas pouco ruidosas parede espaço som vacuo respondia toque ferro .

No termo curta fadiga , descoberto superficie liza madeira , invasada parede portada postigo . Facilmente desencaixilharam tabua invasamento pedra , não dobradiças outra firmeza além dava espessa camada barro . Silvestre introduziu mão , topou corpo frio .

--Que achas ? --perguntou Maria offegante mãos postas .

--É panella ferro . . . --balbuciou elle . --Ó mulher ! . . . mão mim , não sei dá cabeça ! . . .

--Nossa Senhora ! --exclamou ella--Nossa Senhora ! . . .

E , vez ter mão homem , metteu ambos braços até achar panella , quanto Silvestre abria fechava bocca tregeitos tão estupida felicidade , só suprema desgraça poderá fazer iguaes .

N'isto , rija mocetona arrancava lura peso enorme ouro; , cahindo cocoras pote regaço , exclamou suffocada :

--Ai Jesus ! morro alegria ! . . .

Sivestre apertava ventre mãos . Esta postura não é ridicula inverosimil sabem intestinos quasi nunca são estranhos ás commoções grandes .

Aos primeiros assomos seguinte aurora , parede arrazada . Os visinhos ouviram ruido assolação , cuidaram derribára pegão vento .

Mas , proxima semana , obra casa nova parára . O fogueteiro dizia bemfeitores ia mudar terra , talvez mudar vida


X

Por tempo , fidalgo côrte D . João VI mandou vender vastas propriedades provincia Minho . Nos arrabaldes Barcellos demorava principal quintas , havia sido paço senhorial . Chamava-se _ Honra Romariz _ , já fôra dote D . Genébra Trocozende , seculo XII , casada D . Fafes Romarigues , filho D . Egas , gerara D . Fuas , tão copiosa compridamente geraram uns outros final degeneraram pessoa fidalgo mandou vender casa solarenga , cruzar ricamente dançarina sobre leões rompantes escudo .

Chamava-se Silvestre S . Martinho comprador , contara mesa tabellião Barcellos vinte cinco mil cruzados peças 7$500 réis . Quantos casaes leiras filho Joaquim Faisca poude comprar á volta Honra Romariz incorporou-as cinto muralha alargando termos arredondar vasta formosa vivenda coração Minho .

Em 1826 , Silvestre já desesperava fecundidade esposa , annos bastante serodios , deu-lhe ella menina chamou Felizarda . Aos oito annos , moça , filha unica , conhecida morgadinha Romariz , já bastante espigada gorda , levava folgada infancia . Aos dezoito annos , compozeram-se-lhe feições proeminencias grandes , esbeltas . A fertilidade peito dizia curva tumescente espaduas . Felizarda uns archejos cansaço alindavam carmim bom sangue .

Um bacharel formado , aspirava longe olores d'esta flôr gira-sol , queixando-se demora ella posera chegar festividade igreja , fez-lhe seguinte improviso , trabalhar tres dias rima :


_ Eu , fogo , não tardo , ella , é gelo , é tarda , Se , amo , feliz ardo , Felizarda feliz arda _ .

Ella deu pulos rir critica mad . Girardin .

Por tempo , 1846 , Silvestre S . Martinho rico , muitissimo aborrecido diluente ociosidade tantos annos . Ás vezes , mandava comprar polvora bombardeira , furava canudos , apertava-os guita alcatroada , fazia foguetes distrahir . Felizarda , bastante entretida arte , pedia á mãe ensinasse fazer valverdes bichinhas rabear .

A sr . ^ D . Maria , excellente matrona mãe , não enfastiava , esposo , moirejava sempre casa quinta , fiava dobava noites grandes creadas á lareira , envergonhava servos calaceiros batendo meadas lavadouro , padejando broas cosinha .

Mas marido , tirante diversões pyrotechnicas , não fazia nada , andava dispeptico clorotico , optar fogueteiro politico .

Era tempo patulea . Silvestre manifestara-se progressista bellicosas eleições 1845 Barcellos , sentiu-se invadido paixão sociologica causa canibalismo fuzilamentos Alvarães . No anno seguinte , influiu movimento maio , manteve-se idéas avançadas até outubro agentes junta Porto embargaram Largo Aguardente , duas cavalgaduras iam á praia Foz buscar mulher filha . N'este conflicto , oscillou politicamente irmãos Passos amamentavam republica seios dessorados liberdade cachetica , padre Casimiro José Vieira , _ Defensor Cinco Chagas _ , proclamava D . Miguel I Bom Jesus Monte .

Alliciaram-no partido alguns sectarios realeza absoluta , viam desde ponte Barcellos politica europea , traçavam bengallas Campo Cruzes evoluções militares triumphaes exercitos russos . Silvestre não subia n'estas comprehensões tão alto foguetes tres respostas , intendia , tendo coisas dar volta , não máu adoptar partido vencedor . Offereceu dinheiro doutor Candido Anêlhe advogado Francisco Jeronimo enviar á _ Lua _ . [ 9 ]

Á generosidade respondeu magnanimamente assembléa realista , condecorando commenda S . Miguel Ala . Elle já Rosa cruz , graduado hoje extincta viella Neta , José Passos . Abriu-se pleito liberalidades Silvestre cabeça visivel el-rei absoluto . Boa porção peças intactas defunctissimo _ Joia _ passaram cinturão aventureiro escocez Macdonnell , burnaes soldados caçadores espingardearam Sabroso . Ó fados dinheiro ! Que estremeções não daria cova cadaver Bento pedreiro , corvos lobos não comido serra !

Extinctas facções politicas , Silvestre , insinuações mulher , entrou desconfiar tolo , sr . D . Miguel não conhecia . Retirou-se politica , cheio desenganos , ridiculo . Os funccionarios administrativos judiciaes Barcellos zombavam d'elle , _ Pereodico Pobres _ , _ Amigo verdade _ escreveu Silvestre Romariz , auge dor , fabricava _ foguetes lagrimas _ . Allusão perfurante elle soletrou folha .

A respeito soletrar , morgada recebia cartas amanuense camara Barcellos; só abriu sete ajuntára costureira lh'as leu . Felizarda creara-se lettras , vivia , respeito litteratura , raparigas gregas antes Cadmo , filho Agenor , introduzir Grecia alphabeto phenicio; , compensação , muita flôr nativa fresca acres aromas n'aquelle afflante seio , folgava ouvir trovas chula desafios cantares ás vezes phrase pedindo intervenção policia .

Direi amanuense camara municipal Barcellos .

Era sugeito perlustrara regiões sciencia toda extensão _ Manual Encyclopedico _ sr . Emilio Achylles Monteverde . Era author charadas impressas . Só _ Felizarda _ 6 . Tinha moço , José Hypolito nome , immensa fé briza , paul , junça , archanjo poesia 1840 . Os duendes visões nocturnas margens Cavado sangravam-no . Era melancolico magro galgo doente . A paixão grande , não fallando falta dinheiro , Felizarda . Ganhava tres tostões escrivaninha camara , devoravam-no aspirações ter cavallo carrinho . Entretanto , andava casas recitar poesia Palmeirim :

_ Que poeta não Da linda Ignez cantor _ ;

Lua Londres ,

_ É noite; astro saudoso Rompe custo plumbeo ceo _ , etc .

E chorava versos toavam funebres .

Felizarda não parecia talhada ( calemburgo ) homem; elle , porém , talhara-se ella . Far-se-hia boi , Jupiter , arrebatal-a , bem instinctos volateis levassem cysne , Felisarda , além proprios , instinctos tanto bestiaes Leda .

Escreveu-lhe sete missivas profuzas tristes sete peccados mortaes . A costureira leu debulhava-se lagrimas , decorava periodos responder ás cartas furriel 13 infanteria . Felisarda ouvia aquellas coisas attenção rã imerge á flôr lago olhos espantadiços escuta rouxinol . Como prosas levavam recheio quadras , assim morgada dava tento rima , espirrava froixo riso , tal lyrismo Santo Antonio , theatro S . Geraldo . Tinha aquelle aleijão ! Era--quem sabe ? --a preexistencia d'esta enorme gargalhada hoje atabafa golphos poesia subjectiva .

A costureira interpretou , respondeu , vestindo ideia Felizarda , palavras innocentes , facinorosas orthographia . O amanuense amava-a deveras : leu carta , chamado _ Bem _ menina _ V _ ; , dando pezames Monteverde , fez votos educar Felizarda quatro partes grammatica , dia conjugassem verbo _ amar _ , só é verdadeiramente regular matrimonio defeca .

Trocaram-se cartas assiduas . Felizarda começava ser pouco séria , pouzeira semsaborona . Amava . Entre psyche _ outra _ abriram-se valvulas communicação . Tinha morbidezas Ophelia indigestões falta exercicio . Não sahia mirante olhava caminho carro . José Hypolito passava ali sabbados tarde; , solidão absoluta , perguntava-lhe passou . E Julieta , debruçada sobre barandim miradouro , face rubra seio ondulante , dizia-lhe passou bem .

Nas cartas , fallou matrimonio , amanuense . Ella respondeu sim . José Hipolito , esporeado amor , abalançou-se á interpreza amigos dissuadiam . Pediu-a pai , arrependeu-se . Silvestre perguntou-lhe quanto . Ouvida resposta , disse gesticulando esgar desprezo :

--Ora adeus . . . O senhor , não é tolo , parece-o .

Despediu-o apontando-lhe porta . Depois , chamou filha perguntou :

--Que diabo é ? onde conheceste pelintra veio pedir mulher ?

Ella contou ingenuamente caso , mostrou cartas , confessou lh'as lia , respondia , concluiu :

--Assim assim , já agora quero casar elle .

O pai expediu berros cortados interjeições brutas . A filha fugiu , soluçar , não appareceu jantar á ceia .

E mãe , mulher laboriosa nunca pensára soberbías implacaveis riqueza , dizia marido :

--Se ella gosta rapaz , deixa-a casar . . . Bem prégava pai não casasse comtigo porque eras filho eras . E d'ahi ? Casei nunca arrependi .

--Queres dizer dê filha oitenta mil cruzados troca-tintas não casa leira . . .

--Tem-no ella , homem . A riqueza chega dois . Trata saber elle é bom rapaz; , fôr , deixa-a cazar vinte annos .


XI

José Hipolito creára protectores esperançados bom exito tentativa . Os inimigos politicos Silvestre Romariz coadjuvaram-no tiral judicialmente .

O juiz prestou interrogar morgada , visto ella não podia requerer pulso . Suppridas legalmente formalidades , Felizarda depositada Barcellos , seio familia Alvaraens .

Trava-se então lucta tribunaes . O pretensor , mal dirigido advogado , responde retaliações pungentissimas insultos argentario dirige nascimento obscuro á pobreza . A pugna passara ser assanhado pugilato dois causidicos .

Um membros familia Alvarães moço , chamava-se Jose Francisco , estudava quinto anno latim ver aprendia necessario conego collegiada barcellense . Tinha quatro reprovações conscienciosas Braga; quinto anno já distinguia verbo complemento objectivo , traduzia poucos erros Ladainha .

A familia Alvarães antiga abastada; contava muitos frades bernardos prosapia , governador praça Azia , d'onde trouxera navios especiarias formaram casco riqueza . A casa pedra d'armas , liteira brazonada antigamente ia Alcobaça buscar frades rusticar pescarias Cavado , encher roscas caluga balofas inercia claustro .

José Francisco , estudante , sanguineo , nedio , maçãs rosto vermelhas , olhos enfronhados palpebras somnolentas . Felizarda , noiva depositada , pareceu-lhe bem , passo amanuense camara antipathico bandalho , desde plena praça enxovalhára perguntando-lhe , terceiro anno latim , accusativo _ Asinus _ . Oppozera-se José Francisco á recepção morgada haver casar José Hypolito , filho Manuel Colchoeiro; força maior obrigara Alvarães protegerem amanuense .

Ás vezes , futuro conego pasmava-se contemplar Felizarda , sentia si suaves dôres natureza parto primeiro amor . Se ella , morgada , olhava elle fito , produzia-lhe rosto effeito sol aponta dia calma--avermelhava-o até globulos orelhas; José cossava-se disfarçar , esbofeteava moscas passeavam sobre epiderme oleosa , faziam titilações incommodas fossas nazaes .

A morgada achava-o bonito , dizia ás irmãs pena fazerem-no padre . José , soube , creou umas esperanças tresnoitavam , sentimentalidades doloridas Jocelin , d'um outro clerigo Barcellos deixava vingar-se natureza .

Procuràva José Francisco Alvarães modos conversar Silvestre Romariz , contava-lhe filha dizia respeito Hypolito . Levava á depositada cartas pai , lia-lh'as ás escondidas familia . O amanuense suspeitara-o , tratava remover deposito , allegando subornos lei não facultava .

Ora , n'aquellas confidentes leituras , estabelecera intimidade bastante morgada interprete lastimas pai . D'uma vez Felizarda enxugava lagrimas , ouvindo ler adeus pai enfermo enviava , José Francisco , transportado n'um rapto inconsciente enthusiasmo , pegou-lhe mão disse ternissima meiguice :

--Não case contra vontade pai . . . Tenha pena d'elle , está tão acabadinho . . .

A morgada poz-se torcer destorcer lenço branco , lamber lagrima pruía beiço superior; não respondeu .

Alvarães contar velho . Silvestre pegou processo advogado enviara , disse-lhe :

--Faça-me sr . Josésinho favor levar autos , ler filha tal patife , quer ser marido , aqui diz pai; leia-lhe , veja ella diz .

O leitor já sabe , lh'o haver dito primeiras paginas d'este livrinho , indiscreto amanuense consentira escrevesse pai Silvestre fôra salteador estradas , pai Felizarda exercitara baixo mester fogueteiro Famalicão .

Tudo expendido tréplica José Hypolito grande lardo zombarias sarcasmos estylo piccaresco . A morgada ouviu ler injurias entoadas vehemencia Jose Francisco , declamou traduzindo periodo Eutropio .

Concluida leitura , Felizarda , antes leitor interrogasse olhos , exclamou :

--Quero ir casa pai , hade ser já . O Josésinho vai commigo . Mande dizer pai mande burra .

José dar parte á familia subita resolução morgada; depositario dar parte juiz , juiz respondeu lei não podia empecer á vontade depositada . Quando altercações chegaram á noticia José Hypolito , filha Silvestre ia já caminho casa , acompanhada estudante irmãs .

O pai mãe receberam-na braços , offegantes jubilo , pedir-lhes perdão doudice . Silvestre abraçava José Francisco Alvarães , chamando-lhe salvador filha honra . A santa mãe Felizarda olhava estudante olhos cheios riso , dizia :

--Não queira ser padre , sr . Josésinho . . . Olhe homem já disse vossa senhoria quizesse rapariga , lh'a dava , tambem .

José olhou estupefacto velho; Silvestre intendeu espanto , disse-lhe :

--Não olhe mim , não caso; olhe filha , veja ella diz . Felizarda , queres casar sr . José Francisco ?

--Se pai quizer . . . tambem . --E escondeu rosto seio mãe umas visagens pareciam entremez; maior naturalidade .

As irmãs José Francisco rodearam-na beijaram-na soffregamente , quanto noivo , alumiado aquelle improviso inesperado lampejo felicidade , achou coração phrazes balbuciou , abeirando-se morgada :

--Se menina casasse outro , acho morria paixão , nunca lh'o disse .


CONCLUSÃO

Quando vi Braga , theatro S . Geraldo , casados havia já vinte cinco annos . Na casa Romariz , durante temporada , apenas pezaram dias funestos , fecharam sepulturas Silvestre mulher .

José Francisco Alvareães modelo raro continencia conjugal . Em Portugal só conhecem dois exemplares : el-rei D . Affonso IV elle . As diversões vida , convencionalmente chamadas prazeres , não perturbaram suave monotonia Romaris . D . Felizarda apenas conhecia arte dramatica «Santo Antonio» Braz Martins , «Degolação innocentes» onde entrou vida infame Herodes . As noites dezembro aligeiravam-se Romariz dormir . Ceavam digeriam serenamente . Ao pé bom estomago coexistiu sempre boa alma . Acordavam alegres , continuar funcções animaes . Viviam credito physiologia : duas pessoas adoravam faziam reciprocamente chylo só orgão . Tinham coração , figado , pancreas dois . N'esta vida vegetal havia ternuras cupidineas cylindras acacias florecentes; , extravasavam orbita physiologica , jogavam bisca trez; ordinariamente entretinham-se burro .

De S . Miguel Seide--julho 1876 .


FIM




Notas :

[ 1 ] Meu caro doutor Thomaz Carvalho , lembra-se d'elle ha oito annos , _ Hotel Gibraltar _ , já encanecido , tão galhardo velho invejavam moços ?

[ 2 ] «Chico Bellas» D . Francisco Castello Branco , irmão conde Pombeiro . Foi official cavallaria , vida amores aventurosa altissima , morreu 1862 cancerado , podre embriaguez devassidão . Conheci-o , 1861 , idiota , babar-se , pedir pataco genebra . Os nobilissimos parentes não poderam nada contra destino d'este homem , exercitara magisterio esgrima , gineta galanteria bruta . . . feliz !

[ 3 ] Ecloga III _ Lima _ .

[ 4 ] Cant . 2 . ^ est . XXXVI .

[ 5 ] Alludia á novella intitulada Senhor Paço Ninães .

[ 6 ] Vou condensando noticias colhidas livro coronel Francisco Figueiredo , escriptor coevo successos . É tomo fórma 14 . ^ obra intitulada _ Theatro Manuel Figueiredo _ . Este livro raro , malissimamente escripto , é precioso repositorio costumes portuguezes decimo oitavo seculo . A proposito negociante Araujo , informem-se curiosos desde pag . 632 até 640 .

[ 7 ] Em provincia nenhuma , salvante Minho , ouvi ainda empregar verbo _ regeitar _ ( _ rejicere _ ) diz _ arremessar _ . Arma fere arremesso , bom portuguez , chamou-se antigamente _ regeito _ . O povo usa verbo é excellente onomathopaico . Os minhotos , fizeram exame bachareis , instrucção primaria ( é difficil ) , riem-se gentio analphabeto diz : « _ regeitou-lhe _ pedra . »

[ 8 ] _ O Demonio ouro _ .

[ 9 ] Os realistas usavam correspondencias termos convencionaes . _ Lua _ general chefe Macdonnell . Este general , batido conde Casal Braga , deixou ali volumoso diccionario manuscripto , curiosamente elaborado realistas algum vulto lexicologico , bastantes documentos hoje estão esquecidos , tarde historia não saberá onde procural-os . N'este diccionario cryptographico vocabulos engenhosamente disfarçados são :

_ Inimigos _ --BESTAS .

_ Inimigos movimento _ --BESTAS DESINQUIETAS .

_ Inimigos marcha contra nós _ --BESTAS DE JORNADA .

Os liberaes , interceptassem correspondencia , não suspeitariam decerto miguelistas chamassem adversarios-- _ bestas _ .

Leia-se _ carta dirigida cavalheiro José Hume , membro parlamento sobre ultimo debate havido camara communs respeito negocios Portugal _ etc . Lisboa , 1847 .

O traductor annotador anonymo d'esta obra , noticiosa revolução chamada _ Maria Fonte _ , Antonio Pereira Reis , notavel escriptor politico , fallecido 1850 .


SCENAS CONTEMPORANEAS

POR

CAMILLO CASTELLO-BRANCO .

2 . ^ EDIÇÃO .

PORTO : EM CASA DE CRUZ COUTINHO--EDITOR , Rua Caldeireiros n . ^ {os} 18 20 . 1862 .




Porto--TYPOGRAPHIA DE ANTONIO JOSÉ DA SILVA TEIXEIRA , _ Rua Cancella Velha n . ^ 62 . _




MORRER POR CAPRICHO .


I .


Os amigos , certo , não sabem é caçar coelhos neve ?

Não admira .

Imaginem-se qualquer aldêa , visinhanças Marão . Olhem redor si , contemplem quadro viajantes Suissa descrevem todos dias , supposto nunca sahissem terra .

A primeira impressão recebem é assombro . Leguas roda , terra céo , descobre crista rochedo , frança d'uma arvore , dobra d'uma nuvem , não branca , alvissima , desde horisonte outro horisonte .

E , , ha ahi toda natureza amortalhada silencio funebre . Não cantam aves , não balam cordeiros , não silva buzio pegureiro , não soam quebradas campainhas arreata machos .

Se ouvis rugido assobiado respondem outros , não afasteis longe casa d'onde presenceaes , coração confrangido , scena . É alcatéa lobos , descem famintos serra , serão capazes hirem buscar á cozinha , onde naturalmente tiritaes frio , sentados pé tóro carvalho .

Faço-vos recommendação porque sois uns homens afeminados , nunca sahistes salões , botequins , theatros , praças . Aposto desseis face lobo , garras arqueadas , fauces inflammadas , antes lobo désse cordial abraço fome , já vós tinheis perdida sensibilidade , consciencia vida , até direito todo homem matar não só semelhante , até lobo , justa defeza !

Se podesse contar vosso animo , aconselhar-vos-hia , d'essas manhãs neve , meio covado altura terrenos chãos , tomasseis cajado , , duas finas cadellas coelho , fosseis dar serra passeio d'algumas horas .

O peor podia succeder-vos desvio caminho , só muita pratica acerta , , mal precatasseis , resvalar n'um abysmo neve , onde orelhas fóra dissessem passageiro moço , todos respeitos excellente , fôra alli absorvido sorvete natureza offerece amantes refrescos , menos economia _ Guichard _ .

Afóra inconveniente , ainda ha lobos , muitas vezes tomam conta cadellas , devoram-nas perfeição rapidez fabulosas , , Deus quer , fazem corpos supplemento nutritivo ás cadellas , deixando-nos alma grande obsequio .

O terceiro percalço , affecto á caça coelho neve , aconteceu-me mim , ultimo mortaes , 26 Dezembro 1844 .

É tereis bondade procurar saber capitulo seguinte .


II .


Fui convidado alguns amigos acompanhal-os á serra , porque sol refrangia-se scintillas neve , parecia desfazer-se laminas prata .

Fui contente consideração dava , caçador , porque , verdade digo , atirei certeiro olho perdizes galinholas . Se nunca matei nenhuma , tambem é verdade , deve-se á pessima polvora fabricas . Em compensação , matei melro tordo serdeiras , consegui matar noite coruja , africa muitos caçadores famosos certo não fizeram . Eu grande homem antes escrever folhetins ! Deus perdôe torceu vocação ! Eu podia , horas , ser habil corredor lebres , assim tornei-me lebre galgos sociaes .

Estes galgos sociaes , leitor , és d'elles , permitte-me dizer-te tens faro descaçado , hei-de saltar cima ti , cuidares abocas . Se não és galgo , sensato amigo , aqui rasgo diploma tolo , concedi , levar direitos mercê .

Agora , vai entrar historia direitinha até fim .


III .


Subimos á esplanada serra . Eramos seis . Dividimo-nos tres grupos , combinamos darmos signaes tiros caso perdermos encobertos nevoeiro , poderia improviso esconder-nos cabeços serras , unicas balizas serviam guia .

Assim combinados , cada grupo , dous cães , seguiu pégadas coelhos impressas fresco neve . Eram muitos , morriam á pancada , porque pobresinhos alapados debaixo urzes , fugiam , logo mordidos cães; esperavam apanhados á mão . Alguns , previdentes , emigrado fundas colheitas , formadas sinuosidades interiores penedos agglomerados . A perseguia-os furão , levava cacifo , desalapava-os , cães , farejando avenidas colheita , recebiam-os dentes , sacudiam-nos rancor instincto , atiravam-nos mortos pés .

Andamos assim hora , tão entretidos , tão esquecidos mundo , nunca tão distrahida hora vida , não ser aquellas durmo , sonho hei-de tornar áquelles dias candura , lidar innocencia d'estas angelicas creaturas , vestiriam , innocentes , Adão Eva , serpente não dissesse andavam indecentes .

Ao cabo d'essa hora , toldou-se ar , cahiu segunda camada neve .

O companheiro quiz logo voltar sobre vestigios , porque ( dizia elle ) d'aqui minutos pégadas estarão cobertas , não saberemos caminhar nascente poente .

--Eu , ora , não vou--lhe disse .

--Porque ?

--Estou bem aqui . Acho muita poesia n'este quadro . Imagino chuva neve transforma chuva fogo . . . Este nevoeiro , rola ondas pés , sobre cabeça , afigura-se-me fumo grande incendio juizo final ! Olha . . . não parece vento espalha já cinzas d'uma grande cidade ! Não vês Sodoma lá baixo vomitando columnas fumo ? . . .

--Eu não vejo nada . . . Acho mau gosto visões . . . vamos embora . . .

--Vai . . . encontrares companheiros , dá tiro , lá vou ter . Estou bem aqui; não mudo cousa nenhuma .

--Até logo .


IV .


E continuei vêr visões .

Parece-me , tempos , poeta , poeta , elevações d'alma cousas imaginação , não fria imaginação , hoje .

Absorvido quadro juizo final , só phantasia abrasada poderia dar-me , transfigurando neve fogo , ouvi tiro , não fiz caso . Ouvi segundo , senti piedoso desdem aquelles homens , prosa vil , não tiravam partido grandioso panorama , mão liberal natureza desenrolava diante olhos absortos .

Não sabeis nevoeiro embriaga ?

É verdade . A cabeça enfraquece; ouvidos ha zunido , faz perder rumo . Sentis sensação desagradavel , semelhante á giro penoso indigestão vinho traz cabeça vertiginosa .

Foi senti , furtei ás contemplações improprias tempo lugar .

Ergui-me , não sabia já designar direcção levára companheiro , ponto onde deram tiros . Desfechei clavina , humidade inutilisára escorva . Os cães , poderiam ensinar-me caminho , seguido companheiro . Não desanimei .

Tal direcção pareceu-me deveria ser melhor , segui-a . O nevoeiro deixava-me vêr apenas espaço pisava . Atravessei lombada serra , comecei descer . Escorreguei muitas vezes algares encosta , senti neve cintura . Gastei duas horas , tres , quatro , descendo , descendo , encontrar povoação . Conheci perdido . A neve augmentava . A noite aproximava-se , symptoma vida ! Então , sim; medo , imaginei sepultura , solemnidade alguma , deveria encontral-a brevemente estomago d'algum lobo .

E , , fome .

Todos provimentos , levava rede , pedaço brôa furão . Reparti-o nós . O animalsinho comeu appetite , pilhando-se solto , officio desemlapar coelhos , entrou primeira lura viu , fez saltar fóra gato bravo , espirrava diabolicamente cima tojos coroados neve .

Nunca esqueceram espirros d'este gato bravo !

Continuei caminho , esperanças encontrar pousada .

Escureceu .

Encostei-me , desalentado , castanheiro , fiz pobre cabeça cabeça academica .

Pensei , estabeleci varios raciocinios , conspiraram provar-me , , perto d'alli , devia existir povoação , castanheiros , campos , paredes indicios aldêa proxima . N'este comenos , ouvi mugido boi , seguida sineta , tocava ás «Ave-Marias . »

Aquellas tres badaladas ergueram Deus espirito reconhecido . Orei devoção dezoito annos . Não digo nada respeito , porque não entenderieis . Sois excellentes pessoas devorar romance dez volumes; não lerieis , abrir tres vezes bocca , pagina sentimentos embalsamados aroma céo , poeta não deve nunca profanar , misturando-os frioleiras d'uma historia , alcance todas capacidades .

Eu creio vós ha entendimentos finos , paladares apurados sabor bello , corações brandos emoções suaves . Creio sim; melhor é fazer conta não ha .


V .


Minutos , achava-me n'uma povoação , onde nunca . Encontrei velha castigava porco , rebelde á invocação ama , roca .

Perguntei-lhe povo aquelle .

--Alpedrinha--disse ella .

Ora , Alpedrinha distava duas leguas meia casa . Era necessario pernoitar alli . Perguntei á dita velha onde morava parocho . Mostrou-me casa . Pedi gasalhado reverendo , n'esse momento voltava igreja . Disse-me subisse . Quiz saber , tratou-me delicadamente , citei medico , pessoa familia .

O snr . padre Joaquim padre admiravel . Tinha maneiras côrte . Vestia muita limpeza . Fallava prodigiosa correcção , offerecia hospedes aguardente biscoutos , tudo melhor , servido bons crystaes polida salva prata .

Momentos chegára , apeou á porta sympathico sacerdote cavalleiro , ainda moço , pallido magro , chapéo hespanhol , faxa vermelha , botas d'agua .

Era estudante Coimbra , voltava doente casa , costumava pernoitar Alpedrinha , aquella familia .

A primeira pergunta academico :

--Como está snr . ^ D . Amelia ?

--O . . . --respondeu padre Joaquim .

--E mano ? Tem vindo casa ?

--Não senhor : desde delegado * * * , ha tres mezes , não voltou . . . .

Eu ancioso conhecer snr . ^ D . Amelia , porque até momento estudante chegou , suppunha toda familia parocho limitaria alguma ama , alguns pequenitos , , ordinario , são afilhados padre . Depois perguntas illustre companheiro hospedagem , fiquei sabendo n'aquella casa existia snr . ^ D . Amelia , senhor delegado * * * .

Padre Joaquim contou academico aventuras caçador; disse-lhe achado fino ( referia-se naturalmente á magresa ) , fez apologia olhos , , naturalmente , revelavam extraordinaria esperteza , espiritualisados espirito vinho , sacerdote injectou veias marasmadas frio .

Conversei academico . Perguntei-lhe muitas cousas Coimbra : quantos canellões soffria calouro; calculo aproximado puxões orelhas; solemnidade indecente certo vaso cabeça . . . . &c . &c .

O academico respondia-me agrado , offerecia-se protector Coimbra , anno seguinte , devia ser partida .


VI .


--Snr . Valladares--disse padre estudante--minha cunhada ergueu-se cama vir comprimental-o . . .

--É grande consideração , não mereço; delicadeza snr . ^ D . Amelia é sempre severo preceito ella impõe .

Fallou bem .

N'isto , entrou senhora , ar tanta nobreza , pareceu cousa nova . Eu não conhecia assim nenhuma . Era alta , magra rosto , bella olhos , labios , cabellos , tudo via tanta formosura , tanto donaire , senhoril tão estreme vulgo , , creança poeta , senti-me tão acanhado boçal pastores cabras d'aquella freguezia .

--Como passou , snr . Valladares ? --perguntou ella voz tremula , tossindo cada palavra , aconchegando face golla veludo capa .

--Sempre doente , senhora . . . Por não poder , recolho-me casa . . .

--Eu bem disse não . . . v . s . ^ teimou , agora já sabe conselhos d'uma mulher não são sempre pieguices . . .

--E v . exc . ^ nunca poderão sêl-o . . . E snr . ^ D . Amelia está ?

--D'este modo vê . . . Tossindo sempre , sempre mal , descanço d'este lado , parece já não vive , não matar resto vida . . .

D . Amelia indicava coração .

--Porque não dá passeio até Lisboa ? --tornou academico .

--Isso dito todos dias--atalhou padre .

--De serve Lisboa ?

--São ares patrios , senhora . Talvez contacto coração amigas collegio . . .

--Eu já não coração contacto amigas inimigas , snr . Valladares . . .

--O v . exc . ^ é ardentissima imaginação , alma poeta , só sensibilidade é triste , não sabe tirar recursos esperança . . .

--Esperança ! . . . --murmurou ella triste sorriso , voltando-se mim , perguntou-me :

--Já sei senhor risco passar noite divertida lobos . . .

--É verdade , senhora; Providencia encaminhou-me paraizo , ter mostrado inferno .

--Ora ahi resposta d'um moço , pena comerem-no lobos ! . . . --disse padre , desafiando gracioso sorriso Amelia .

--Ha-de dizer parente medico salve sepultura assim nós noite salvaremos ser victima lobos--disse-me ella , apertando affectuosamente mão Valladares , despedida , porque tosse exasperava-se cada vez .

Esta rapida apparição impressionou-me . Queria fazer mil perguntas; não . O padre estudante fallaram assumptos , não interessavam nada . O queria vida , historia , soffrimentos , poesia d'aquella mulher . Eu lido , dias antes , não sei romance , onde vira mulher assim . . .

Appareceu taboleiro cêa . O abbade fez prato D . Amelia . Era aza gallinha , elle serviu .

Valladares tambem comeu pucaro doente . Eu , abbade , entramos corajosamente n'um coelho guisado , cuja retaguarda cortamos excellente caldo verde , lourejantes castanhas assadas manteiga .

No fim , demos graças Deus .

O padre , segundo costume , sentar-se á cabeceira cunhada . Eu Valladares entramos n'um quarto commum .


VII .


O academico physionomia franca insinuante . Conversava comigo desdenhosa superioridade . Familiarisamo-nos depressa , dous futuros companheiros casa Coimbra .

Eu grande fallador , n'aquella idade , pensava menos . O recente amigo sympathisou garrula eloquencia , dava signaes desenfado , naturalmente devêra querer dormir , fatigante jornada , dia neve .

Eu não rapaz , delicadeza , calasse curiosidade respeito D . Amelia .

--O senhor faz-me favor dizer cousa ? --disse .

--Que é ? quantas horas são ? . . . são 10 . . . quer dormir ?

--Não , senhor : queria saber é snr . ^ D . Amelia ?

--É cunhada padre , casada sujeito , delegado * * * .

--Isso já sabia . . . pouco menos .

--Então sabe tanto . . .

--Mas é d'aqui d'esta aldêa senhora ? Creio ouvi dizer Lisboa .

--É verdade . . . nasceu Lisboa . . .

--E veio parar aqui n'este matagal ? Naturalmente perdeu-se , , serra , causa neve , veio cá bater , cá ficou ! Pois dou-lhe palavra honra , apenas vir luzir buraco , retiro-me ceremonias d'este delicioso covil cabras .

O amigo ria-se . Estava disposto achar-me graça , leitor póde tambem rir-se , aprouver .

E acrescentou sorriso :

--Parece-lhe impossivel tal senhora viesse Lisboa aqui ser impellida acaso ?

--De certo . . . Já não admira ella tosse tisica . . . O espanta é ella viver , cá está desde hontem ! . . . Quando veio ella ?

--Ha dous annos .

--Então é eterna . . . santa . Hei-de dizer encontrei martyr tia , é capaz jurar viu fazer milagres . . .

--O menino é sarcastico ! Se não visse tão inclinado rir-se cousas serias , contava-lhe historia triste . . .

--E gosto historias tristes . . . Verá não rio , dizem alguma cousa toque sentimento . A familia chama-me poeta; visinhos chamam-me tolo; não sei bem sou; não é insensivel . . . Vê . . . já não vontade gracejar . . . Conte-me agora historia , prometto contar-lhe outra fez chorar , porque é passagem tão infeliz , , fizesse novellas , escrevia .

--Talvez escreva futuro . . .

--Eu ? . . . Deixe-se d'isso . . . O mestre logica diz alarve , rhetoria já mandou ser aprendiz alfaiate . . . Não habilidade nenhuma . O gosto é lêr sonetos abbade Jazente , quintilhas Nicolau Tolentino . Não sei nada , quero saber . . . Vamos á historia , sim ?

--Então aproxime-se mim , quero fallar baixo . Mas , antes nada , promette não contar ninguem vou dizer-lhe ?

--Pois é segredo !

--É .

--Prometto . . .

--Pois ahi vai .


VIII .


--Esta senhora viveu Lisboa até dezeseis annos . Hoje póde ter são vinte dous .

--Só ? ! Eu calculava trinta tantos _ bons _ , diz tia , quer fazer todas pessoas velhas ella .

--Pois deixemos lá tia , deve ser , pouco menos , todas tias . . . Vamos historia , depressa , senão adormeço , curioso amigo perde occasião saber é snr . ^ D . Amelia . . .

--Isso modo nenhum--atalhei sobresalto--Prometto não interromper historia .

--Pois bem . O pai d'esta senhora morreu Lisboa , conselho familia deliberou orphã viesse provincia , onde tios , patrimonio quintas .

Quando appareceu * * * , rapazes fizeram-lhe montaria , disputaram primazia namoro . D . Amelia não aceitava , repellia côrte nenhum . Tinha riso todos , fallava todos mesma delicadeza .

Havia alli rapaz não frequentava sociedade Amelia , porque não frequentava sociedade nenhuma . Fôra educado Genova , viera lá quinze annos , vivera Porto até vinte cinco , recolheu á provincia , d'onde sahira tres annos , familia emigrára 1828 , ninguem conhecia , elle não queria conhecer ninguem .

Chamavam-lhe celebre , exquisito , excentrico , orgulhoso , impostor , não sei muitas outras lisonjas charco certos espiritos , não podem sahir pequena esphera lama , natureza deu homenagem .

D . Amelia viu rapaz n'um cemiterio : leu epitaphio elle mandára abrir sepultura pai deixára Genova collegio , viera morrer 1836 á patria : comprimentou-o passagem , respondendo distincto cortejo melancolico poeta; parece , desde encontro , Amelia transfigurou-se todos homens , deu pensar á familia , queria todos dias visitar cemiterio , retirava quasi sempre triste , porque raras vezes encontrou alli invisivel extravagante opinião publica .

--Como chamava elle ? Eu conheço alguns rapazes * * * condiscipulos logica .

--Não é nenhum condiscipulos . Já disse sujeito veio Porto provincia , vinte tantos annos menos . O appellido é Côrte-Real , conhece ?

--Nada , não conheço; ouço fallar todos dias n'esse rapaz .

--Que ouve dizer ?

--Que está Lisboa , doudo , hospital . . .

--O senhor afiança-me ? Ha tempo endoudeceu ?

--Ha dous tres mezes . . .

--Quem lh'o disse ?

--Um medico , parente , mandou conduzir enfermaria doudos .

O academico fez-me signal silencio , mandou-me ouvir .

--Não ouve ? --disse elle .

--Ouço . . . é alguem soluça . . .

--É ella . . .

--D . Amelia ?

--Sim . . . Ouviu conversa . . . Tem ouvidos tisica . . .

--É admiravel ! . . . Pois quarto d'ella não é longe d'este ?

--Passam-se tres quartos , repartimentos são tabique , não lembrei tal . . . Calemo-nos . . .

--E historia ? . . . Falle baixo , ella não ouvirá nada . . .

--Agora , é impossivel . . . Aquelles soluços transtornaram-me cabeça . . . Deite-se , ámanhã fallaremos antes despedirmos . . .


IX .


Á cabeceira leito , volume _ Viagens Cyro _ , quinto volume d'uma _ Miscellanea curiosa proveitosa _ , onde encontrei longa poesia _ D . Ignez Castro _ , fez dormir até ás 8 horas manhã .

O companheiro , abri olhos , sentado cama , escrevendo paginas d'uma carteira .

--O senhor está fazer versos ? --perguntei .

--Adevinhou .

--Faz favor recitar , não é segredo !

--Recito : olhe lá entende :

_ Eras anjo ? Se eras Que torvo facho inferno Te queimou azas ? Diz : Porque , tão cedo , infeliz Cahes abysmo eterno _ ! . . . ETERNO !

--Entendeu ?

--Não , senhor .

--Veja entende agora :

_ Eras pura , lagrimas Tu déste , pediste . . . Tu choraste aqui , choravas . . . Mas porque ? prophetisavas Este abysmo cahiste ? _

--Entendeu ?

--Nada . . . Ora diga-me versos alguma cousa historia ficou suspensa ?

--Não , senhor; pertencem outra , nasceu aqui n'esta casa , é toda . . .

--Esta casa parece-me casa novella . . . Estou vêr aqui arranjo tambem alguma historia contar tia , está resando quadragesimo responso Santo Antonio causa , é já não resou alma . . . Então senhor não conta menos primeira historia completa ?

--Hei-de contar .

--Quando ? Eu vou-me embora logo .

--Não vai . Já aqui padre , disse não sahiriamos d'aqui hoje , porque augmentou noite neve .

--Deixal-a; familia , não appareço , dou parte mim , julga-me morto , é capaz fazer officio corpo ausente .

--Não assuste , padre hontem á noite fez partir aldêa criado certeza senhor ficava vivo , furão .

--A proposito , sabe já dariam almoçar furão .

--É natural sim . . . Ahi vem snr . abbade; perguntemos-lhe . . . Snr . padre Joaquim , pergunta alli amigo furão ja almoçou .

--Comeu quatro ovos , está agora brincando cunhada , é amiga bichos .

--E passou ella ? --perguntou Valladares .

--Penso melhor . . . Ergueu-se cedo : creada disse vira chorar toda noite; agora , grande espanto , encontral-a furão regaço , sorrir-se é creança feliz . . . Sabe senhor . . .

Não sei bem padre disse ouvido estudante . Desconfio , resposta , resto segredo receio ella endoudecesse .

Tudo , apurava-me desejo saber demencia Côrte-Real , tisica Amelia .


X .


Almoçamos .

D . Amelia comnosco alguns minutos , ouvindo não sei palavras meia voz , amigo , inintelligiveis mim , supposto ahi fallasse duas tres vezes n'uma D . Miquelina . Tudo mysterios !

O padre dizer missa . D . Amelia elle . Fiquei Valladares , tremendo frio , pé d'uma bacia brazas . O attencioso levita delicadeza não convidar participarmos missa , n'aquelle dia , tal frio , faria hereges espiritos devotos .

--Ahi vai agora continuação historia--disse academico , engulindo fumo quatro cigarros successivos--A familia d'esta senhora é realista , fanatica , arde odio contra impios , são todos , menos sectarios D . Miguel , alguns , senão todos , D . Sebastião . A familia Côrte-Real é ultra-liberal , odeia realistas aquelle odio saturado emigração , não admitte honra , intelligencia , merecimento homem não capaz cortar orelhas miguelista , elle . Já vê duas familias detestam-se . De parte parte momento relações Amelia Côrte-Real percebidas , imagine amigo não hiria !

--Então elles namoravam-se ?

--Pois não disse já sim ?

--Não , senhor : disse-me Amelia passeava repetidas vezes cemiterio vêl-o , não via muitas vezes . Eu queria saber encontraram . . . porque . . . desejo saber é gente póde sahir d'um encontro d'esses ! . . . Não ha vi entalado d'esses encontros . . . Eu recado ponta lingua , , vi mocetona , não cousa atarantar estudante logica , pegou-se-me lingua céo bocca , diz não sei poeta . . . _ vox faucibus hoesit _ . . . Que disse elle viu ?

--Isso é não sei , porque não ouvi . O sei é fallavam cartas , entretiveram assim relações seis mezes . Por fim , descobre-se namoro . Côrte-Real fallava rua janella Amelia : tio d'ella é avisado; espera-o pateo , porta fechada , , elle principia dizer bellas cousas , tal bruto abre porta , descarrega-lhe quatro bordoadas , pozeram fóra combate . No dia seguinte , mandou-lhe casa capa , chapéo , clavina , fôra tres vezes batida á queima roupa tal varredor feiras .

--E ?

--D . Amelia , duas horas , mandada entrar n'uma liteira , conduzida casa d'este padre .

--Para ?

--Para ninguem saber destino , quanto vinha Lisboa , onde ella conselho familia , ordem ser recolhida convento .

--E Côrte-Real fez ?

--Curou feridas cabeça , indagou destino Amelia . Como não soube , cahiu n'uma melancolia profunda , accessos loucura , , senhor disse , está hoje hospital Rilhafolles .

--E Amelia casou-se ?

--Pois casamento é está interessante historia .

Quinze dias vinda aqui , chegou Coimbra irmão padre . Parece sentiu Amelia natural sentisse . Amou-a , não ousou declarar-se , porque sabia precedentes , trouxeram casa . Ella , si , tractava-o fria delicadeza indifferença , até momento , recebeu tia noticia viera ordem conselho familia ser conduzida Lisboa , lá recolhida convento .

Lida carta , Amelia offereceu-se esposa bacharel . O imprudente menos , aceitou offerta . Alcançou arcebispo dispensa banhos consentimento tutor : irmão , consultar philosophia , religião , consciencia , casou-os . Na tarde dia bodas , chegou liteira devia levar orphã Lisboa . Amelia apresentou-se tio desdenhoso sorriso , disse : «Não duvida nenhuma hir Lisboa , convento , é necessario marido vá comigo . »

--Seu marido ! --exclamou tio estupefacto .

--Meu marido . . . aqui lh'o apresento .


XII .


--Dias , victima caprichos , cahiu doente . O medico capitulou-lhe enfermidade tisica primeiro grau . O marido arrependeu-se cedo . Ella não arrependeu , porque sabia dava passo devia matal-a . E , effeito , está alli . . . está morta . . .

. . . Ahi vem ella padre . . . Fallemos d'outra cousa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


CONCLUSÃO .


Um anno , Coimbra , dizia-me Valladares :

--Olha carta abbade Alpedrinha . D . Amelia morreu , ultimas palavras marido : MORRO POR CAPRICHO .




UMA PAIXÃO BEM EMPREGADA .




UMA PAIXÃO BEM EMPREGADA .


I .


O amigo Valladares , tarde formosa , passeando comigo _ Penedo Saudade _ , sentou-se , accendeu cigarro perfeição academica , abriu carteira , recitou-me versos , , anno antes , recitára Alpedrinha .

--Lembras-te ? --disse elle .

--Perfeitamente . Prometteste contar-me então historia .

--Vou cumprir promessa .

--E disseste conto prendia aquella casa .

--Disse , vaes vêr porque . Olha não vou fazer estilo . Prepara-te narração simples , clara . Não pertenço á escóla lapidarios palavras , dizem estilo Corneille scenas comicas Moliere . A historia , tal nome cabe , é tragedia muitas scenas farça . Ainda não vejas rir , tens liberdade gargalhada . Ahi vai :

Em 1843 á feira Santo Antonio Villa-Real . Encontrei ahi familia mora legua distante casa . Compunha-se d'uma senhora idosa , mãi d'um cavalheiro , cavalheiro pai d'uma bonita mulher , dezoito annos . Gostei d'ella , antes confirmei sympathia ella presa desde vi , primeira vez , dous annos antes , n'umas ferias grandes . Não disse quasi nada . Eu rapaz dezoito annos , , dezoito annos , moço d'aldêa coração acanhado , córa facilmente , encontra olhos d'uma mulher , supposto veja constantemente sonhos . A rapariga chamava-se Miquelina; não faz caso; sempre digo nunca suppuz poder pronunciar nome lagrimas . . . O é tempo ! . . .

Combinamos partir juntos Villa-Real . Não recordo vida dia feliz dia partida ! A familiaridade animava-me dizer algumas palavras d'aquellas nunca exprimem senão sombra sentimento . Miquelina corava , sustinha redeas cavallo esperar avó pai , vinham alguns passos distantes .

Teriamos andado legua meia , macho vinha montada velha tomou susto d'um tiro , deu lado estrada , recuou , deu terra pobre senhora . Acudimos todos .

Encontramos-lhe fractura profunda cabeça , perna quebrada . Perguntamos d'alli perto haveria casa onde recolhessemos . Encaminharam-nos Alpedrinha , casa padre onde encontraste .

O acolhimento deram excellente . Encontrei ahi irmão abbade contemporaneo Coimbra . Os facultativos disseram impossivel continuar jornada , ahi ficamos vinte dias .

N'este espaço tempo , sonhei felicidade , hoje sei não existe realidade d'esses sonhos . Fui feliz , senti-me poeta , idealisei á sombra Miquelina cousas pessoas nunca senão materia vilissima aspirações poeta . Em fim , caro , cheguei recuperar fé perdida cousas Providencia , porque parecia impossivel tanta felicidade consentimento especial Providencia .

Disse Miquelina tudo humanamente póde dizer-se . Traduzi-lhe palavras extasis , não . Interessei-a comprehensão alma , arranquei-lhe palavra , mil vezes morrera labios , queimada ardor pejo . Quando ella disse «amo-o» não endoudeci contentamento , é porque disposição cerebro é invulneravel golpes demencia . Hoje rio-me d'isto , , não ris , agouro-te não poderás dizer respeito cabeça , passados alguns annos .

--Porque ?

--Porque duas : doudo , cynico . Tomar serio sociedade é endoudecer . Viver ella boa paz é escarnecel-a . Ou doudo cynico . Não enlouqueci; depravei-me . Este escarneo , indistinctamente voto tudo , é negação piedade todas dôres nobres , odio todos prazeres infames . Não espanta nada . Aperto mão corrupto , virtuoso mesma graça . Recebo todos desaforos factos consumados . Não dou dez reis virtude missionarios Japão , daria cinco volta elles trocassem fé illustrada impiedade . Eu elles bons , maus : quizerem . Eu acho todos excellentes filhos Deus , Deus , conserva , lá sabe razão porque faz . . .

--Tu não sentes dizes . . .

--Estás brincar comigo ! . . . Pois não sinto digo ? ! Tu não vês está dentro d'este homem , pódes ainda ajustar á face cadaver mascara retrate . . .

--Mas é possivel ser-se és ? !

--Se é ! . . . Se não tivesses interrompido , já sabias razão porque . . . Nada interrupções . . . Se começo divagar , digo diabruras , perco-me abstracções , hão-de parecer pretenciosas , lá vai historia . . .

--Palavra , não interrompo . . .

--Quando sahimos Alpedrinha , intimidades Miquelina já suspeitas pai , não entremettia paternalmente negocio . Sabes soffrivel casa , Miquelina não rica . Era possivel , até vantajoso casamento . Murmurou-se n'este assumpto casa padre , consultado elle .

Isto arrefeceu-me pouco . Não queria viessem tão cedo direitos materialismo . A pequena , porém , não culpa . Eram cousas velha , quebrára perna , ficára alma inteira seguir recto caminho , logica implacavel namoro , banhos , casamento , filhos , aborrecimento , barrete dormir , catarrho , cangalhas nariz , rheumatismo .

Eu amava verdadeiramente Miquelina . Instado perguntas officioso abbade , respondi casaria anno , porque não queria dar tal passo consentimento d'um tio , fôra receber Brazil herança , viria augmentar consideravelmente casa .

Ficamos n'isto .

Tres vezes semana , durante dous mezes ferias , visitei Miquelina , revalidei votos , porque paixão não fogem quanto faceis aproximam . A Beatriz parecia-me boa coração , ajuizada cabeça , fina espirito , quanto á cara , corpo , donaire . . . dir-te-hei seducções tantas , tão proposito nunca occasião sentir illusão desvanecida . Vim Coimbra . A despedida pathetica . Beijei-lhe testa primeira vez . Comprimi-a coração enthusiasmo primeiro abraço . Recebi mão tremula , prenda , lenço enxugára lagrimas , retirei-me coração partido , vaidoso esperanças , saudade dourava lindo futuro .

Logo aqui cheguei , escrevi-lhe . Imagina diria ! Eram vinte folhas papel , escriptas todas estalagens onde pernoitei , fechadas especie hymno lagrimas , tudo alma podia dar superior áquillo todos homens sabem dizer n'uma carta namoro .

Respondeu-me . A carta simples , toques verdadeiros . . . pareciam-no . . . via-se alli mulher escreve primeira carta , coração timido balbucia sons d'uma selvagem innocencia , é felicidade homem primeiro tira coração d'uma virgem .

Tres mezes assim . Tres mezes d'uma vida phantastica . Ancias insaciaveis cartas . Tristezas dôces faltavam n'um correio . Zangas odio , coração tão longe criminava ingrata . Tres mezes assim . . . fim tres mezes . . . adevinha aconteceu . . .

--Eu sei cá . . . morreu ?

--Não .

--Veio cá ter comtigo ?

--Não .

--Abandonou-te ?

--Abandonou .

--Isso é incrivel !

--Acredita . Agora adevinha preferido .

--Eu só conheço ti terra . . .

--Imaginas algum dandy requestou modo fragil creatura succumbiu ás seducções invenciveis ?

--Só assim .

--Ora adeus ! Tu não adevinhas , porque não sabes nada mulheres . . .

--Foi pai forçou casar-se algum brasileiro rico ? . . .

--Tambem não . . .

--Diz lá , impaciente . . .

--Pois lá vai : querida Miquelina , anjo corava halito roçava faces , pudibunda Virginia recebeu primeiro beijo tremer , mimosa sensitiva parecia resequir-se á mingoa carinhos . . . sempre queres diga ?

--Pois então ?

--A promettida esposa . . . fugiu . . . digo ?

--Acaba , homem !

--Com lacaio casa ! . . . Ólá ! não fiques assim atordoado ! Rite , . . .

--Isto é inconcebivel ! . . . E ?

--Depois . . . queres diga ?

--Que fim mulher ?

--Foi agarrada ordem pai , lacaio morreu arcabusado summariamente não dar fazer á justiça .

--E ella . . . vive ?

--Creio sim .

--Na companhia familia ?

--Não . . . Tu não disseste viras Porto . . . Fiquemos aqui . . .

--Isso modo nenhum . . . Has-de concluir . . .

--Pois sim . . . importa ! . . . Não disseste viste Porto meretriz revelava boa educação , não queria dizer d'onde , viera áquella vida ? . . .

--Disse . . . não chamava Miquelina . . .

--Isso não faz nada caso . . . Rosa , Miquelina , é mesma . . . é promettida esposa , é anjo primeiros amores , é pomba alvissima innocencia encontrei Alpedrinha . . . É ella . . . Basta . . . É noite . . . Vou fazer monte , , quizeres embriagar comigo , vamos _ Paço Conde _ , beberemos á saude exc . ^ {ma} Miquelina Alpoim Malafaia , victima d'uma paixão infeliz lacaio , desceu tumulo . . . illustres victimas . Já sabes faz cynico ? A parvos , ahi andam gaguejar scepticismo cheira cueiros , dá-lhe palmatoria .

E não tornou fallar-me n'esta mulher .




DE ABYSMO EM ABYSMO .


Eu é não podia satisfazer curiosidade descosida revelação Valladares .

Muitas vezes acalorei questão cynismo , applicando-a Miquelina; nome enfurecia-o tal modo , relações romper-se , reataram-se condição nunca tocar ligeiramente semelhante assumpto .

Sujeitei-me; , primeira occasião prosperada acaso , alcancei esclarecimentos , illucidam degradação pobre mulher .

Em 1848 , Miquelina vivia ainda Porto . A vida já sabem . Como veio ella tão abaixo ?

Foi assim :

Alguns dias fuga vergonhosa defunto lacaio , Miquelina conduzida Lisboa . A avó , pôde sobreviver golpe , quiz salvar neta colera filho . Este ausentára-se Chaves , momento filha entrára casa . De lá , escrevendo á mãi , dizia-lhe désse á infame algum destino , porque , quanto presença envergonhasse aquella casa , nunca elle tornaria alli .

D'aquella familia Lisboa magistrado , tio materno Miquelina . Foi encarregado recebêl-a durante alguns mezes casa .

Não passaram muitos dias , Miquelina revelasse instinctos . Namorava escandalosamente homem , nome , frequentava janellas d'um alfaiate , morava frente .

O magistrado suspeitou , prohibiu-lhe uso janellas . O homem , , força , havia ter nome , poderia bem chamar-se José Maria , não tão escasso meios não comprasse creado casa . O creado intermedio correspondencia , menos ultima carta , surprehendida magistrado . Esta carta authorisava José Maria empregar força judicial tirar casa Miquelina . N'esse dia , perigosa «donzella» mudada casa general , cunhado tio .

O general solteiro , homem cincoenta tantos annos bem conservados , admirador boas mulheres , vigoroso ainda não desmentir culto , pedissem provas praticas theorias pouco irrisorias idade .

Tinha comsigo duas irmãs , novas , , _ mutatis mutandis _ , professavam idêas irmão .

Dito , vê-se casa , onde Miquelina reclusa , viveiro moral .

Foi bem recebida , até bem aconselhada . As irmãs general fallavam virtude , honra . Quem não conhecesse , acrescentaria duas martyres ineditas ás onze mil virgens conhecidas , Byron duvidou , não sinto propenso acreditar , amigo Valladares .

O José Maria não sei fim levou . Seria algum d'esses quatro 1845 precipitaram «Arcos Aguas-livres ! ? » Se , não andou bem , porque fez cousas modo ninguem falla d'elle . Os _ Werthers _ sabem escolher occasiões , senão . . . é melhor deixarem-se morrer tedio , é morte espera mim , ti , leitor , fim d'este livro , não morreres meio .

O general namorou Miquelina . Namorando-a , seduziu-a . Seduzindo-a , abriu-lhe outra meia porta corrupção .

Porque assim cousas passaram :

Miquelina affeiçoou-se general , affeiçoára Valladares , lacaio , José Maria . Trazia cunho perdição ! Era d'estas desgraçadas gente vê cahir , cahir , cahir despeito todos estorvos ! Que Deus , demonio imprime movimento n'estas machinas , coração cabeça ? Não sabe ! A verdade é sinto vontade chorar victimas cegas d'um destino barbaro , furias blasphemo dizem Deus entremette cousas d'este mundo . . . Vamos adiante , senão atiro penna fóra , rasgo papel . . .

Ora já vedes general devasso , pobre menina deve merecer-vos pouca compaixão , afianço amou , até ciume .

Disseram-lhe dia mulher capote lenço entrára quarto general , rez rua . Miquelina doente cama . Ergueu-se febre , vestiu-se precipitadamente , desceu escadas cambaleando fraqueza , escutou á porta traidor , ouviu risadas , palavras obscenas .

Era noite , passava .

As irmãs general deram falta hospeda , desceram procurar irmão . Miquelina , sentiu , incerteza devia responder-lhes , fugiu . Fugindo , achou-se n'uma rua não conhecia , atravessou umas poucas , chegou praça onde encontrou umas mulheres esfarrapadas tractaram , fugiu até deparar escadas d'uma igreja , onde soldado veio dizer palavras desconhecidas .

Fugiu ainda; desgraça corria par d'ella .

O frio noite , febre coração aniquilaram-na . Sentou-se n'um portal , desmaiou . Uma patrulha deu-lhe ponta pé , desgraçada não respondeu . Tomaram-na bebeda , caminho .

Outra patrulha sacudiu-lhe cabeça cabellos . Miquelina gemeu , abriu olhos , pediu erguendo mãos deixassem morrer . Estava perto hospital S . José . Os soldados pediram soccorro proximo corpo guarda , mandaram-na lá .

No hospital , deram-lhe cama enfermaria . . . não sabemos enfermaria; parece facultativo , visita manhã , mandou retirar mulher quarto particular , pago á custa .

Que ella disse medico ? Nada . Seria n'elle arrojo caridade ? Não . «Pois não tens palavra boa explicar acção nobre ? » Nobilissimos leitores , deixai-me suppôr sois melhores pessoas medico . O elle queria creada , feições Miquelina . As despezas cura , além ficarem encontradas ordenado , pequenas . Uma febre benigna não resistiria tratamento oito dias .

Mas , setimo , Miquelina fugiu hospital , favorecida enfermeira , cuja casa residir .

Desde dia , chamou-se Rosa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

--Que bonita rapariga é aquella está casa A * * * calçada Duque ?

--É rapariga provincia , pronuncia : chama-se Rosa , não diz d'onde é , trouxe alli .

--Parece bem educada !

--Parece . . . não é desbocada . . . Não ainda consciencia officio . . . É necessario perverta linguagem , quizer celebrisar-se . . .

--De fallam vossês ? --disse terceiro , , Praça Rocio , veio associar-se grupo .

--D'aquella Rosa , denominaste _ cherubim precipitado _ poesia .

--E é . . .

--É ! . . . pois sabes vida d'ella ?

--Sei . . .

--Contas ?

--Não . . .

Este terceiro Valladares .

Teve elle coragem vêl-a face face ?

Não : entrou alli mascara terça feira Entrudo .

Conheceu-o ella ? Conheceu : porque dia immediato desappareceu Lisboa .

É vi Porto 1848 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O general é hoje conde . O menos torpe florões corôa é . . . Foi _ honrado hospitaleiro _ ! . . .

Valladares embriaga-se todos dias , não póde assim viver muitos , porque já não sente paladar acido cognac .

E Miquelina ?

Ha seis annos estudantes escóla medico-cirurgica Porto retalharam fibra fibra escalpellos observadores .

Já vêdes morreu hospital , pedaços atirada monturo santa casa , prestar , cadaver , ás lucubrações anatomia .

Podeis não acreditar tudo , parte d'isto . . . Olhai , porém , não dei aqui verdade descarnada ella é conto melindroso , contei . Escondi-vos metade .




AVENTURAS D'UM BOTICARIO D'ALDÊA .




AVENTURAS D'UM BOTICARIO D'ALDÊA .


O snr . Manoel Pires , pharmaceutico approvado outro pharmaceutico não approvado parte nenhuma , estabeleceu botica n'uma aldêa concelho Carrazedo Monte Negro . O laboratorio chimico fogareiro retorta vidro , emendada collo cylindro lata . A livraria _ Medico lusitano _ , in folio; Pharmacopeia , edição 1700; pequeno volume intitulado-- _ Segredos natureza _ . Os lotes , seis , continham garrafões barro vidrado , atapulhados hervas , merecimento chronologico serem contemporaneas garrafões . Afóra , não sei liquidos verdes amarellos azues variegavam lotes , , modos , continha remedios heroicos , oleo amendoas dôces , extracto d'amoras , solimão , oleo mamona .

Com tantos elementos não admirava nada snr . Manoel Pires sabio , não digo consumado , superior á intelligencia d'alguns cirurgiões d'aquella redondeza .

Apenas estabelecido , filho bastardo Hypocrates honrou cinzas pai fazendo cura radical d'uma espinhela cahida pessoa snr . ^ Therezinha Fonte . Este triumpho pharmacia sobre espinhela elevou snr . Pires , não direi até ás columnas _ Zacuto _ , até onde podiam leval-o aspirações mestre Manoel Pires , respeitosamente chamavam numerosos freguezes .

Um segundo triumpho veio consolidar reputação adquirida primeiro . A cura d'uma _ ostrução _ , não sei é , outra d'umas almorreimas renitentes , não deixou nada desejar aquelles arredores .

O snr . Manoel Pires soube tirar partido dotes Providencia cedêra . Relacionou-se parocho , regedor , juiz paz , associou-se assim triumvirato , decidia destinos freguezia . E elles não fizessem dez leguas redor ninguem faria . Uma vez ouvi dizer tio Antonio Pôça sobredito juiz paz correspondia _ governos _ Lisboa . Não posso abonar integra verdade dito; não será fundamento cousa , attendendo á importancia d'um juiz paz , tracta fazer deputado .

O boticario figura incapaz honras anatomicas romance . Tinha cara vermelha molho beterrabas . Os rofegos bochechas cahiam-lhe fórma sanefas sobre collarinhos engommados pós batata .

As ventas dous vulcões resfolegavam lavas simonte; , não sei porque analogia estupenda , dentes acavallados simulavam Herculanum miniatura , destroço pilastras ogivas capiteis .

Como quer , snr . Manoel Pires , quarenta annos , contava quarenta conquistas melhores raparigas freguezia . E , honra feita , não deu nunca pasto soalheiros , consta désse menor escandalo . Lá elle fazia cousas , felicidade triumphos , vai leitor ajuizar , , desconto peccados , quizer lêr pagina altamente dramatica biographia amigo .

Manoel Pires chamado dia curar dôr _ reins _ pessoa tia Maria Eiró . Não é necessario dizer molestia obedeceu . Na mesma casa curou _ triz _ tio João , fim talhou _ bicho _ perfeição felicidade á Mariquinhas , rapariga d'uma vez , cousa pôr cara lado quatro _ Antonys _ sócos andavam lá regougar palavras ternura .

O leitor não saberá é talhar bicho , , realmente digo , não consultei diccionario sciencias medicas . Fiquemos ignorancia; faço sinceros votos porque não preciso nunca talhar bicho .

O caso é mestre Manoel Pires fallou coração rapariga , fez-lhe vibrar todas cordas viola alma . Não sei moçoila viu archanjos , serafins , brizas , raios lua pratear lagos d'anil . O sei é boa rapariga achava pouco olhos cara vêr snr . Manoel Pires , , diga-se verdade , não sceptico , carpia tristezas deshoras som murmurar saudoso sujo regato passava á porta .

Felizmente elle , dono casa atacado d'um _ estalecidio _ cahiu bofes , segundo opinião boticario , cura demorada d'esta séria enfermidade proporcionou ternos amantes occasiões ditosas trocarem palavrinhas pôrem coração maré-cheia poesia chula .

O dialogo , concorreu solução final , incontestavelmente seguinte :

Elle . --O deus Cupido fez olhos vm . ^ {ce} duas settas , trespassaram coração .

Ella . --E palavras vm . ^ {ce} , outro diz , são palavrinhas mel não _ regeste _ sensivel peito .

Elle . --Eu bem queria dizer vm . ^ {ce} ternuras coração , congeminencias pensamento . Vm . ^ {ce} é bonita Venus , Cupido é deus amor derrete pés vm . ^ {ce}

Ella . --Pois vm . ^ {ce} amor bom fim deve ter , mal anda mal acaba , outro diz .

Elle . --O fim fallei vm . ^ {ce} só sei; troco d'esse negocio faz mingoa fallarmos outra vez .

Ella . --Quando vm . ^ {ce} quizer , Deus faça bem , lá querer-lhe quero , assim Deus ajude , bicho torne assim não é . Uma rapariga _ cretos _ não deve perdel-os , vm . ^ {ce} bem entende cousas é sabio homem cabeça , muitos annos bês .

Elle . --E vm . ^ {ce} conte . Ora pois; ha-de fazer tarde faça-se cedo . Se vm . ^ {ce} der duas palavrinhas noite , ouvirá bocca affectiveis ternuras amante coração , onde deus Cupido cravou duras settas .

Ella . --Pois vm . ^ {ce} promette ter toda áquella . . . sim , dizia , vm . ^ {ce} promette ter toda áquella . . . sim . . . diz lá ditado . . .

Elle . --Pelo deus Cupido prometto vm . ^ {ce} não pôr mão , palavra direi escontra honra vm . ^ {ce} .

A resistencia rapariga impossivel ! Quando eloquencia , assim inspirada intimo alma , regorgita jorros labios d'um amante , é certo triumpho . O amor é realmente galvanismo estupidos , d'esses cadaveres moraes , levantam tumulo intelligencia , cantam lerias n'um alamiré celeste ! Não recordamos ter lido romances francezes dialogo tão fertil d'imagens , tão vibrante affectos , tão digno , fim , ser copiado carteira d'estes obtusos amadores salas , quaes não ha assumpto , falharem reminiscencias borda d'agua .

Manoel Pires retirou-se acicates deus Cupido cravados n'alma , , toda pressa , aviar duas tisanas , quatro causticos numerosa clinica esperava . Sem exageração , pharmaceutico pilula Holloway viva ! Resumia todas virtudes revalenta arabica . Logo anjo guarda , [ 1 ] não podesse salvar enfermo aggressões mephiticas espirito mau , Manoel Pires , anjo sublime charlatanismo , dedo inspirado , apontava enfermidade , quer bocca _ estamago _ , quer _ bofes _ quer _ miolos _ ! Este homem despresava nomenclatura Bichat , Soares Franco , tantos outros creadores nomes barbaros não fazem nada á saude cidadão . Honra feita !

O homem , aviadas receitas , tirou bolso cousa enorme cobre defumado; levantou camadas metal , guardavam não sei pythonissa magica , , fim contas , relogio , cujo involucro suppria á farta bacia semicupios .

Eram 8 horas . Na aldêa é hora amantes . Manoel Pires enfiou meias lã até á cintura , calçou sapatos confidentes mil emprezas semelhantes , dobrou galhardamente pau carvalho ferrado amarello , partiu .

Ás 8 quarto , Manoel Pires quinteiro Mariquinhas , esperando-a , anciedade propria organisação nervosa . Maus fados quizeram n'aquella noite , taes horas , andasse fóra casa tio João Eiró . A rapariga entendeu devia esconder casa boticario , quanto pai não recolhesse . Quiz primeiro sumil-o córte vaccas , lembrou-se pai , antes deitar-se , costumava hir afagar vacca castanha , feira 8 rejeitára sete moedas quarto ! Metteu-o , , loja egua , bestinha , egoista ciumosa manjadoura , não comprehendeu snr . Manoel Pires racional , jogou-lhe parelha couces , tris não remetteu á galeria posthuma pharmaceuticos illustres . Introduziu-o curral carneiros , entrada infeliz amante recebida escaramuça marradas , lobo cerval surprehendesse . Ultimamente , Mariquinhas , melhor avisada , levou paciente amante cozinha , levantou alçapão , fêl-o descer escada , , descia mansamente fatal alçapão , entrava pai .

--Que fazes ahi , rapariga ? --bradou elle .

Mariquinhas atrapalhou-se , coçou cabeça ambas mãos .

Deve saber-se tio João desconfiava filha , podia , roubava caixas sacco milho , vendia comprar , á surrelfa , cordãosinho ouro .

Na loja , onde boticario desceu , caixas milho , não ha nada natural irritação velho , apanhou rapariga flagrante delicto .

--Onde está chave d'este alçapão , rapariga ? interpellou tio João diapasão .

--A chave tem-na vm . ^ {ce}

O homem entrou quarto , proximo cozinha , veio chave , resmungando :

--Ora deixa-te estar , não has-de cá tornar po'lo vêso , cabra não sei diga !

Fechou alçapão , foi-se deitar .

A loja não outra sahida . O boticario , tanto , achava-se n'uma posição falsa , diz leitor . Elle sabia lá posições falsas ! O elle fez primeiro apalpar . Encontrou caixa , disse lá comsigo : «no chão não deito . » Continuou fleugmaticamente fazer juizo critico local achava , esbarrou nariz n'um presunto . Não obstante , snr . Manoel Pires tirou segunda conclusão : «de fome não morro . » Mais adiante esbarrou n'uma pipa , pachorra tocar nós dedos vêr cheia . E caso é ! Manoel Pires onagro felicidade ! «Deixa correr mundo ! . . . » disse elle , estirou-se francamente sobre caixa á espera d'um somno regalado .

Passára-se hora , boticario , começando pensar seriamente situação , momentos Napoleão ilha Santa Helena ! Applicou ouvido , sussurro ouviu cozinha . Sentiu frio , Dezembro não é facil aquecer corpo fogão amor . Deu alguns passos maquinaes , buscando sahida qualquer , encontrou albardão . «Valha-nos menos , » disse elle , pegou albardão , collocou-o convenientemente sobre si , tornou-se deitar .

Agora fallemos colicas Mariquinhas .

Como sabem , pai deitou-se , rapariga recolheu-se quarto , já não posso dizer palheiro . Alma pedreneira , ferida fuzil amor , moçoila não atinava maneira pôr olho rua querido pharmaceutico . Inspirada derradeiro esforço dôr sublime , lembrou-se pôr execução plano digno melhor sorte .

O pai resonava profundamente , Maria , pé ante pé , entrou-lhe quarto sahiu calças , cujo bolso chave . Judith não sahiu contente tenda Holofernes !

Abriu alçapão subtileza , , momento levantava , gonzos rangeram , lavrador , sonhava sacco milho emigrava tulhas , saltou abaixo cama , gritando : «ó rapariga ! »

Não diz , linguagem portugueza , conhecimento profundo classicos , atrapalhação cachôpa ! O tio João procurou calças , não achou , caso urgia . Mesmo camisa ( _ proh pudor ! _ ) saltou quarto cozinha , já filha esgueirava , escada abaixo , quinteiro .

O tio João , contra todas leis decencia , atraz filha , filou-a gasnete :

--O hias fazer á loja , Maria ?

--Raios parta ( disse ella chorar ) hia á caixa pão feijões !

--Então hias lá , diabo ?

--Assim Deus salve , não tirei graeiro caixa . . .

O tio João sentiu frio , reconheceu brisa gelada noite soprava pernas . Tornou cozinha , direito alçapão; . . . ai d'elle ! . . . alçapão aberto , honrado chefe familia resvalou todo peso bestialidade até á loja .

Manoel Pires soltou urro surpreza , já não ouvido João Eiró , desmaiára .

Maria , ainda quinteiro postura Dido lastimosa , ouviu ruido , suppoz cahir alçapão . Atravessou cozinha , amaldiçoando sorte , metteu-se quarto pensar desenlace d'aquella tragedia .

A tia Maria Eiró , acordando , não achou cama velho , sentiu ciumes , primeira vez vida . Chamou voz intimo , tres vezes , João , ninguem respondesse , mulher começou vestir-se , enfiando responsos Santo Antonio , mistura não sei quantas pragas , ella rogava sumidouro sócas .

E filha , cosida mantas , palavra !

A tia Maria accendeu candêa , direita á cozinha , ponto convergente todas operações d'aquelle drama . Viu alçapão aberto , não ainda reconcentrado si todo horror d'aquella fatalidade , ouviu gemido surdo vinha lá debaixo . A pobre mulher lembrou-se roubada ! Abre janella grita desentoadamente «aqui d'el-rei ladrões ! » A visinhança alarmou-se , pouco 60 fogos d'aquella aldêa agglomeravam-se quinteiro tio João Eiró .

Os destemidos rapazes aldêa desceram á loja , encontraram pobre velho cabeça aberta dous lados , não sei quantas costellas desmanchadas . Reinou silencio mysterio ! Ninguem conjecturava causa d'aquelle estranho successo , farejavam recantos loja , descobre pé debaixo d'um albardão ! Levantou-se gritaria infernal : até resoluto , afastando albardão , soltou brado terrivel d'espanto :

--O senhor mestre Manoel Pires !

Hão-de ter visto dramas descabellados encapotado , é necessariamente rei , mostrar cara , petrificar sucia perseguidores , atacam . Pois tal effeito boticario produziu chusma valentões fouce roçadoura , cercavam .

O tio João , tornando si , direito boticario agradecer-lhe promptidão viera cural-o . Mas tia Maria poz tudo pratos límpos : contou tudo marido , escutava cara parvo , segundo convinha semelhante conflicto .

Mestre Manoel Pires hia ser apregoado ladrão , importancia , passado momento surpreza , começava soffrer grande baixa opinião lavradores .

Mas caracter repellia tamanha affronta ! A hora solemne d'uma honrosa satisfação chegada . O pharmaceutico , superando voz ruido turba conspirada , disse :

--Chamem cá Mariquinhas é sabe negocio elle é .

O Pedro Eira , apaixonado Mariquinhas , vendo , olhos d'amante , segredo cousa , quiz logo alli partir cabeça rival .

--Oh su alma diabo ! . . . exclamou elle .

Contiveram-no . O snr . João Eiró chamou filha . A pobre rapariga cascata lagrimas . Veio custo , cuidando então _ fim _ , ella disse .

A apparição impoz ás multidões respeitavel silencio .

Mestre Manoel Pires fallou assim , ar inspirado , braço direito attitude prophetica :

--Esta rapariga é mulher , m'a derem . Eu vim aqui troco d'ella . Em bom panno cahe nodoa . Mal remediado é mal acabado . Ámanhã Deus quizer lêem-se banhos , não ha nada fazer aqui !

A Mariquinhas ficou cara tola , não cabia n'um sino . Os paes , d'esses não falla . Mestre Manoel casamento vantajoso freguezia . Endireitou costellas sogro , bebeu á saude boa companhia , casou grande prestito , onde não faltou juiz paz , prazer pendurar n'esse fausto dia habito Christo casaca . Nas bodas celebres sempre , annaes Carrazedo Monte-Negro , comeram-se dez cabritos assados competente arroz forno .

Já lá vão cinco annos .

Mestre Manoel Pires espera ser deputado governo apreciador verdadeiro talento; senhora Mariquinhas Pires já anno veio banhos mar , viu ahi baronezas , despertaram louvavel desejo ser .

E ha-de ser , Deus quizer .




COUSAS QUE SÓ EU SEI .




COUSAS QUE SÓ EU SEI .


I .


Na ultima noite carnaval , justamente 8 dias mez Fevereiro , corrente anno [ 2 ] 9 horas meia noite entrava theatro S . João , d'esta heroica , nobre sempre leal cidade , dominó setim .

Déra elle dous primeiros passos pavimento platêa , outro dominó velludo preto veio collocar-se-lhe frente frente , n'uma contemplação immovel .

O primeiro demorou-se pouco medir alturas admirador , virou-lhe costas indifferença natural .

O segundo , momentos , apparecia lado primeiro , mesma attenção , mesma penetração vista .

D'esta vez dominó-setim aventurou pergunta n'aquelle desgracioso falsete , todos nós conhecemos :

--Não quer ?

--Do _ qu'isso _ ! . . . --respondeu mascara passava casualidade , esganiçando-se n'uma risada raspava tympano . -- _ Olha qu'isso ! _ . . . Já vejo és pulha ! . . .

E retirou-se repetindo-- _ qu'isso . . . qu'isso . . . _

Mas dominó-setim não soffreu , parecia , menor contrariedade charivari . E dominó-velludo quer acompanhou olhos imprudente viera embaraçar-lhe resposta digna pergunta , ella .

O _ setim _ ( fique assim conhecido evitarmos palavras , tempo é preciosissimo cabedal ) _ setim _ , d'esta vez , encarou alguma reflexão _ velludo _ . Conjecturou supposições fugitivas , destruiam mutuamente . O _ velludo _ forçosamente mulher . A pequenez corpo , cuja flexibilidade dominó não encobria; delicadeza mão , protestava contra ardil mentiroso d'uma luva larga; ponta verniz , descuido , lançar pé , denunciára debaixo fimbria velludo , complexo attributos , quasi nunca reunidos homem , captaram serias attenções outro , , incontestavelmente , homem .

--Quem quer sejas , ( disse setim ) não gabo gosto ! Tomára saber vês mim , tanta impressão faz !

--Nada--respondeu velludo .

--Então , deixa-me , diz-me alguma cousa ainda semsaboria , eloquente silencio .

--Não quero embrutecer . Sei tens espirito , crime leso-carnaval , dissesse alguma d'essas graças salobras , capazes fazer calar todo sempre Demosthenes dominó .

O _ setim _ mudou opinião respeito perseguidor . E não admira recebesse rudeza principio , porque , Portugal , dominó corpo mulher , passeia «sosinha» n'um theatro , permitte umas suspeitas não abonam virtudes dominó , lisongeam vaidade recebe conhecimento . Mas mulher recahe semelhante hypothese não conhece Demosthenes , diz _ leso-carnaval _ , aguça phrase adjectivo _ salobras _ .

O setim arrependeu-se aspereza recebera attenciosos olhares d'aquella incognita , principiava fazer-se valer tudo aquillo apenas conhece face boa . O _ setim _ juraria , menos , aquella mulher não estupida . E , dito tenção offensiva , já não insignificante descoberta , porque é facil descobrir mundo novo mulher illustrada . É facil ser Christovão Colombo Emilio Girardin .

O _ setim _ , ouvida resposta _ velludo _ , offereceu-lhe braço , gostou boa vontade recebido .

--Conheço ( diz elle ) , contacto espiritualisa , bello dominó . . .

-- _ Bello _ , chamas ! . . . É realmente leviandade não faz honra ! . . . Se levantasse sanefa sêda , faz bonita , ficavas aquelle poeta hespanhol soltou exclamação terror presença d'um nariz . . . nariz não , santo Deus ! . . . Não sabes historia ?

--Não , anjo !

-- _ Meu anjo ! _ . . . graça ! Pois t'a conto . Como poeta chama não sei , importa . Imagina és poeta , phantastico Lamartine , vulcanico Byron , sonhador Mac-Pherson , voluptuoso Voltaire 60 annos . Imagina tedio d'esta vida chilra vive Porto obrigou deixar quarto pythonissa descabellada inspirações , vieste aqui dentro procurar passatempo n'estes passatempos alvares d'um baile carnaval . Imagina encontravas mulher extraordinaria espirito , anjo eloquencia , demonio epygramma , fim , d'estas creações miraculosas fazem rebentar chamma improvisa coração gêlo , lama , toucinho nervo . Ris ? Achas nova expressão , não é assim ? Um coração toucinho parece-te offensa bom senso anatomico , não é verdade ? Pois , caro dominó; ha corações toucinho estreme . São corações , reçumam oleo certas caras estupidas . . . exemplo . . . olha homem redondo , aqui está , palpebras quatro refêgos , olhos vermelhos d'um coelho morto , queixo inferior pendente , labio escarlate vidrado bordo d'uma pingadeira , orvalhada banha porco . . . Esta cara não parece grande rijão ? Não crês baboso coração toucinho ?

--Creio , creio; falla baixo desgraçado está gemer debaixo escalpello . . .

--És tolo , cavalheiro ! Elle entende-me lá ! . . . É verdade , ahi vai historia hespanhol , fazer . . .

--Então queres deixar-me ?

--E ? . . . queres deixe ?

--Palavra d'honra não ! deixas , retiro-me . . .

--És amavel , querido Carlos . . .

--Conheces-me ? !

--Essa pergunta é ociosa . Não és _ Carlos _ !

--Já fallaste comigo voz natural ?

--Não; começo fallar agora .

E effeito fallou . Carlos ouviu som voz sonora , metallica , insinuante . Cada palavra d'aquelles labios mysteriosos sahia vibrante afinada nota d'uma tecla . Tinha aquelle não-sei-que , só escuta salas , onde fallam mulheres distinctas , mulheres obrigam gente prestar fé privilegios , ás prerogativas , dons peculiares aristocracia sangue . Todavia , Carlos não recordava ter ouvido semelhante voz , semelhante linguagem .

«Uma aventura romance ! » dizia elle lá comsigo , quanto dominó-velludo , conjecturando enleio pozera enthusiasta companheiro , continuava fazer gala mysterio , é todas alfaias aquella alinda mulher ! Se ellas podessem andar sempre dominó ! Quantas mediocridades intelligencia rivalisariam Jorge Sand ! Quantas physionomias infelizes viveriam fama mulher Abdel-Kader !

--Então ? --proseguiu ella--não dirás ? . . . Não dizes . . . pois então , és Carlos , Carlota . . . fiquemos n'isto , sim ?

--Em quanto não souber nome , deixa-me chamar-te «anjo . »

--Como quizeres; sinto dizer-te não és nada original ! _ Anjo ! _ . . . é appellido tão safado _ Ferreira _ , _ Silva _ , _ Sousa _ , _ Costa _ . . . et cetera . Não vale pena questionarmos : baptisa-me á vontade . Ficarei sendo «anjo entrudo ! » E historia ? . . . Imagina possuias d'um amor impetuoso mulher , phantasiaste linda , insensivelmente curvaste joelho , pedindo-lhe esperança , sorriso affectuoso através mascara , aperto convulsivo mão , promessa , menos , mostrar , dous , tres annos . E mulher , cada vez sublime , cada vez litterata , cada vez radiosa , protesta eloquentemente contra instancias , declarando-se muita feia , indecentissima nariz , horrivel até , , tal , pesa-lhe consciencia matar candidas illusões , levantando mascara . Tu não crês , instas , supplicas , abrasas-te n'um ideal , toca extremas ridiculo , estás capaz dizer abolas craneo tiro pistola , ella não levanta cortina d'aquelle mysterio dilacera fibras coração . Chamas-lhe Beatriz , Laura , Fornarina , Natercia , ella diz-te chama Custodia , Genoveva aguar poesia d'esses nomes , , humilde opinião , são completamente fabulosos . O dominó quer fugir-te ardilosamente , não deixas passo livre , dito espirituoso outro , lançar d'olhos mascaras , fixam sabe está alli rainha , envolta n'aquelle manto negro . Por fim , perseguição é tal , desconhecida Desdemona finge assustar-se , sahe comtigo salão theatro levantar mascara . Arfa-te coração anciedade d'uma esperança : sentes jubilo cego nascimento , vai vêr sol; estremeces creança vão dar bonito , ella não viu ainda , imagina ser quanto coração infantil ambiciona n'este mundo . . . Ergue-se mascara ! . . . Horror ! . . . vês nariz . . . nariz-pleonasmo , nariz homerico , nariz maior duque Choiseul , onde cabiam tres jesuitas cavallo ! . . . Recúas ! . . . sentes despregar-se-te coração entranhas , córas vergonha , foges desabridamente . . .

--Tudo é natural .

--Pois não ha nada artificial , caro senhor . Eu conto resto , é interessante mancebo faz nariz d'uma mulher thermometro avaliar-lhe temperatura coração . Imagina , joven Carlos , sahiste theatro , entraste _ Aguia d'Ouro _ comer ostras , segundo costume elegantes Porto . E , pensavas , ainda aterrado , aventura nariz , apparecia fatidico dominó , assentava lado , silencioso immovel , larva asneiras , cuja memoria procuravas delir imaginação vapores vinho . . . Perturba-se-te digestão , sentes contracções estomago , ameaçam vomito . A massa enorme d'aquelle nariz figura-se-te prato tens ostra , já não pódes levar á bocca bocado appetitoso manjar fragmento d'aquelle fatal nariz á mistura . Queres transigir silencio dominó; não pódes . A inexoravel mulher aproxima-se ti , , sorriso cruelmente sarcastico , pedes-lhe não entorne nariz copo vinho . Achas natural , Carlos ?

--Ha ahi crueldade . . . O poeta devia ser generoso desgraça , porque missão poeta é indulgencia não só grandes affrontas , até grandes narizes .

--Será; poeta , transgrediu sublime missão generosidade mulheres feias , vai ser punido . Imagina aquella mulher , pungida sarcasmo , levanta mascara . O poeta ergue-se , vai fugir grande escandalo dono casa , naturalmente sorte boticario Nicolau Tolentino . Mas . . . vingança céo ! . . . aquella mulher levantar mascara arranca rosto nariz postiço , deixa vêr formosa cara céo alumia ha seis mil annos ! O hespanhol quer ajoelhar áquella dulcissima visão sonho , nobre andaluza repelle-o gesto , onde despreso está associado á dignidade senhoril .


II .


Carlos scismava applicação anedocta , dominó disse , adivinhando-lhe pensamento :

--Não creias mulher nariz cera , supponhas capaz assombrar-te fealdade . A modestia não vai tão longe . . . Mas , pacientissimo amigo , ha mim defeito peor nariz enorme : não é physico moral; é defeito repulsivo repellente : é cousa não sei exprimir-te linguagem inferno , é unica eloquente sei fallar , lembro assim defeituosa !

--És enigma ! . . . --atalhou Carlos , embaraçado , convencido encontrára typo maior moldes tacanhos vida romanesca Portugal .

--Sou , ! . . . --acudiu ella rapidez--sou proprios olhos dominó , continuado carnaval lagrimas . . . Está bom ! não quero tristezas . . . Se tocas tecla sentimentalismo , deixo-te . Eu não vim aqui fazer papel dama dolorida . Soube estavas aqui , procurei-te , esperei-te anciedade , porque sei és espirituoso , podias , prejuizo dignidade , ajudar-me passar algumas horas illusão . Fóra d'aqui , ficas sendo Carlos , sempre incognita grata companheiro . Agora acompanha-me : vamos camarote 10 2 . ^ ordem . Conheces aquella familia ?

--Não .

--É gente provincia . Não digas nada; deixa-me fallar mim , verás não passas mal . . . É orgulho , não achas ?

--Não acho , não , querida; antes queria não desperdiçar horas porque fogem . Tu vaes fallar , não é comigo . Sabes ciumes ti ?

--Sei tens ciumes mim . . . Sabes profundo conhecimento coração humano ? Já vês não mulher imaginas , quererias . Não comeces desvanecer-te conquista esperançosa . Faz calar amor proprio , emprega vaidade bloquear ternuras calculadas innocente possas fazer feliz , quanto enganas . . .

--Julgas , tanto , minto ! . . .

--Não julgo , não . Se mentes alguem é ti proprio : bem vês não creio . . . Tempo perdido ! Anda , vem comigo , não . . .

--Senão . . . ?

--Senão . . . olha . . .

E melindrosa desconhecida largou-lhe braço delicadeza , retirara-se , apertando-lhe mão .

Carlos , sinceramente commovido , apertou aquella mão , frenesi apaixonado homem quer suster fuga mulher mataria .

--Não--exclamou elle enthusiasmo--não fujas , porque levas esperança bella coração concebeu . Deixa-me adorar-te , conhecer ! . . . Não levantes nunca véo . . . deixa-me vêr face alma , deve ser realidade d'um sonho vinte sete annos . . .

--Estás dramatico , poeta ! Eu sinto realmente pobreza palavras garrafaes . . . Queria ser vestal d'estilo fervente sustentar fogo sagrado dialogo . . . O monologo deve cançar-te , tragedia desde Sophocles até nós não póde dispensar segunda pessoa . . .

--És prodigio . . .

--De litteratura grega , não é verdade ? Inda sei muitas outras cousas Grecia . A Lais tambem versada , repetia rapsodias gregas garbo sublime; Lais . . . sabes ella ? . . . E ? Já vês litteratura não é symptoma virtudes dignas affeição . . .

Tinham chegado camarote 2 . ^ ordem . O dominó-velludo bateu , porta , devia ser aberta .

A familia , occupava camarote , compunha-se muitas pessoas , typo , vulgarissimas , prosaicas captarem attenção d'um leitor avesso trivialidades . Todavia , ahi mulher valia mundo , cousa maior mundo--o coração d'um poeta .

As rosas purpurinas vinte annos tinham-lhes sido crestadas halito abrasado salões . A placidez extemporanea d'uma vida agitada , via-se-lhe rosto protestando não contra prazeres , contra debilidade d'um sexo , não póde acompanhar materia evoluções desenfreadas espirito . Mas olhos ! vida ! electricidade frenesi d'aquellas feições ! projecção sombra azulada descia palpebras ! Era mulher , cujo rosto transluzia soberba , talvez demasiada , superioridade .

O dominó-velludo estendeu-lhe mão , chamou-lhe Laura .

Seria Laura ? É certo ella estremeceu , recuou mão repentinamente vibora lh'a mordido .

Aquella palavra symbolisava mysterio dilacerante : senha grande lucta pobre senhora devia sahir escorrendo sangue .

--Laura--repetiu dominó--não apertas mão ? Deixa-me menos sentar-me perto . . . perto ti . . . sim ?

O homem , proximo Laura , afastou-se urbanamente deixar aproximar mascara , denunciara sexo voz , distincção mão .

E Carlos nunca despregou olhos d'aquella mulher , revelava cada instante pensamento variadas physionomias queria disfarçar angustia intima .

A desconhecida fez signal Carlos aproximasse . Carlos , enleado embaraços naturaes d'aquella situação toda elle enygmatica , recusava cumprir imperiosas determinações d'uma mulher parecia calcar todos melindres . Os quatro cinco homens , pareciam familiares Laura , não deram muita importancia dominós . Conjecturaram , primeiro , suppozeram conhecido visitas , deixaram plena liberdade duas mulheres fallavam perto duas amigas intimas . O cavalheiro passou tal Eduardo , desconhecida tiveram-n'a D . Antonia .

Laura humedecia labios lingua . As surprezas pungentes produzem febre , aquecem bem calculado sangue frio . A incognita , profundamente conhecedora situação victima , fallou ouvido Carlos :

--Estuda-me aquella physionomia . Eu não circumstancias ser Max . . . Soffro demasiado contar pulsações d'este coração . Se sentires condoido d'esta mulher , compaixão mim , desgraçada ella .

E voltando-se Laura :

--Procuro , ha quatro annos , occasião prestar homenagem á conquista . Deus , é Deus , não despreza incensos verme terra , esconde á vista homens fronte magestosa n'um manto estrellas . Tu , Laura , és mulher , embora homens chamem anjo , não despresarás vaidosa homenagem d'uma pobre creatura , vem depôr pés obulo sincero adoração .

Laura não levantava olhos leque; mão , sustinha , tremia; olhos , contemplavam , pareciam absortos n'um quadro afflictivo .

E dominó continuou :

--Foste feliz , cara amiga ! Eras digna ser . Colheste fructo abençoado abençoada semente Senhor fecundou coração pomba ! . . . Olha , Laura , deves dar muitas graças á Providencia , velou passos caminho crime . Quando devias resvalar abysmo prostituição , subiste , radiante virtudes , throno virgens . O anjo guarda foi-te leal ! És excepção milhares desgraçadas , nasceram estofos damasco , cresceram perfumes opulencia . E , quanto , ditosa Laura , nasceste palhas miseria , cresceste andrajos indigencia , ainda viste olhos razão desgraça sentada á cabeceira leito . . . , tudo , eis-te ahi rica , honrada , formosa , soberba encantos , pódes insultar toda turba mulheres , admiram ! . . . Ha tanta mulher infeliz ! . . . Queres saber historia d'uma ? . . .

Laura , contorcendo-se espinhos cadeira , não ainda balbuciado monosyllabo; urgente pergunta , duas vezes repetida , dominó , obrigou-a responder affirmativamente gesto .

--Pois bem , Laura , conversemos amigavelmente .

Um individuos , presente , ouvira pronunciar _ Laura _ , perguntou á mulher assim chamada :

--Elisa , ella chama-te _ Laura _ ?

--Não , pai . . . --respondeu Elisa , titubeando .

--Chamo Laura , chamo . . . lá , snr . visconde ? --Atalhou incognita , affabilidade , erguendo falsete ser bem ouvida . --É nome carnaval , passa dominós . Quarta feira cinza torna filha v . exc . ^ chamar-se Elisa .

O visconde sorriu-se , dominó continuou , abaixando voz , fallando naturalmente :


III .


--Henriqueta . . .

Esta palavra abalo fez vibrar todas fibras Elisa . O rosto incendiou-se-lhe d'aquelle encarnado pudor raiva . Esta sensação violenta não podia ser desapercebida . O visconde , parecia estranho á conversação intima d'aquellas suppostas amigas , não pôde ser á agitação febril filha .

--Que tens , Elisa ? ! --perguntou elle sobresaltado .

--Nada , pai . . . Foi ligeiro incommodo . . . Estou quasi boa . . .

--Se queres respirar vamos salão , vamos casa . . .

--Antes casa--respondeu Elisa .

--Eu vou mandar buscar sege--disse visconde; retirou-se .

--Não vás , Elisa . . . --disse dominó , voz imperiosa , semelhante ameaça inexoravel . --Não vás . . . porque , vaes , contarei todo mundo historia só has-de saber . Este outro dominó , não conheces , é cavalheiro : não temas menor imprudencia .

--Não martyrises ! --disse Elisa . --Eu infeliz , ser flagellada vingança . . . Tu és Henriqueta , não és ?

--Que importa ti saber ? ! . . .

--Importa . . . Sei és desgraçada ! . . . Não sabia vivias Porto; palpitou-me coração eras , apenas chamaste Laura .

O visconde entrou afadigado , dizendo sege não podia tardar , convidando filha dar alguns passeios salão theatro . Elisa satisfez carinhosa anciedade pai , dizendo sentia boa , pedindo-lhe demorasse até tarde .

--Onde julgavas existia ? No cemiterio não é assim ? --perguntou Henriqueta .

--Não : sabia vivias , prophetisava devia encontrar-te . . . Que historia queres contar ? . . . ? Essa já sei . . . imagino-a . . . tens sido infeliz . . . Olha , Henriqueta . . . deixa-me dar-te tratamento affectuoso conhecemos , tão amigas , alguns fugitivos dias , tempo destino marcava stygma infortunio . . .

--O . . . não ! . . . --atalhou Henriqueta .

--O , sim , . . . forças contradizer-te , direi invejo sorte , ella fôr . . .

Elisa chorava , Henriqueta emmudecera . Carlos impaciente desfecho d'esta aventura , desejava , tempo , reconciliar duas mulheres , fazel-as amigas , saber razão porque inimigas . A belleza impõe-se á compaixão . Elisa bella , Carlos d'uma sensibilidade extremosa . Nem elle já sabia decidir-se aquellas duas mulheres . A mascarada _ poderia ser _ , outra _ _ anjo sympathia formosura . O espirito gosta mysterio esconde bello; decide-se belleza real , mysterio .

Henriqueta , alguns minutos silencio , durante quaes não possivel avaliar-lhe coração exterioridade physionomia , exclamou impeto , despertasse d'um sonho , d'aquelles intimos sonhos dôr , alma reconcentra :

--Teu marido ?

--Está Londres .

--Ha quanto tempo não viste ?

--Ha dous annos .

--Abandonou-te ?

--Abandonou-me .

--E ? . . . abandonaste-o ?

--Não concebo pergunta . . .

--Ainda amas ?

--Ainda . . .

--Com paixão ?

--Com delirio . . .

--Escreves-lhe ?

--Não responde . . . Despresa-me , chama-me _ Laura _ .

--Elisa ! --disse Henriqueta , voz tremula , apertando-lhe mão enthusiasmo nervoso--Elisa ! perdôo-te . . . És bem desgraçada , porque tens homem pôde chamar-te Laura , não senão nome . . . Henriqueta ! Adeus .

Carlos pasmou desenlace cada vez embrulhado d'aquelle prologo d'um romance . Henriqueta tomou-lhe braço precipitação , sahiu camarote abaixando levemente cabeça cavalheiros , davam tractos adivinhar segredo d'aquella conversa .

--Não pronuncies nome voz alta , Carlos . Sou Henriqueta; não atraiçoes , queres amisade .

--Como hei-de atraiçoar-te , não sei és ? Pódes chamar-te Julia vez Henriqueta , , fico conhecendo . . . Tudo mysterios ! Tens-me , ha d'uma hora , n'um estado tortura ! Eu não sirvo emboscadas . . . Diz-me é aquella mulher . . .

--Não viste é D . Elisa Pimentel , filha visconde Prado ?

--Não conhecia . . .

--Então queres diga ?

--Muitas outras cousas , ingrata . Quero digas quantos nomes aquella Laura , chama Elisa . Falla-me marido d'aquella mulher . . .

--Eu digo . . . O marido d'aquella mulher chama-se Vasco Seabra . . . Estás satisfeito ?

--Não . . . Quero saber relações tens Vasco aquella Laura ?

--Não saberás nada , fores impaciente . Imponho-te profundo silencio respeito ouviste . Á menor pergunta faças , deixo-te ralado curiosidade indiscreta , faz parecer mulher soalheiro . Eu contrahi comtigo obrigação contar vida ?

--Não; contrahiste alma obrigação interessar vida infortunios desde momento .

--Obrigado , cavalheiro ! --Juro-te sincera amisade . --Has-de ser confidente .

Estavam , outra vez , platêa . Henriqueta aproximou-se quarto camarote primeira ordem , firmou pé fada frisa , segurou-se peitoril camarote , travou conversação familia occupava . Carlos acompanhou-a todos movimentos , preparou-se novo enygma .

Segundo costume , mãos Henriqueta passaram analyse rigorosa . Não possivel , porém , fazel-a tirar luva mão esquerda .

--Dominó , porque não deixas vêr annel ? --Perguntava senhora olhos negros , vestida negro , viuva rigorosamente enluctada .

--Que importa annel , querida Sophia ! ? . . . Fallemos ti , aqui segredo . Ainda vives melancolica , Dido fabula ? Fica-te bem côr esquifes , não sustentas caracter artistico perfeição . A tristeza é fingida , não é verdade ?

--Não offendas , dominó , não mereço injuria . . . A desgraça nunca finge . . .

--Disseste verdade , é condemnação . Eu , sido abandonada amante , não vinha aqui dar-me espectaculo baile mascaras . A desgraça não finge , é verdade; saudade esconde-se chorar , vergonha não ostenta radiosa d'esse sorriso brinca labios . . . Olha , amiga , ha umas mulheres nasceram época , homens . Ha outras Providencia caprichosa atirou geração corrompida imperadores romanos atiravam christãos amphitheatro leões . Felizmente não és segundas , sabes harmonisar genio folgasão desleixado hypocrisia vai bem n'um sophá pennas , onde recostas perfeito conhecimento attitudes languidas mulheres cançadas Balzac . Eu , homem , amava-te desfastio ! . . . És unica mulher paiz é pequeno . Devias conhecer Regente , Richelieu , abbades Versailles , filhas Regente , Heloïsas desenvoltas abbades , aias duqueza Maine . . . et cetera . Isto cá é pequenissimo Phryneas . Uma mulher indole morre asphyxiada n'este ambiente pesado coração , expansões romanticas , encontra , quasi sempre , mão burgueza conveniencias tapar-lhe respiradouros . . . Parece enfadas mim ? . . .

--Não enganas , dominó . . . Obsequeias-me não deres incommodo mandar retirar .

--És delicada , nobre Sophia ! . . . Já agora , porém , deixa-me dar-te idêa precisa d'esta mulher enfada , , apesar injustiças , interessa sorte . Diz-me cá . . . Tens sincera paixão , saudade pungente aquelle bello capitão cavallaria , deixou , tão sosinha , agonias amante ?

--Que importa ? . . .

--És cruel ! Pois não ouves tom sentimental faço pergunta ? . . . Quantos annos tens ? . . .

--Metade outros tantos . . .

--A resposta não parece . . . Aprendeste vulgaridade filha sapateiro ? . . . Ora olha : tens 38 annos , não ser mentiroso assento baptismo , lê cartorio freguezia Martyres Lisboa .

Aos vinte annos amavas ternura tal Pedro Sepulveda . Aos vinte cinco , amavas paixão , tal Jorge Albuquerque . Aos 30 , amavas delirio , tal Sebastião Meirelles . Aos 35 , amavas , Londres , frenesi tal . . . chamava . . . não recordo . . . diz-me , piedade nome d'esse homem , , não , fica discurso effeito drama . . . Não dizes , má ? . . . Ai ! . . . aqui mnemonica . . .

Henriqueta tirou luva mão esquerda , deixou vêr annel . . . Sophia estremeceu , córou até ás orelhas .

--Já recordas ? . . . Não córes , querida amiga . . . não fica bem caracter mulher conhece mundo face positiva . . . Deixa-me agora arredondar periodo , dizem litteratos . . . Ora amaste desenfreadamente cinco antes sexto homem , queres fingir debaixo d'esse vestido negro , coração varado saudades orphão consolações ? . . . Adeus , bella hypocrita . . .

Henriqueta desceu elegantemente poleiro , deu braço Carlos .


IV .


Eram tres horas .

Henriqueta disse retirava , victimar ligeiros , pungentes gracejos , alguns d'aquelles muitos provocam sarcasmo só presença , só vulto corporal , só semsaboria remoque parvo pretencioso . O carnaval é exposição annual d'estes infelizes .

Carlos , vêr Henriqueta retirava segredo tanto irritára curiosidade , instou delicadeza , meiguice , até resentimento , realidade esperança , fizera felicidade algumas horas .

--Eu não arrependo--disse elle--de ter sido voluntaria testemunha desforços . . . Ainda conhecido , fosses mulher licenciosa depravada , não arrependeria . . . Ouvi-te , illudi-me esperança vaidosa conhecer-te , orgulho ser escolhido sentir perto pulsações vertiginosas coração . . . recompensado . . . Ainda assim , Henriqueta , não pejo abrir-te alma , confessando-te desejo conhecer-te não posso illudir . . . Este desejo vaes-m'o convertendo n'uma dôr; será logo saudade insupportavel , faria compaixão soubesses avaliar é alma desejo _ impossivel _ . Se m'o não dizes , dirá nome ?

--Não sabes Henriqueta ?

--Que importa ? E serás Henriqueta ?

--Sou . . . juro-te . . .

--Não basta . . . Ora diz-me . . . não sentes precisão ser-me grata ?

--A , cavalheiro ?

--Grata melindre tractado , grata á delicadeza peço revelação vida , grata impulso invencivel manda ajoelhar-te . . . Será nobre zombar d'um amor involuntariamente fizeste nascer ?

--Não illudas , Carlos--replicou Henriqueta n'um tom seriedade , semelhante mãi aconselha filho . O amor não é pica curiosidade . As mulheres são faceis transigir boa fé mentira , , pobres mulheres ! . . . succumbem muitas vezes á eloquencia artificiosa d'um conquistador . Os homens , fartos estudarem paixões origem , enfadados rapidas illusões elles choram todos dias , estão promptos sempre declararem-se affectados cholera-paixão , nunca apresentam _ carta-limpa _ scepticos . De maneira sexo fragil chimeras sois vós , creancinhas toda vida , brincaes trinta annos mulher seis brincaveis cavallinhos pau , fradinhos sabugo ! Olha , Carlos , não ingrata . . . Vou-me despedir ti , hei-de conversar comtigo ainda . Não instes; abandona-te á generosidade , verás alguma cousa lucraste encontrar não conhecer . Adeus .

Carlos acompanhou-a olhos , permaneceu alguns minutos n'uma especie idiotismo , viu desapparecer á sahida theatro . O primeiro pensamento seguil-a; prudencia lembrou-lhe indignidade . O segundo empregar intriga astuciosa até roubar alguma revelação áquella Sophia primeira ordem á Laura segunda . Não lembraram recursos , sei quaes elles poderiam ser . Laura Sophia , dissiparem completamente esperança anciosa Carlos , tinham-se retirado . Era necessario esperar , necessario confiar n'aquella mulher extraordinaria , cujas promessas alvoroçado poeta traduzia mil versões .

Carlos retirou-se , esqueceu não sei quantas mulheres , ainda , noite anterior , povoaram sonhos . Ao amanhecer , ergueu-se , escreveu reminiscencias vivas scena , quasi fabulosa , transtornava plano vida .

Não nunca coração tão ambicioso futuro , tão fervente poesia , tão phantastico conjecturas ! Carlos adorava seriamente aquella mulher ! Como adorações afervoram tão pouco , não sei : amor é assim , vou jural-o , espero amigos não deixem mentir .

Imaginem , tanto , inquietação d'aquelle grande espiritualista , viu passarem , vagarosos enfadonhos , oito dias , ligeiro indicio viesse confirmar existencia Henriqueta ! Não direi desesperado amante appellou supremo tribunal paixões impossiveis . O suicidio não passou nunca imaginação; sinto verdade diminua sympathias heroe poderia grangear . A verdade , porém , é apaixonado mancebo vivia sombrio , isolava-se contra habitos socialmente galhofeiros , abominava impertinencias mãi consolava anedoctas tragicas respeito rapazes cegos amor , , emfim , soffrera ponto tal , resolvera abandonar Portugal , , fim quinze dias fatidica mulher continuasse ludibriar esperança .

Diga-se , porém , honra louvor astucia humana : Carlos , resolvido partir , lembrou-se pedir amigo , , gazetilha _ Nacional _ , dissesse , exemplo , seguinte :

«O snr . Carlos d'Almeida vai , proximo paquete , Inglaterra . S . s . ^ tenciona observar perto civilisação primeiras capitaes Europa . O snr . Carlos d'Almeida é intelligencia , , enriquecida instrucção pratica visita focos civilisação , ha-de voltar á patria fecundo cabedal conhecimentos todos ramos sciencias humanas . Fazemos votos porque s . s . ^ recolha breve seio numerosos amigos . »

Esta local bem podia ser chegasse ás mãos Henriqueta . Henriqueta bem podia ser conjecturasse imperioso motivo , obrigava infeliz buscar distracções longe patria , onde paixão invencivel . E , , nada facil carta , palavra , raio esperança , transtornasse planos .

Era infallivel tenção Carlos , decimo quarto dia entregue seguinte carta :


V .


«Carlos .

«Sem offender leis civilidade , continuo dar-te tratamento dominó , porque , boa verdade , continuo ser ti dominó moral , não é assim ?

«Passaram-se quatorze dias , tiveste mau encontro d'uma mulher , privou algumas horas deliciosa intriga . Victima delicadesa , levaste sacrificio ponto mostrares interessado sorte d'essa celebre desconhecida mortificou . Não , generoso Carlos , ingrata manifestação cavalheirosa , embora ella rasgo artista , não desejo espontaneo .

«Queres saber porque demorado quatorze dias grande sacrificio vou fazer ? É porque ainda hoje levanto d'uma febre incessante , insultou n'aquelle camarote segunda ordem , , n'este momento , parece declinar .

«Permitta Deus longo intervallo ser longa carta : sinto-me tão pequena sacrificios grandes ! . . . Não quero responsabilisar saude; , silencio longos tempos succeder carta , conjectura , amigo , Henriqueta cahiu leito , d'onde ha-de erguer-se , senão é graça mortos hão-de erguer-se dia .

«Queres apontamentos romance terá merito ser portuguez ? Vou dar-t'os .

«Henriqueta nasceu Lisboa . Seus paes lustre brazões , não brilhavam nada ouro . Viviam fausto , historia contemporanea , bailes , bilhetes boas festas . As visitas Henriqueta conhecia , sexo feminino , quatro velhas tias , , masculino , quatro caseiros vinham annualmente pagar rendas , pai regulava economicamente nobre independencia .

«O irmão Henriqueta moço talento , grangeara instrucção , enriquecida sempre desvelos afagava paixão unica . Isolado todo mundo , irmão Henriqueta confiou irmã segredos saber , formou-lhe espirito varonil , inspirou-lhe ambição faminta sciencia .

«Bem sabes , Carlos , fallo mim , não posso , n'esta parte , engrinaldar-me flôres immodestas , bem não faltariam espinhos desculpassem vaidosas flôres . . .

«Eu cheguei ser ecco fiel talentos irmão . Nossos paes não comprehendiam praticas litterarias aligeiravamos noites d'inverno; , assim , folgavam ouvir , via-se-lhes olhos aquelle rir bondoso orgulho , tanto inflamma vaidades intelligencia .

«Aos dezoito annos achei pequeno horisonte vida , enfastiei-me leitura , m'o fazia cada vez amesquinhar-se . Só experiencia , conhece quanto litteratura modifica organisação mulher . Eu creio mulher , apurada sciencia cousas , pensa modo extraordinario sciencia pessoas . O prisma vistas penetrantes é bello , lindas cambiantes prisma são côres variegadas arco iris , annuncia tempestade .

«Meu irmão lia-me segredos coração ! não é facil mentir talento hypocrisias talento . Comprehendeu-me , dó mim .

«Meu pai morreu , mãi pediu á alma pai alcançasse Senhor vida longa amparo . Ouviu-a Deus , porque vi milagre rapida convalescença mãi sahiu d'uma enfermidade quatro annos .

«Eu vi dia homem quarto irmão , onde entrei entrava sempre receio encontrar desconhecido . Quiz retirar-me , irmão chamou-me apresentar , primeira vez vida , homem .

«Este homem chama-se Vasco Seabra .

«Não sei orgulho , acaso , irmão chamou conversa campo litteratura . Fallava-se romances , dramas , estilos , escólas , não sei outros assumptos ligeiros graciosos captivaram coração cabeça .

«Vasco fallava bem , revelava cousas não novas estilo novo . N'aquelle homem , via-se genio aformoseado arte só sociedade adquire . Em irmão faltava-lhe relevo estilo , lapida tracto maus bons . Bem sabes Carlos , digo verdade , pretenções _ bas-bleu _ , é todas miserias lastimosa miseria mulheres cultivadas .

«Vasco retirou-se , quizera antes elle não retirasse .

«Disse-me irmão aquelle rapaz intelligencia superior , depravada maus costumes . A razão porque elle viera casa simples; encarregara-o pai fallar irmão respeito remissão d'uns fóros .

«Vasco passou n'esse dia debaixo janellas : fixou-me , cortejou-me , corei , não atrevi seguil-o olhos , segui-o coração . Que suprema miseria , Carlos ! Que renuncia tão impensada faz mulher tranquillidade !

«Voltou quarto d'hora : retirei-me , querer mostrar-lhe percebia; fiz-me distrahida , cortinas , contemplar marcha nuvens , nuvens descia olhar precipitado sobre aquelle _ indifferente _ fazia córar soffrer . Viu-me , adivinhou-me , talvez , cortejou-me ainda . Eu vi gesto cortezia , fingi-me , não correspondi . Foi heroismo , não é verdade ? Seria; remorsos , apenas elle desapparecera , tratar tão grosseiramente .

«Demorei-me n'estas puerilidades , amigo , porque não ha nada grato nós recordação ultimos instantes ventura prendem primeiros instantes desgraça .

«Aquellas linhas fastidiosas são historia transfiguração . Ahi principia longa noite vida .

«Nos dias immediatos , horas certas , vi sempre homem . Concebi perigos fraqueza , quiz ser forte . Resolvi não vêl-o : revesti-me d'um orgulho digno immodesta superioridade ás outras mulheres : sustentei caracter dous dias; , terceiro , fraca todas outras .

«Eu já não podia divorciar-me imagem d'aquelle homem , d'aquellas nupcias infelizes , coração contrahira . O instincto não mau; porque educação sido boa; , não obstante humildade constante sempre sujeitei mãi innocentissimos desejos , senti-me então , magoa , rebelde , capaz conspirar contra familia .

«A frequente repetição passeios Vasco não podia ser indifferente irmão . Fui suavemente interrogada mãi , tal respeito , respondi-lhe respeito , temor . Meu irmão presentiu necessidade matar aquella inclinação nascente , expoz-me quadro feio costumes pessimos Vasco , conceito publico tido primeiro homem tão francamente offerecia namoro . Fui altiva irmão , adverti-lhe corações não contrahido obrigação consultarem .

«Meu irmão soffreu; tambem soffri; , passado momento exaltação , quiz cerrar ferida abrira n'aquelle coração , desde infancia , identificado vontades .

«Este sentimento nobre; amor inferior . Se podesse reconcial-os ambos ! Não podia , sabia fazel-o ! Uma mulher , principia dolorosa tarefa amor , não sabe mentir apparencias , calcula prejuizos póde evitar pouca impostura . Eu assim . Deixei-me hir abandonada á correnteza , inclinação; , forcejei tornar , tranquilla , á isenção alma , não pude vencer corrente .

«Vasco Seabra perseguia-me : cartas incessantes , grande paixão ellas exprimiam não ainda igual á paixão faziam .

«Meu irmão quiz tirar-me Lisboa , mãi instava sahida , entrada toda pressa Silesias . Informei Vasco intenções familia .

«No dia , homem , pareceu cavalheiro digno d'outra sociedade , entrou casa , pediu-me urbanamente mãi , urbanamente repellido . Eu sube-o , torturei-me ! Não sei então capaz alma offendida ! Sei capaz tudo póde caber forças d'uma mulher , contrariada ambições nutrira , sosinha comsigo , conjurada perder-se ellas .

«Vasco irritado d'um nobre estimulo , escreveu-me , pedia mim satisfação despresos familia . Respondi-lhe lh'a dava plena , elle exigisse . Disse-me fugisse casa , porta deshonra , cedo entraria n'ella honra illibada . Que desgraça ! n'aquelle tempo até pompas estilo seduziam ! . . . Respondi sim , cumpri .

«Meu amigo Carlos . Vai longa carta , paciencia é curta . Até correio vem .

_ Henriqueta _ . »


VI .


Carlos relêra sofrega anciedade , singela expansão d'uma alma , talvez , nunca abrira , não rasgasse espinho d'um martyrio surdo . Henriqueta não escrevia assim carta homem , podesse consolal-a . Afeita gemer silencio , solidão , tornava-se egoista dôres , suppunha divulgal-as esfolhar bella flôr corôa martyr . Escreveu , porque carta mytho segredo publicidade; porque afflicção não rastejava queixumes lamuriantes triviaes d'um grande numero mulheres , não choram nunca viuvez coração , lastimam sempre demora segundas nupcias; escreveu fim , porque dôr , deshonrar-se publicidade esteril , interessava coração , esposava sympathia , soffrimento simultaneo , , sabe , nobre admiração ! Ha mulheres vaidosas--deixem-me assim dizer--da fidalguia soffrer . Risonhas mundo , é sublime aquella angustia represada só póde extravasar sobejos fel carta anonyma . Lagrimosas si , fechadas circulo estreito , sociedade traça compasso inexoravel conveniencias , sim , são duas vezes anjos despenhados !

Quem podesse receber taça lagrimas algumas , ahi choram , opulencia material não enxuga , experimentaria consolações d'um sabor novo . O padecimento , esconde , impõe respeito religioso augusto mysterio d'esta religião universal , symbolisada soffrimento commum . O homem , podesse verter gota orvalho aridez d'algum coração , sacerdote providencial tabernaculo d'um espirito superior , velasse vida terra tamanhas agonias não estereis vida céo . Não ha terra gloriosa missão !

Carlos tanto , sentiu-se feliz d'este orgulho santo ennobrece consciencia homem recebe privilegio d'uma confidencia . Esta mulher , dizia elle , é mim ente quasi phantastico . Allivios quaes são posso dar-lhe ? . . . Nem menos escrever-lhe ! . . . E ella . . . fará consistir prazer ? ! Deus sabe ! Quem póde explicar , explicar-se singularidade d'um proceder , ás vezes , inconcebivel ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

No correio proximo , recebeu Carlos segunda carta Henriqueta :

«Que imaginaste , Carlos , leitura carta ? Adivinhaste resto , prestesa natural . Recordaste mil aventuras d'este genero , amoldaste historia ás legitimas consequencias todas aventuras . Julgaste-me abandonada homem , fugira , chamaste , talvez , deducção contida principios .

«Pensaste bem , amigo , logica desgraça é , contrario juizos é chama sophisma , porque pensar virtude é absurdo logica factos , é heresia religião sociedades , é aberração monstruosa leis , regem destino mundo . Achas-me metaphysica ? Não impacientes . A dôr refugia-se abstracções , encontra melhor pabulo Loucura Erasmo , sisudas deducções Montesquieu .

«Minha mãi reservada grande provação ! Amparou-a Deus n'aquelle golpe , permittiu-lhe energia não esperar . Vasco Seabra bateu ás portas todas igrejas Lisboa , apresentar , mulher , cura freguezia , achou-as fechadas . Eramos perseguidos , Vasco não contava superioridade sobre irmão , fizera certa infallivel morte , onde quer fortuna lh'o deparasse .

«Fugimos Lisboa Hespanha . Um dia entrou Vasco , alvoroçado , pallido , febril d'aquella febre medo , , realmente , , até então , unica face prosaica amante . Emmulamos toda pressa , partimos Londres . É Vasco Seabra vira irmão Madrid .

«Vivemos bairro retirado Londres . Vasco tranquillisou-se , porque afiançaram Lisboa volta irmão , perdera esperanças encontrar-me .

«Se perguntas vida intima d'estes dous fugitivos , quaes não faltava condição alguma aventuras romanticas d'um rapto , dir-t'a-hei poucas linhas .

«O primeiro mez nupcias emboscada sonho , febre , anarchia sensações , levadas extremo goso , pareciam tocar raias soffrimento . Vasco parecia-me Deus , seductoras fraquezas d'um homem; queimava-me fogo , divinisava-me espirito; levava-me mundo mundo á região anjos onde vida deve ser extasis , arrobamento , alienação alma derramava sensações ardentissimas d'aquelle homem .

«No segundo mez , Vasco Seabra disse-me primeira vez «que amigo . » O coração pulsava-lhe vagaroso , olhos não faiscavam electricidade , sorrisos frios . . . beijos já não aqueciam n'aquelles labios ! «Sinto ti sincera estima . » Quando diz , d'um amor vertiginoso , não sabe phrases triviaes , paixão está morta . E . . .

«Depois , Carlos , fallavamos litteratura , analysavamos operas , discutiamos merito romances , viviamos academia permanente , Vasco não deixava quatro , cinco , seis horas entregue ás innocentes recreações scientificas .

«Vasco cançara-se mim . A consciencia affirmou-me verdade atroz . Suffoquei indignação , lagrimas , gemidos . Soffri limites . Abrasou-se-me alma inferno coava fogo vêas . Não nunca mulher assim desgraçada !

«E vivemos assim dezoito mezes . A palavra «casamento» banida curtas conversações . . . Vasco desquitava-se compromissos , elle chamava parvos . Eu mesma , bom grado , remia ser escravo , elle intitulava nescio , deixava algemar ás obscuras superstições setimo sacramento . . . Foi ahi Vasco Seabra encontrou Sophia apresentei real theatro S . João , primeira ordem .

«Comecei então pensar mãi , irmão , honra , infancia , memoria deslustrada pai , tranquillidade vida até momento atirei á lama salpiquei ella face familia .

«Peguei penna escrever mãi . Escrevera primeira palavra , comprehendi vexame , degradação , villania ousava apresentar-me áquella virtuosa senhora , face manchada nodoas , contagiosas . Repelli nobreza tentação , desejei n'aquelle instante , mãi julgasse morta .

«Em Londres viviamos n'uma hospedaria , Vasco perdeu medo irmão . Viera ahi hospedar-se familia portugueza . Era visconde Prado , mulher , filha . O visconde relacionou-se Vasco , viscondessa filha visitaram-me , tractando-me irmã Vasco .

«Agora , Carlos , esquece-te mim , satisfaz curiosidade historia d'esta gente , já conheceste camarote 2 . ^ ordem .

«Mas não posso agora dispor mim . . . Saberás , alguma vez , razão porque não pude continuar carta .

«Adeus , até outro dia ,

_ Henriqueta _ . »


VII .


«Cumpro religiosamente promessas . Tu não avalias sacrificio faço . Não importa . Como não quero captivar gratidão , , ainda , mover piedade , basta-me consciencia ti , é ( medita bem ) posso ser . . .

«A historia . . . não é assim ? Principia agora .

«Antonio Alves pobre amanuense escriptorio tabellião Lisboa . Casou , reuniu infortunio casar desgraça ser pai . O tabellião morreu , Antonio Alves , privado escassos lucros amanuense , luctou fome . A mulher lado filhinha collo , elle outro lagrimas indigencia , conseguiram algumas moedas , ellas passagem pobre marido Rio Janeiro .

«Foi , deixou entregues á Providencia mulher filha .

«Josepha esperava todos dias carta marido . Nem carta , indicio existencia . Julgou-se viuva , vestiu-se preto , viveu esmolas , pedidas á noite _ praça Rocio _ .

«A filha chamava-se Laura , crescera bella , não obstante angustias fome , transformam formosura berço .

«Aos quinze annos Laura , já mãi não mendigava . A deshonra proporcionara-lhe abundancia honrosa mendicidade não dera . Laura amante d'um rico , cumpria fielmente mãi condicionaes estipuladas escriptura venda filha .

«Um anno , Laura explorava outra mina . Josepha não soffria vicissitudes filha , continuava gosar fins vida á sombra tão fecunda arvore .

«A indigencia , sociedade fizeram-lhe comprehender só ha deshonra fome nudez .

«Outro anno , radiosa Laura declarou-se premio cavalleiro , airoso entrasse torneio .

«Concorreram muitos gladiadores , parece todos premiados , porque todos esgrimiam galhardamente .

«Desgraça Laura , melhores campeões retiraram fatigados liça . Os vieram bisonhos jogo armas , viram dama justas já não valia pena perigosos botes lança , arreios custosos pedraria ouro .

«Pobre Laura , apeada pedestal , olhou-se espelho , viu-se ainda bella vinte cinco annos , perguntou á consciencia baixa preço corria leilão mulheres . A consciencia respondeu-lhe descesse altura ambições , viesse onde chamava logica vida , continuaria ser rainha n'um reino segunda ordem , já exauthoravam d'um throno primeira .

«Laura desceu , encontrou sociedade nova . Acclamaram-na soberana , reuniu-se côrte tumultuosa ante-camara d'esta odalisca facil , não grande pequeno baixassem reposteiros throno .

«Laura viu-se dia abandonada . Viera outra disputar-lhe legitimidade . Os cortezãos voltaram-se sol nascente , apedrejaram , incas , astro escondia alumiar antipodas d'um outro mundo .

«Os antipodas d'um outro mundo sociedade inculta , intelligencia arte , culto á formosura , opulencias ouro cria altas regiões civilisação , , finalmente , algum attributos , Laura amára tanto mundos , onde fôra soberana duas vezes .

«A infeliz descido derradeiro grau aviltamento; bella ainda . Sua mãi , enferma n'um hospital , pedia Deus , esmola , morte . A desgraçada punida .

«No hospital , viu passar filha diante leito; pediu deitassem pé si; enfermeiro riu-se; entrou ella n'outra enfermaria , onde anjo pudor lagrimas cobriam rosto presença ulcera esqualida , lastimosa genero humano .

«Laura principiava sondar profundidade abysmo cahira .

«Sua mãi recordava fomes d'outro tempo , filha , virgem ainda , chorava supplicava , ella , esmola passageiro .

«As privações então semelhantes , ás privações agora , differença , porém , Laura hoje , deshonrada repelida , não podia já prometter futuro Laura então .

«Agora , Carlos , vejamos é mundo , pasmemos diante evoluções gymnasticas acontecimentos .

«Apparece Lisboa capitalista , chama attenção capitalistas , consideração governo , , via regra , desafia inimisades politicas , invejas , procuram principio vida denegrir-lhe luzimento affrontosa opulencia .

«Este homem compra quinta provincia Minho , , barato ainda , compra titulo visconde Prado .

«Um jornal Lisboa , traz dentes venenosos politica pobre visconde , escreve dia artigo , onde acham , muitas , seguintes allusões :

«O snr . visconde Prado adscreveu á immoralidade governo immoralidade fortuna . Como ella adquirida , dil-o-hiam costas d'Africa sertões contassem horrorosos dramas escravatura , snr . visconde heroe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

«O snr . visconde Prado Antonio Alves ha 26 annos , pobre mulher deixou Portugal , tenra filhinha collo , ninguem dirá rua morreu fome sobre lages , agua-furtada curtiram ambas agonias fome , quanto snr . visconde medrava cynicamente hydropisia ouro , hoje vem arrotar moralidades theatro infamias esposo pai . . . . . . . . . . . . . . . .

«Melhor fôra snr . visconde indagasse onde repousam ossos mulher , filha , pozesse ahi padrão marmore , possa attestar menos remorso d'um infame contricto . . .

«Este insulto directo , fundamentado , visconde Prado , fez ruido Lisboa . As edições jornal espalharam-se , leram-se , commentaram-se frenetica maldade .

«Ás mãos Laura chegou jornal . Sua mãi , ouvindo lêl-o , delirou . A filha cuidou sonhava; situação ambas perderia tentasse roubar-lhe côres vigorosas imaginação .

«No dia seguinte , Josepha Laura entravam palacete visconde Prado . O porteiro respondeu s . exc . ^ não ainda pé . Esperaram . Ás 11 horas sahia visconde , , saltar carruagem , viu duas mulheres aproximavam . Metteu mão bolso collete , tirou doze vintens lançava mão duas mulheres . Olhou admirado ellas , viu esmola recusada .

«--Que querem ? --interrogou elle , soberba indignação .

«--Quero vêr marido não vejo , ha 26 annos . . . --respondeu Josepha .

«O visconde estacou ferido d'um raio . O suor gotejava-lhe testa bagas frias . Laura aproximou-se , attitude beijar-lhe mão . . .

«--Pois ? . . . --interpellou visconde .

«--Sou filha . . . --respondeu Laura humildoso respeito .

«O visconde , aturdido parvo , voltou costas á carruagem , mandou ás duas mulheres seguissem .

«O resto correio seguinte . --Adeus , Carlos .

_ Henriqueta _ . »


VIII .


«Carlos , quasi tocado extrema d'esta peregrinação . A illiada está ultimo canto . Quero dizer-te é penultima carta .

«Não tão independente pensava . A não serem poetas , ninguem gosta contar magoas vento . É bello dizer-se , gemido azas brisa vai terra dorido suspirar até côro anjos . É bonito conversar fonte suspirosa , contar á avesinha gemedôra segredos penar . Tudo é delicioso d'uma puerilidade inoffensiva; , Carlos , não alma cousas , engenho artificios .

«Vou contando penas homem , não póde zombar lagrimas , trahir generosidade coração , sensibilidade talento Sabes é egoismo , estipendio n'este trabalho , n'esta franqueza d'alma , ninguem póde disputar unico merecêl-a ? Eu digo . Quero carta , dirigida Angelica Michaela . Diz-me alma disse; não tenhas pejo denuncial-a; associa-te momento á dôr , dize-me farias tivesses sido Henriqueta .

«Aqui tens prologo d'esta carta : agora vamos espreitar lance extraordinario d'aquelle encontro , deixamos visconde . . . hei-de chamar-lhe ? . . . viscondessa , exc . ^ {ma} filha D . Laura .

«--Pois é possivel existires ? --perguntava visconde , sinceramente admirado , mulher .

«--Pois não conheces , Antonio ? --respondia ella estupida naturalidade .

«--Tinham-me dito morreras . . . --tornou elle desazada hypocrisia--tinham-me dito , ha dezesete annos , filha tinheis sido victimas cholera-morbus . . .

«--Felizmente mentiram--interrompeu Laura affectada meiguice . --Nós é tinhamos resado alma , nunca deixamos pronunciar nome saudosas lagrimas .

«--Como tendes vivido ? --perguntou visconde .

«--Pobre , honradamente--respondeu Josepha , dando-se uns ares austeros , pondo olhos branco , invoca céo testemunha .

«--Ainda bem ! --tornou visconde--mas modo vida sido vosso ?

«--O trabalho , querido Antonio , trabalho filha sido amparo honra , velhice . Tu abandonaste-nos tamanha crueldade ! . . . Que mal fizemos nós ?

«--Nenhum , não disse considerava mortas ? --respondeu visconde mulher , habilidade arrancar duas volumosas lagrimas , tanto proposito .

«--O passado , passado--disse Laura , afagando carinhosamente mãos paternas , dando-se uns ares innocencia capazes illudir S . Simão Stylita . --Quer pai saber ( proseguiu ella sentimento ) sido vida ? Olhe , pai , não envergonhe posição social encontra filha . . . Tenho sido modista , trabalhado incessantemente . . . luctado tentações penuria , feito consistir lagrimas triumpho . . .

«--Bem , filha--interrompeu visconde sincera contrição--esqueçamos passado . . . . D'hora diante será abundancia premio virtude . . . Ora diz-me : mundo sabe és filha ? . . . disseste alguem marido , Josepha ?

«--Não , pai . --Não Antoninho . --Responderam ambas , previsto calculado perguntas respostas .

«--Pois bem--continuou visconde--vamos conciliar mundo posições presentes , passadas futuras . D'hora ávante , Laura , és filha , és filha visconde Prado , não pódes chamar-te Laura . Serás Elisa , comprehendes-me ? é necessario chames Elisa . . .

«--Sim , pai . . . Elisa--atalhou _ innocente modista _ impetuosa alegria .

«--É necessario abandonar Lisboa--proseguiu visconde .

«--Sim , sim , pai . . . vivamos sertão . . . quero gosar , sosinha , presença Deus felicidade ter pai . . .

«--Não hiremos sertão . . . vamos Londres; . . . attendam-me . . . é preciso ninguem veja , n'estes primeiros annos , principalmente Lisboa . . . A posição actual é melindrosa . Tenho muitos inimigos , muitos invejosos , muitos infames , procuram perder-me conceito pude comprar dinheiro . Estou farto Lisboa; partiremos primeiro paquete . . . Josepha , repara ti , vê és viscondessa Prado . Elisa , educação desgraçadamente mesquinha poderes mostrar quero sejas alta sociedade . Voltaremos dia , terás então supprido educação pratica rudeza indispensavelmente tens .

«Não progrido , n'este dialogo , Carlos . O programma visconde rigorosamente cumprido .

«Aqui tens precedentes prepararam encontro , Londres , familia . Vasco Seabra , viu , primeira vez , filha visconde atravessar corredor hotel , fixou-a pasmo , veio dizer-me acabava vêr , elegantemente trajada , mulher conhecera Lisboa , chamada Laura . Acrescentou varias circumstancias vida d'esta mulher , acabou mostrar vivos desejos saber tolo opulento , tal mulher associada .

«Vasco pediu lista hospedes , viu unicos portuguezes Vasco Seabra _ irmã _ , visconde Prado , mulher , filha D . Elisa Pimentel .

«Redobrou pasmo , chegou convencer-se d'uma illusão .

«No seguinte dia , visconde encontrou-se Vasco , alegrou-se ter encontrado patricio , explicasse aquelles gritos barbaros serventes hotel , davam agua vinho . Vasco não duvidou ser interprete visconde , tanto luzes lingua ingleza podessem chegar escondrijo d'onde nunca vira sahir supposta Laura .

«Correram cousas á medida desejo . Na noite d'esse dia , convidados tomar chá , saleta visconde . Eu hesitei , saber ainda Laura familiar visconde . Vasco , porém , despreveniu-me d'este temor , afiançando-me illudido semelhança duas mulheres .

«Fui . Elisa pareceu-me menina bem educada . Nunca artificio tirou maior partido maneiras adquiridas habitos libertinos . Elisa mulher côrte , ademans fascinadores salões , onde immoralidade coração passeia braço dado illustração espirito . O som palavra , escolha phrase , compostura airosa mimica , tom sublime idêas voluptuosamente lançadas torrente conversação animada , tudo fez crêr Laura primeira mulher encontrado , talhada á feição espirito .

«Quando agora pergunto á consciencia transições fazem , descreio educação , lamento annos consumidos cultivo intelligencia , chego persuadir-me escóla devassidão é ante-camara onde facil entra mundo graça civilisação .

«Perdôa-me absurdo , Carlos; ha mysterios vida , só absurdo explicam .

_ Henriqueta _ . »


IX .


«Li carta , Carlos , olhos cheios lagrimas , coração reconhecimento . Não esperava tanto sensibilidade . Fiz-te injustiça julgar infeccionado d'este marasmo egoismo entorpece espirito , calcina coração . E , , suppunha-te insensivel facto seres intelligente . Eis-aqui disparate , não ousaria balbuciar presença mundo . O vale é cartas não serão lidas mediocridades , acham concilio permanente condemnar , nome não sei tolas conveniencias , heresias genio .

«Deixa-me dizer-te francamente juizo fórmo homem transcendente genio , estro , fogo , originalidade , finalmente tudo inveja , ama , detesta , muitas vezes .

«O homem talento é sempre mau homem . Alguns conheço mundo proclama virtuosos , sabios . Deixal-os proclamar . O talento não é sabedoria . Sabedoria é trabalho incessante espirito sobre sciencia . O talento é vibração convulsiva espirito , originalidade inventiva rebelde á authoridade , viagem extatica regiões incognitas idêa . Santo Agostinho , Fenelon , Madame Stael , Bentham são sabedorias . Luthero , Ninon Lenclós , Voltaire Byron são talentos . Compara vicissitudes d'essas duas mulheres , serviços prestados á humanidade homens , terás encontrado antagonismo social luctam talento sabedoria .

«Porque é mau homem talento ? Essa bella flôr porque seio espinho envenenado ? Essa esplendida taça brilhantes ouro porque é contem fel , abrasa labios toca ?

«Aqui tens thema trabalhos superiores á cabeça d'uma mulher , ainda reforçada duas duzias cabeças academicas !

«Lembra-me ouvir dizer doudo soffria ter talento . Pedi-lhe circumstancias martyrio sublime , respondeu-me seguinte profunda convicção , tocante solemnidade philosophica : Os talentos são raros , estupidos são muitos . Os estupidos guerream barbaramente talento : são vandalos mundo espiritual . O talento não partido n'esta peleja desigual . Foge , dispara retirada tiroteio sarcasmos pungentes , , fim , isola-se , segrega-se contacto mundo , curte silencio aquelle fel vingança , , cedo tarde , cospe cara d'algum inimigo , encontra desviado corpo exercito .

«Ahi tem--acrescentou elle--a razão porque homem talento é perigoso sociedade . O odio inspira-lhe eloquencia traição . A mulher , ouve astucioso hymno apaixonadas lamurias , acredita-o , abandona-se , perde-se , retira-se , fim , gritando contra algoz , pedindo á sociedade grite ella .

«Agora , diz-me , Carlos , até ponto devemos acreditar doudo . Eu mim não satisfaço systema , todavia sinto-me propensa aperfeiçoar prisma doudo , até encontrar côres inalteraveis juizo .

«Seja fôr , creio és excepção não soffra modestia . A carta fez-me chorar , acredito soffrias , escrevendo-a . Has-de continuar visitar-me espiritualmente Thebaida , cilicios , sim ?

«Agora conclua-se historia , leva visos folhetim philosophico , moral , social , não sei ahi diz , não vale nada .

«Contrahi amisade filha visconde Prado . Não ella , porém , tão intima , levasse declarar-lhe Vasco Seabra não irmão . Por elle fôra imposto , preceito , segredo relações . Bem longe comprehender zelo virtuosa honestidade , mão d'um demonio tirou venda olhos .

«Vasco amava Laura ! ! Eu puz dous pontos admiração , acredita urgencia rhetorica , composição artistica , obrigou admirar-me , escrevendo , cousas não admiram , pensando .

«Que é levou tão depressa homem aborrecer-me , pobre mulher , despresei mundo , despresei mim propria satisfazer-lhe capricho d'alguns mezes ? Foi miseria ainda hoje envergonha , supposto vergonha devesse ser reflexo faces d'elle . . . Vasco amava filha visconde Prado , _ Laura _ d'alguns mezes antes , porque Elisa d'hoje herdeira não sei quantos centos contos reis .

«Devo envergonhar-me ter amado homem , nao é verdade , Carlos ? Não devo soffrer instante perda d'um miseravel , vejo d'aqui grilheta d'ouro algemada perna , tapando vão ouvidos não ouvir-lhe ruido . . . sentença forçado segue até fim d'uma existencia farta opprobrio , celebre infamias !

«E não soffro , Carlos ! Tenho aqui seio ulcera não cura . . . choro , porque é intensa dôr ella causa . . . , olha , não lagrimas não remorsos . . . não remorsos não picados affronta fiz mãi , irmão . . . Não doe proprio aviltamento , não ! Se alma cabe algum enthusiasmo , algum desejo , é enthusiasmo penitencia , é desejo torturar-me . . .

«Fugi tanto historia , Deus ! . . . Desculpa desvios , paciente amigo ! . . . Eu queria correr sobre falta , hei-de conseguil-o , porque não posso parar , temo converter estatua , mulher Loth , olho attenção passado . . .

«O visconde Prado convidou Vasco Seabra ser genro . Vasco não sei recebeu convite; sei é vinculos d'estas relações estreitaram-se , Elisa , desde dia , expandiu-se comigo intimidades passado , todas mentirosas . Estas intimidades prologo d'outra avaliarás . Foi ella propria disse esperava ainda poder chamar-me irmã ! Isto é atrocidade sublime , Carlos ! Diante d'essa dôr calam-se todas agonias possiveis ! O insulto não podia ser despedaçador ! O punhal não podia entrar dentro virtuoso coração pobre amante Vasco Seabra ! . . . Agora , sim , quero admiração , amigo ! Tenho direito á compaixão , não pódes estremecer enthusiasmo diante heroismo d'uma martyr ! Ouvi annuncio dilacerante ! . . . Senti fugir-me entendimento . . . aquella mulher suffocou-me voz garganta . . . horrorisei-me não sei d'ella , d'elle , mim . . . Nem lagrima ! . . . acreditei-me douda . . . Senti-me estupida d'aquelle idiotismo pungente faz chorar estranhos , vêem labios sorriso imbecilidade . . .

«Elisa parece recuou aterrada expressão physionomia . . . Fez-me não sei perguntas . . . não lembro aquella mulher permaneceu diante mim . . . Basta ! . . . não posso prolongar situação . . .

«Na tarde d'esse dia , chamei creada hospedaria . Pedi-lhe vendesse algumas joias pouco valor possuia; minhas; não . . . roubo fiz mãi .

«Na manhã dia seguinte , Vasco , almoço , visitava visconde Prado , escrevi linhas :

«Vasco Seabra não póde gloriar-se ter deshonrado Henriqueta Lencastre . Esta mulher sentia-se digna d'uma corôa virgem , virgem coração , virgem honra , abandonava villão , não pôde infectar infamia coração mulher , arrastou abysmo lama , salpicar cara . Foi Providencia salvou ! »

«Deixei escripto sobre luvas Vasco , á estação caminhos ferro .

«Dous dias entrava n'um paquete .

«Ao vêr patria , cobri rosto mãos , chorei . . . Era vergonha remorso . Diante Porto senti inspiração céo . Saltei n'uma catraia , pouco achava-me n'esta terra , conhecimento , apoio , subsistencia muitos dias .

«Entrei casa d'uma modista , pedi obra . Não m'a negou . Aluguei agua-furtada , onde trabalho ha quatro annos; onde , ha quatro annos , comprimo bem rins , segundo linguagem antiga , cilicios remorso .

«Minha mãi irmão vivem . Julgam-me morta , peço Deus não indicio vida . Sê-me fiel , generoso amigo , não denuncies , honra , sorte irmãs .

«Tu sabes resto . Ouviste , theatro , Elisa . Foi ella disse marido abandonára , chamando-lhe _ Laura _ . Aquella está punida . . .

«Sophia . . . ( lembras-te Sophia ? ) é pequena aventura , aproveitei tornar menos insipidas aquellas horas , acompanhaste . . . Foi rival não honra ninguem . . . _ Laura _ respeitos publicos , considerações barateiam corpos ulcerosos , tanto vistam veludos matizados . Ainda feliz , infame amante d'essa mulher dava aquelle annel , viste , oblação sacrificio fazia d'uma rival . . .

«Escreve-me .

«Has-de ouvir-me proximo carnaval .

«Por ultimo , Carlos , deixa-me fazer-te pergunta :

«Não achas defeituosa nariz d'aquella andaluza historia , contei ?

_ Henriqueta _ . »


X .


É natural exaltação Carlos , erguido véo , escondiam mysterios Henriqueta . Alma apaixonada poesia bello , poesia desgraça , Carlos não nunca impressão vida , incendiasse paixão !

As cartas Angela Michaela desafogo amor esperança . Os ferventes extasis alma poeta , imprimiu-os n'aquellas cartas escriptas , debaixo impressão , roubava tranquilidade somno , refugio d'outros affectos .

Henriqueta respondera concisamente ás explosões d'um delirio , sequer fazia tremer futuro . Henriqueta não podia amar . Arrancaram-lhe raiz flôr coração . Esterilisaram-lhe arvore bellos fructos , envenenaram-lhe sarcasmo ironia instinctos carinho brando , acompanham mulher até á sepultura .

Carlos não podia supportar repulsa nobre . Persuadira-se havia estalão moral todas . Confiava ascendente , não sei mulheres , quaes não fôra penoso nunca fixar dia triumpho .

Homens assim , encontram estorvo , apaixonam-se seriamente . O amor-proprio , angustiado apertos d'uma impossibilidade invencivel , adquire nova feição , converte-se paixão , paixões primeiras , sopram tempestade limpido lago adolescencia .

Carlos , ultimo recurso , precisava saber onde morava Henriqueta . No lance extremo d'um desafogo , hiria elle , audacioso , humilhar-se pés d'aquella mulher , não poder amal-o , choraria elle menos .

Estas preciosas futilidades escaldavam-lhe imaginação , occorreu astuciosa lembrança surprehender morada Henriqueta surprehendendo pessoa correio tirava cartas , subscriptadas Angela Michaela .

Conseguido compromettimento d'um empregado correio , Carlos empregou n'esta missão vigia insuspeito .

No dia correio , velha , mal trajada , pediu carta n . ^ 628 . O entregou fez signal homem , passeava corredor , homem seguiu longe velha até campo Santo Ovidio . Feliz vantagens , lucrára tal commissão , correu encontrar-se Carlos . É ocioso descrever precipitação enamorado mancebo , espiritualisado algumas libras , correu á indicada casa . Em honra Carlos , é necessario dizer aquellas libras representavam eloquencia elle tentaria mover velha favor , , á vista informações pobreza casa , concluiu não alli residencia Henriqueta .

Acertou .

A confidente Henriqueta fechava porta baiuca , Carlos aproximou , urbanamente pediu licença dizer-lhe duas palavras .

A velha , não podia receiar alguma aggressão traiçoeira virtuosos oitenta annos , franqueou umbraes possilga , prestou hospede cadeira unica camarim tecto vigas , pavimento lages .

Carlos principiou devia ataque . Lembrado chave Bernardes manda fechar sonetos , applicou-a á abertura prosa , conheceu prompto vantagens ser classico , convém . A velha , viu cahir regaço duas libras , sentiu nunca sentira carinhosa mães , dous filhinhos collo . Luziram-lhe olhos , dançaram-lhe nervos todas evoluções vinte cinco annos .

Feito , Carlos precisou missão seguintes termos :

«Esse pequeno donativo , faço , ha-de ser repetido , vm . ^ {ce} fizer grande serviço , póde fazer-me . Vm . ^ {ce} recebeu , ha pouco , carta , vai entregal-a pessoa , cuja felicidade está mãos . Estou certo vm . ^ {ce} não ha-de querer occultar-me morada d'essa senhora , prival-a ser feliz . O serviço pedir-lhe , pagar-lhe bem , é este; póde fazer-m'o ?

A fragil mulher , não sentia bastante heroina hir encontro á legenda , D . João V . fez gravar cruzados , deixou-se vencer , algumas reflexões denunciou santo asylo lagrimas Henriqueta , segunda vez atraiçoada mulher , fragil á tentação ouro , roubára amante , vem agora devassar-lhe sagrado refugio .

Poucas horas , Carlos entrava casa _ rua Pelames _ , subia terceiro andar , batia porta , não aberta . Esperou . Momentos , subia rapaz caixa chapéo senhora : bateu; perguntaram dentro , rapaz fallou , porta immediatamente aberta .

Henriqueta dominó presença Carlos .

Foi sublime apparição . A mulher , Carlos viu , não saberemos nós pintal-a . Era original d'essas esplendidas illuminuras , pincel seculo XVI fazia saltar téla , consagrava Deus , denominando-as Magdalena , Maria Egypsiaca , Margarida Corthona .

O homem é fraco , sente-se mesquinho perante magestade belleza ! Carlos sentiu-se dobrar joelhos; primeira palavra , balbuciou «perdão ! »

Henriqueta não pôde receber firmesa , devia suppor-se-lhe , tal surpreza . Sentou-se limpou suor correra improviso todo corpo .

A coragem Carlos desmereceu elle . Succumbiu , , menos deixou dom lugares communs . Silenciosos , olhavam-se simplicidade infantil , indigna ambos . Henriqueta revolvia pensamento industria segredo fôra violado . Carlos invocava coração palavras salvassem d'aquella crise , materialisava ter tocado extremo espiritualismo .

Não faremos cargo satisfazer despoticas exigencias leitor , pede contas interjeições , reticencias d'um dialogo .

O podemos garantir-lhe , debaixo palavra folhetinista , é musa lamentações desceu á invocação Carlos , , fim , desenvolveu toda eloquencia paixão . Henriqueta ouviu-o seriedade rainha absoluta escuta ministro fazenda , conta chatissismos massudos negocios finanças .

Sorria-se , ás vezes , respondia resaibo magoa resentimento , matava , nascedouro , transportes infeliz amante .

As ultimas palavras , sim , são dignas archivarem escarmento d'aquelles julgam herdeiros raios Jupiter Olympico , empavonam fulminar mulheres , desventura queimarem , mariposas , lume electrico olhos . Foram palavras :

«Snr . Carlos ! Até hoje espiritos viveram ligados umas nupcias , pensei não perturbarem cara tranquillidade , escandalisarem caprichosa opinião publica . D'hora diante , solemne divorcio espiritos . Estou punida . Fui fraca talvez má , prender-lhe attenção n'um baile mascarado . Perdoe-me , , , desgraçada pensa . Seja amigo . Não envenene santa obscuridade , circulo estreito vida , mão Deus derramado algumas flôres . Se não póde avaliar travo lagrimas , respeite cavalheiramente mulher , pede mãos erguidas favor , piedade deixar sósinha segredo deshonra; prometto nunca alargar alma n'estas revelações , morreriam comigo , podesse suspeitar attrahia ellas desgraça . . . »

Henriqueta continuava , Carlos , lagrimas d'uma dôr sincera , pedia menos estima , entregava cartas , debaixo sagrado juramento nunca procurar .

Henriqueta , enthusiasmada pathetico d'esta nobre rogativa , apertou anciosamente mão Carlos , despediram-se . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E nunca viram .

Mas leitor direito saber alguma cousa .

Carlos , mez , partiu Lisboa , colheu necessarias informações , entrou casa mãi Henriqueta . Uma senhora , vestida lucto , encostada duas creadas , veio encontral-o n'uma sala .

--Não honra conhecer . . . --disse mãi Henriqueta .

--Sou amigo . . .

--De filho ? ! . . . --interrompeu ella--Vem-me dar parte triste acontecimento ? . . . Eu já sei ! . . . Meu filho é assassino ! . . .

E prerompeu n'um choro , não deixava articular palavras .

--O filho v . exc . ^ assassino ! . . . interpellou Carlos .

--Sim . . . sim . . . pois não sabe elle matou Londres seductor desgraçada filha ? ! . . . filha . . . assassinada elle . . .

--Assassinada , sim , só honra--atalhou Carlos .

--Pois filha vive ! . . . Henriqueta vive ! . . . Oh Deus , Deus , agradeço ! . . .

A pobre senhora ajoelhou , creadas ajoelharam ella , Carlos sentiu calefrio nervoso , exaltação religiosa , quasi fizeram ajoelhar aquelle grupo mulheres , cobertas lagrimas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dias , Henriqueta procurada terceiro andar , irmão , choravam ambos abraçados toda expansão d'uma dôr represada .

Houve ahi drama agonias grandiosas , linguagem homem não saberá descrever nunca .

Henriqueta abraçou mãi , entrou n'um convento onde pede incessantemente Deus salvação Vasco Seabra .

Carlos é intimo amigo d'esta familia , conta lance vida heroismo digno d'outras épocas .

Laura , viuva quatro mezes , contrahe segundas nupcias , vive feliz segundo marido , digno d'ella .

Acabou conto .




DINHEIRO ! DINHEIRO !




Contaram-me , ha poucas horas , episodio extraordinaria vida d'um homem , apenas hoje conta vinte cinco annos . Quem elle é não direi , ainda façam . . . sei cá ! ? bacharel ! Eu bem sei não posso encarecer-me segredo , porque ha ahi boa duzia pessoas sabem , triste experiencia , miudamente .

Mas é bonito , não sei romantico , é conheço menos quatro primas-donas , afóra comprimarias , d'esta partitura , negam toda energia brios importante papel desempenharam .

Deixal-as negar , tambem não digo ellas são , ainda deem habito Christo .

Outra cousa :

O veridico archivista factos , vão lêr-se , pediu-me , tudo quanto ha sagrado folhetim , não divulgasse , sombras , nome .

Não direi nunca , ainda façam . . . barão !

E está dito tudo .

Agora , gentis leitoras eruditos leitores , começa romance , nome moralidade , decoro interesses materiaes . . .




DINHEIRO ! DINHEIRO !


I .


Foi assim principiou illustre amigo :

--Alli onde vês é embryão romances desgrenhados . . .

Referia-se rapaz passava debaixo janellas . Era boa figura , visto costas; frente não podia contemplar-lhe rosto recuar . . . não medo , d'um não sei desabrido repulsivo . E não feio . Eu mim , custou-me sustentar cara firme elle fitava aquelles olhos negros magneticos . Fazia-me medo , palavra d'honra ! Depois afiz-me áquella petulancia d'olhar , áquelle carregado provocante sobrancelha , , graças Deus , já não custa tanto .

Ora ahi está , grave impertinencia , traçado corporalmente snr . Alvaro Sousa , passava rua .

--Com então ( disse ) é embryão romances aquelle senhor ? ! Bem parecia mim vida d'aquelle homem não devia ser symetrica , pausada , prosaicamente chata ! Eu quer sei nada ! Ando cá tão fóra barreiras sociedade , dramas contemporaneos . . . menos sei mazurka está quinto grau refinação , polkas cederam terreno á restauração minuete côrte . . . Que miseria !

--Não perdes nada , caro . Olha verdadeira miseria está escondida manto lentejoulas sociedade desdentada trôpega encobre . E , não , deixa-me lêr-te pagina vida Alvaro Sousa , verás vive lá . . .

Como sabes , aquelle rapaz é plebe , aspirou sempre ser fidalguia . O homem não podia tragar desigualdade gosos imposta desigualdade dinheiro . Sem dinheiro , avós , Alvaro achava-se vinte annos n'este mundo saber fim viera , fileira social devia perfilar-se .

--Pois não ha tantos officios ? --interrompi .

--Essa pergunta não parece ! Pois querias sentar n'uma tripeça homem intelligencia ?

--Que duvida ! Os sapateiros Lisboa não jornal ? Alvaro Sousa habil redactor _ jornal sapateiros _ .

--Estás zombando !

--Palavra honra , não zombo ! Tu sabes lá porque horisontes vai ampliar-se espirito arte ? Sabes tripeça terá plastica esthetica ! Sabes bota canhão terá bello ideal ? Sabes tomba intercospia terão philosophia ? Sabes mathematicas virão , geometria applicada á bota , regular dimensões salto ? Sabes dynamica será ultima expressão pino ? E não achas aqui n'este complexo sciencias succolento pabulo sapateiro talentoso , sapateiro-Newton , sapateiro-Girardin ?

--Tenho entendido não queres historia homem . . . Façamos treguas . . . Eu dou-te diploma espirituoso , fechas torneira espirito algum tempo . . . Guarda cabedal , desperdiças , folhetins . Farás rir fidalgo raça , embora quinto avô fizesse borzeguins quinta avó . Farás indignar sapateiro , irmão sangue , osso , carne , irmão arte , porque , fim , não sei sociedade dispensa depressa folhetins botas . . .

E vi amigo razão , dei-lhe plena liberdade historiar episodio Alvaro Sousa , continúa assim :

--Alvaro , á custa muitos vexames affrontas conseguiu relacionar-se algumas casas , onde compareciam algumas primeiras mulheres . Eram talvez notabilidades , sacerdotisas iniciação noviços entravam faustuoso templo vestaes quinta mão .

O rapaz adiante ambições .

O coração pedia-lhe alimento , espirito pedia-lhe amor , aspirações anceavam-lhe ideal , altivo mancebo entendeu aquellas mulheres deviam comprehendel-o coração , espirito , aspirações .

Era , realmente , exigir , anno Senhor 1849 !

A primeira declaração , balbuciou , troca sorrir despreso . Aventurou segunda centelha lava , escaldava , dentro , achou gêlo todas aquellas mulheres . E não só . Escarneciam-no . Lastimavam-lhe mania declarações; algumas galhofeiras senhoras reuniram-se , noite baile , dizerem , todas juntas , hiam devotamente cumprir novena Santo Anastacio servinho Deus livrasse d'aquella hydrophobia amorosa . É onde podia levar-se insulto !

Alvaro Sousa entrou amago consciencia , n'um abysmo luz , n'um segredo torturas , despedaçou sentimentos generosos entrára n'este mundo ingrato .

_ Pobre ! _ maldita palavra , estigma reprovação , demonio vigilias sonhos !

Como supersticioso , recua espavorido á larva imaginaria crime , Alvaro Sousa fugia homens , elles , juizes implacaveis , devessem sentencial-o crime pobresa .

Mas coração altivo impotente orgulho não podia transigir leis barbaras sociedade , amputam coração pobre augustos sentimentos vitalidade .

Ha apparente reconciliação affronta pobresa : é reconciliação odio : é pacto vingança , sellado lagrimas affrontado; é letra usura avara desforço , vencer-se , praso fixo , vencer-se dia .

Esta fôra reconciliação Alvaro Sousa _ generosas _ mulheres affeição .

--Ellas , naturalmente , riam-se , elle désse parte d'essa reconciliação . . .

--Riram . Alguem disse : «Aquelle pobre rapaz , sentia freneticamente paixões , fugiu sociedade , devora , solidão quarto , rancor profundo . . . --A mim : --interrompeu d'ellas--Que pena ! Oh Theresinha , não é verdadeira calamidade odio d'aquelle rapaz ? --Ai ! Maria Luz ! triste futuro espera . . . »

E chasqueavam assim _ ridiculo _ inimigo , perguntando amigos d'elle dia finalmente hostilidades romperiam .

Isto ninguem dizia Alvaro , porque odio vingança impossivel , almas fortes , está suicidio .

-- _ Nas almas fortes ! _ ( atalhei gravidade philosophica ) . Então não sei são «almas fortes ! » Cobardes chamo aquelles desesperam . A suprema miserias humanas é vingança reservada causa d'amores despresados . O tal Alvaro Sousa será romanesco , tambem é grande tolo . Com direito queria elle impôr-se amor d'essas mulheres ? «Despresaram-no porque pobre» respondes . E despresassem porque feio ? Achas pobresa muitas seducções ? E porque não Alvaro Sousa amar peixeira ha bem bonitas ? Se alma poeta aspirava _ ideal olympico metaphysicamente imponderavel _ porque elle procurar ideal mulheres carnalmente vestidas tafetás veludos ? A mulher ordinaria , virgem alma , depravação Aspasias repudiaram , não interessante candura , innocencia , angelico scismar singelos devaneios ? Eu não posso soffrer Werters caricatos appellam suicidio , mulher sonhos não póde altear-se ás delicadas concepções alma ! Vai vêr-se mulher elles empregam todo cabedal sentimentalismo , depara-se estragada espirito , abastardada instinctos , incapaz conceber generosidade , gelada suaves impressões d'uma amisade honesta , finalmente Ninon _ espirito _ franceza , opulenta ella _ materia _ . Repito : porque não vão impostores queimar incenso angelicas adorações pés d'uma donzellinha d'olhos timidos , faces purpurinas ? Não é tão bello surprehender pejo innocencia ! ? Não ha tanta poesia n'aquellas lagrimas primeiro amor desconfia sombra mulher , passa longe Medro ! Não ha ahi tantas Angelicas obscuras , tantas Virginias , segregadas salões Phryneas ? Emfim , sentimental historiador paixões desgrenhadas , não posso sentir comtigo desventuras snr . Alvaro . Quero ouvil-as , porque emfim , escrevo folhetins , minto quasi sempre encher espaço papel . Póde ser digas alguma cousa valha pena captar attenção d'este publico portuense , lê constantemente , , á falta romances , não poder emendar costume lêr sempre , começa mastigar profundas lucubrações sobre doença vinhas . --Ora , diz lá .


II .


O amigo continuou :

--Alvaro reconcentrou-se tal misanthropia , menos intimos amigos recebia casa . Dir-se-hia aquella vida levedar-se amargo fermento rancor mulheres levaram á alma . Eu vi-o vez . Parecia Smarra , magico , cousa d'um outro mundo , onde homens conversam larvas . Morava quarto terror . A sombra aza morte empanava aquelle rosto , d'onde vivesa lume fugira , deixando vestigios , rugas cadavericas d'uma lenta agonia .

--Devia ser demonio ! Cuidei uns figurões assim privilegio romances ! . . . E cabellos ? naturalmente arripiados Asaverus , Orestes , qualquer outro estafermo , não é verdade ?

--O quizeres . . . O caso é julguei-o demente , , menos , desgraçado , não sei é menos , toda vida .

Agora , levanta-se pano segundo acto .

Uma bella manhã , sahe homem d'um navio quatro bahús atraz si . Este homem procurou morada irmão; irmão , morrido , pai Alvaro . O tio Alvaro , consequencia , rico brasileiro , acabava manifestar seiscentos contos .

Alvaro recebeu-o sinistra rudeza . O snr . Manoel Silva abraçou sobrinho , chorando morte irmão , semelhante sobrinho . Deu graças á Providencia encontrar herdeiro ouro sangue; , deixa-me assim dizer offensa metaphysica , insufflou alma nova n'aquella casa , alma grande , maior alma universal Platão ! só comparavel á alma faz girar sangue azul veias d'um merceeiro .

Alvaro , improviso viu rico , partiu pedra tumulo , respirou ar vivos . Os olhos faiscaram-lhe novo lume . Os labios vibraram-lhe eloquencia nova . O coração bateu-lhe pulsações d'um orgulho expansivo . O corpo endireitou-se linha vertical Providencia geometrica marcou todos podem parodiar Luiz XIV , dizer : dinheiro !

O brasileiro não abdominoso vermelho bochechas . Era homem regular , sentimentos homem não bestealisado ouro .

Achando casa pobre , enriqueceu-a , ampliou-a , abriu-lhe flancos , deu-lhe fórmas arrogantes d'um palacete . Um tylburi , carruagem , duas parelhas eguas hanoverianas harmonisaram fausto d'aquella magica metamorphose .

E tudo feito bel-prazer Alvaro . O tio authorisara-o tudo , menos casar-se , porque detestava mulheres .

Elle lá sabia porque , , souber dia , conta folhetim .

--Muito obrigado; não despeço favor .

--Agora vaes conhecer astucia intelligencia , não prescinde , riqueza , vingança premeditada infortunio .

Alvaro Sousa não ostentou , esperar , eguas , carruagem , lacaios verde prata . Viveu , dous mezes , fogão , conversando tio , conquistou-lhe assim conceito grave sisudez , plena confiança .

Na primavera , Alvaro appareceu flôres , , agradavel ellas , grangeou amisades , não . . .

--Necessariamente . . . Olha novidade dás ! . . . É melhor dizer . . . _ comprou amisades , não _ . . .

--Não posso assim dizer absolutamente . Alvaro , quanto pobre , desabridamente orgulhoso , desconfiado . . . Um olhar través irritava-o , palavra equivoca enfurecia-o . Era soffrem rheumatismo agudo , não consentem mosca travesseiro . E pobresa , dito proveito pathologia , é rheumatismo agudissimo humanidade . . .

Depois rico , parece grandeza consciencia d'ella . O dinheiro tornou-o affavel , carinhoso , sollicito procurar relações inferiores , até d'aquelles repellira infelicidade . É realmente phenomeno , sabes não minto .

--E mulheres faziam ?

--As mulheres ? Agora vamos nós lá . . . Isso é historia complicada . . .

--Quaes são figuram ?

--Vamos partes . A mulher , , primeiro , repelliu Maria Luz . Esta mulher é casada , solteira , solteira trinta tantos annos , Alvaro requestou . Não sei porque , Maria Luz , preferida odio , talvez porque sendo primeira repellil-o , desairou-o , todas outras . . . Não sei .

Alvaro tio pagar visita marido d'esta mulher , porque influencia brasileiro certos homens poder obrigara aquelle captar-lhe benevolencia conservar certos proventos , perigo .

O sobrinho começou jogar influencia tio . Quiz lêr-lhe programma vingança , achou cedo , immoral . Calou-se esperou .

Na visita , fizeram , Maria Luz veio á sala , quiz sustentar dignidade matrimonial , artificios d'uma etiqueta safada . Alvaro ria-se dentro , fingia-se parvo fóra . Dava-se uns ares esquecido , apertava mão victima cordialidade d'um bom homem . E Maria Luz espantou-se .

Passaram-se alguns mezes . Alvaro , participava influencia tio destinos patria , reconcentrou toda energia realisar desgraçadamente terrores marido Maria Luz . Quando menos esperava , homem é demittido , obrigado fazenda saldo contas empobrecia . O brasileiro , n'este tempo já visconde Sousa , quiz salval-o , encontrou sobrinho violento accusador immoralidades d'aquelle mau funccionario , cuja deshonra reflectia face protegesse . As instancias redobradas encontraram frio visconde , , fim , declarou não intervinha certos negocios delegara sobrinho , conhecedor conveniencias paiz , moralidade funccionarios . Com fragmento _ artigo fundo _ , despedido marido Luz , cujo decahir abysmo miseria rapido facilidade subira .

Maria Luz comprehendeu vingança , achou-a vil .

--Realmente . . .

--Mas não ha vinganças nobres , creio . A mulher , principio chamar pobre , fechára salões , não esperou alheios fechassem . A tristeza sentára-se sophás d'aquellas salas desertas , onde viria brevemente sentar-se escrivão penhora . A desgraça , ainda assim , não aniquilava soberba . Julgava ella , humilhando-se Alvaro , encontraria protecção , tambem ignominia . O marido , cahira primeiro miseria , perdeu , primeiro , dignidade . Excitou-a escrevesse Alvaro , encontrou-a sempre negativa .

E Alvaro respirava sofreguidão momento devia chegar .

Ao tempo , desenvolvia-se plano d'outra vingança . Thereza Cruz segunda victima Alvaro . Esta não podia ser ferida interesses materiaes . Era rica propriedades . Era solteira , amava profundamente homem casado .

Este homem delirantemente amado mulher , presava-a , senão posso dizer adorava . Thereza Cruz fascinava-lhe cabeça d'aquelle amor-appetite Stendhal judiciosamente distingue amor-paixão . Mas Thereza Cruz detestava virtuosa esposa amante , toda raiva d'um ciume reconcentrado .

E Alvaro sabia-o .

Era-lhe necessario quebrar aquellas ligações estrondo deshonra Thereza Cruz .

O elle fez é ignominia , é , porém vingança medrara fel durante tres annos torturas suffocadas .

Alvaro obteve carta mulher amante Thereza Cruz , escripta amiga .

O dinheiro proporcionou-lhe falsificador letra , perfeito perversa habilidade .

Mandou-lhe escrever algumas cartas amorosas molde d'aquella letra . E não deixou ligeira duvida sobre genero relações prendiam homem , não nomeava .

Estas cartas enviadas Thereza Cruz , incluidas n'uma anonyma , dizia assim :

«Minha querida amiga .

«Sei detestas Miquelina , procuras perdêl-a conceito marido , conquistares plenamente alma digna ti . Queres castigar orgulho d'essa hypocrita lamenta _ prostituição _ ? Ahi tens cartas , pude obter d'um amante , despresou mim . Tira têas d'aranha olhos d'esse piegas , faz-lhe vêr mulher não é melhor : porque és livre , ella é casada . Saberás nome , primeiro baile onde reunirmos .

Tua amiga d'alma . »

D . Thereza , recebendo cartas , sentiu alegria infernal . Daria ellas reputação honrada , .

Por fatalidade , amante , noite d'aquelle dia tratou-a indifferença . A orgulhosa , enraivecida d'um tedio não podia supportar , esforçou-se chamar conversação respeito mulheres casadas , avançou proposição não havia primeira roda , não adultera . O amante protestou colericamente contra absoluto proposição . Defendeu mulher ares Collatino , exprobrou acremente maledicencia insolente .

A indignação ferveu : trocaram-se epithetos ultrajantes . D . Thereza eloquente regateira , apaixonado repetiu phrases peculiares tarimba . Por fim , D . Thereza , chegado momento dramatico , apresentou-lhe suppostas cartas esposa .

O homem abriu-as frenesi : reconheceu letra sahiu vexado demonio .

D . Thereza Cruz , sentiu , primeira vez , momento completa felicidade vida ! . . .

--E ?


III .


--Depois , furioso entrou camara mulher , encontro-a velando somno filhinho , berço . Perguntou-lhe marido ella fazia pé á hora noite . Miquelina respondeu esperava servir cêa , creadas , fatigadas trabalho , não podiam esperar amo recolhesse , alta noite , repousarem .

O marido recebeu sorriso feroz resposta digna senhora virtuosa , sentou-se junto d'ella . Tocado faisca electrica tyranno melodrama , enturvou olhos , franziu testa , arrancou voz subterraneos pulmão , fallou assim , carta aberta : «Conhece letra , senhora ? »--É , penso eu--respondeu ella promptidão . --«Já sabe naturalmente carta é . »--Não sei . . . será escripta á Antoninha ? á prima Angela ? não escrevo ninguem . --«A ninguem , infame ! . . . senhora não escreve ninguem ? »--Juro não , juro não . . . deixa-me vêr carta , Luiz , deixa-me vêl-a , t'o peço boa sorte filhinha . --«Veja . »

Miquelina leu duas linhas carta : _ Dous dias é ausencia insupportavel ! . . . Vem , anjo , faz vida algumas flôres _ . . .

Não continuou . Prerompeu palavras inarticuladas . Eram gritos desesperação ! A surpreza transtornara-lhe espirito , até converter-lhe dom palavra alarido selvagem . Parecia douda . O proprio marido retirou aterrado diante d'aquella angustia sublime . Houve casa motim , tropel creados , olhavam estupidamente . Miquelina , exhausta forças , convencida realidade daquella infame allusão , desmaiou . Seu marido tateou-lhe pulso coração . Reconheceu havia alli dôr legitima . Ficou estupidamente perplexo , fazia dó n'esta duvida afflictiva . Mas innocencia , filha justiça Deus , devia triumphar .

Miquelina logo entregue cuidados medicina . Julgaram-na subindo gradação d'uma demencia , Luiz d'Abreu aterrou-se seriamente .

Ás dez horas dia seguinte , Luiz d'Abreu recebia seguinte carta : --«Deves possuir quatro cartas , dadas Thereza Cruz . São quatro documentos inqualificaveis infamia d'essa mulher . Tua virtuosa senhora escrevera carta prima Angela . Thereza Cruz pôde obter carta , serviu fazer imitar letra ella chama rival . Remetto carta ella serviu . Tua senhora é innocente anjos . Pede-lhe perdão , já lançaste rosto calumnia forjada ignobil mulher vives associado . Se apesar tudo , tiveres impudencia continuar relações Thereza Cruz , hei-de , amigos , apregoar baixeza caracter engrandecer nobreza deploravel esposa .

_ Um amigo _ . »


Luiz d'Abreu entrou camara mulher . Estavam ella dous medicos duas creadas . Miquelina estremeceu vêl-o . Mal sabia ella homem hia ajoelhar-se presença ! Eram tocantes lagrimas elle chorava , ajoelhado , balbuciando palavras inintelligiveis . Miquelina ergueu face testemunhar aquella nova surpreza . Os circumstantes quinhoavam enthusiasmo d'aquella scena , comprehenderem .

«Peço perdão virtuosa mulher ! ( exclamou elle ) perdão d'uma affronta , d'uma calumnia , reduziu situação . . . Na presença todo mundo quizera ella perdoasse . . . »--Sim , sim , --bradou ella enthusiasmo febril--eu perdôo-te toda alma , Luiz , todo coração , esposo querido ! . . .

Luiz d'Abreu ergueu-se , chorou sobre mão beijava , feliz , verdadeiramente feliz , n'aquella hora solemne vida .

Foram sensiveis progressos melhoras Miquelina .

Na tarde d'esse dia , Abreu , carinhoso bilhete , pediu entrevista , á meia noite , Thereza Cruz . Foi-lhe concedida .

Ao dar meia noite Luiz d'Abreu encostado á porta devia ser-lhe aberta Thereza Cruz . Abriu-se porta . Abreu tomou aquella mulher cabellos , arrastou-a meio rua , , dizer-lhe monosyllabo , encheu-lhe corpo vergões d'um chicote . Thereza supportara primeiras chicotadas silencio vergonha; dôr physica dominou moral , gritou . Abreu retirou passo rapido . Thereza fugia , segundo homem lançou mão . Ella reconheceu-o , pediu deixasse . «Não , senhora , --replicou conhecido--eu não posso consentir v . exc . ^ assim desfeiteada rua mulher alcouce . . . »--Deixe-me , deixe-me . . . piedade , snr . Alvaro Sousa !

E debatia-se mãos Alvaro atacada gota coral .

Aproximou-se patrulha . Lançou mão ambos , perguntou D . Thereza aquelle homem insultara . D . Thereza respondeu não , ninguem insultara . Alvaro , zombando mentia , desmentiu velha _ amiga _ , dizendo elle vira chicoteada cruelmente homem , fugira; tal respeito podia dizer senhora morava n'aquella casa , respeitavel fidalga , chamava-se D . Thereza Cruz . A patrulha não prescindiu d'estas informações ratificadas s . exc . ^ Perguntou-lhe nome aggressor , ella respondeu não dizia .

Imagina , amigo folhetinista , colica despedaçadora pobre mulher viu ! A patrulha não queria largal-a; Alvaro Sousa capitulou libra imperiosas exigencias guarda municipal , conseguiu liberdade pobre mulher .

E , despedir-se D . Thereza , fel-a parar momento , dizer-lhe fleumatica placidez : «Minha querida senhora ! Eu comprei libra satisfação pagar v . exc . ^ menor parte d'um grande serviço devo . . . Eu não pude esquecer-me nunca v . exc . ^ algumas amigas , cumpriram novena Santo Anastacio , servinho Deus alcançasse curar-me hydrophobia amor , atacou . . . Tenha v . exc . ^ noite feliz . »

E retirou-se . Thereza Cruz não respondeu palavra .

Alvaro Sousa vingado .

--Tens mentido soberana presença espirito ! --atalhei .

--Não minto , juro-te não minto . . .

Estás occasião verificar factos . . . Deseja conseguir verdade , has-de conseguil-a . [ 3 ]

E acreditei-o; ámanhã acreditarei tambem qualquer destemido despejou bacamarte intestinos anjo . . .

--O rigor chronologia--proseguiu implacavel noticiador--exige conte agora vingança Maria Luz .

A hora miseria extrema soado . Os bens raiz confiscou-os fazenda : moveis designado dia leilão deviam ser vendidos .

O marido Maria Luz , nome não perca , soubera mulher ridiculisara pretenções Alvaro Sousa n'aquelles dias vergonhosa pobreza . Bem conhecia elle indignidade tentava forçar mulher , instigando-a valesse prestimo d'um homem fortes razões aborrecel-a . Todavia , Alvaro gosava tal conceito nobreza coração , sensibilidade d'alma qualquer marido , escrupuloso ainda , não duvidaria instar , hora critica d'uma penhora , humildade supposta Lucrecia .

Maria Luz , fim , conveio pessima situação achavam negocios marido . A fome avisinhava-se , deshonra é menos negra fome , segundo opinião d'alguns moralistas entendidos n'estas côres .

Alvaro Sousa recebeu carta Maria Luz , pedido emprestimo doze mil cruzados , pagaveis doze annos .

O cavalheiro respondeu obrigação onde estipulados doze annos reformada praso duas horas . . . . . .

Maria Luz comprehendeu-o . O primeiro abalo , sentiu coração , raiva : segundo vergonha : terceiro negociação condições titulo reformado , conforme vontade credor .

E respondeu affirmativamente , sagrada condição d'um segredo inviolavel marido .

E Alvaro Sousa enviou doze mil cruzados marido Maria Luz , carta :

«Meu caro senhor .

«Conforme á negociação acabo fazer senhora , remetto doze mil cruzados . Da inclusa carta exc . ^ {ma} snr . ^ D . Maria Luz , verá v . s . ^ contracto é bilateral , parte n'elle vantagem é renuncia dita senhora faz d'uma propriedade não sei está hypothecada v . s . ^ Supposto devessem ter sido dados esclarecimentos antes remessa dinheiro , não duvida sujeitar-me qualquer outra transacção possamos ambos amigavelmente fazer , visto , d'hora diante , devemos ambos considerar menos jus á mesma propriedade . E , resolvido cedêl-a beneficio lacaio , v . s . ^ não terá duvida consideral-o direitos possuia .

De v . s . ^ attento venerador

_ Alvaro Sousa _ . »


--E ? --interrompi anciedade .

--Depois . . . . . . vaes dizer minto ! . . .

--Não digo . . . palavra d'honra !

--Depois , codilhado Alvaro Sousa , porque marido Maria Luz empregou convenientemente doze mil cruzados vive perfeitamente mulher .

--Mas Alvaro Sousa ? nunca importou ella ?

--Nunca . A consciencia diz-lhe está vingado .

--E outras ?

--Das outras . . . vingou-se ruido . . . Tomou d'ellas vingança não póde ser romantisada ser simples .

O amigo viu passar mulher , atraz d'ella .

Eu escrevi tudo reminiscencias vivissimas dialogo .

Querem saber onde tudo aconteceu ?

Agora é v . exc . ^ {as} vão ficar surprehendidas . . .

Foi Pekim !

Salvei moral publica !

Cante-se hymno !




A CAVEIRA .




PROLOGO .


Quem disser Traz-os-Montes não ha romances , é capaz dizer lua não habitantes , alfandegas ratos .

A provincia Traz-os-Montes é sertão desconhecido , retalho Portugal segregado civilisação; não deixa ter chronica tradições barbaras , virá archivar-se folhetins , caminhos ferro , construidos capitalistas Ovelhinha , aproximarem contacto intelligencias florestas virgens d'aquella região polar .

Esse dia amanhecerá bem cedo . A aurora civilisação madrugou todos . A viabilidade discute-se á lareira . Mais d'um juiz almas extasia vastas theorias caminho ferro . O regedor parochia rural , auxiliado cura , apostolisam adro , domingos , theoria augmento salario facilidade transportes . Ha lavradores addicionaram á leitura Borda d'Agua prelecções escriptas economia politica snr . dr . Carneiro . Alguns esperam concorrer mercado Sevilha cereaes repolhos proximas colheitas . O enthusiasmo é universal . A expansão fervente interesses materiaes , febre eloquente viabilidade , traços profundos rasgados , intelligencias financeiras fixam cathegoricamente dia supremo prosperidade , não são já exclusivo mocidade jornalistica .

O collega Ricardo Guimarães , salta noite cuecas , fóra cama , sonhando-se impellido wagon , doudeja jubilo vêr-se comprehendido , ardente apostolado , desde Monção até Cabo Roca . Lateja-lhe enthusiasmo bossas frontaes , cada vez alvião operario rasga seio terra tumulo carroção ignobil ! ( Isto escripto 1853 . . . )

A mocidade é assim . A força creadora talento ha-de supprir debilidade thesouro . Onde capitalistas não chegaram , hirá artigo fundo , palpitante vida , ouragan invencivel , desaterrar aterrar forças magneticas genio , magia imperiosa periodos arredondados artisticamente .

E , tanto , provincia Traz-os-Montes vai ser aquecida irradiações foco civilisador . Um dia , povos Marão , agrupados cristas serranias , verão lá baixo passar traço negro carril; cuidarão demonio , cauda d'um raio , talou campinas , dia tremendo vinganças Senhor !

Mais tarde , pavidos moradores Campeam , illustrados leitura repentina , artigos fundo , virão , sócos coroça , azas carril , applaudir cavallinhos , saborear ponche Guichard , influir seriamente futuro empreza lyrica .

Então , sim ! Mondroens , Villarinho Cotas , Canellas terão associação industrial , caixa filial , gabinete leitura , centro promotor classes laboriosas . O cavador , hora sesta lerá , vinha , barriga ar , _ Tymes _ , Benjamin Constant . O proprietario , entregue ás subtilezas economicas , distinguem cabedal renda , andará guerra littetaria visinho aldeia proxima , causa d'uma falsa interpretação sophismas Bastiat . N'esse dia , serão banidos estupidos face terra . O proletariado , filho estupidez , não virá coberto farrapos pedir bocado pão , banquete social , conta futuro fomento . Pouco ha-de viver não vir tudo .

Será então chegado momento solemne pedir á provincia norte historia passado . Serão exploradas então minas poesia , entulhadas obscurantismo longos seculos . Acontecerá muitas vezes encontrar-se sóco onde esperava borzeguim castellan . O leitor pedirá heroica lucta dous infanções armados fidalga espada , verá duas fouces roçadouras decidirem pleito apaixonado melindre .

Mas não será tudo assim chronica obscura provincia , onde vivi alguns annos , poucos dias colhi apontamentos longos trabalhos proveito esthetico , plastico , artistico , não sei cubico , anomalo , hybrido .

A historia , vou contar , innocentissima lealdade , póde ser confirmada ainda duas tres testemunhas , , menos , viviam , ha cinco annos . Fallo assim orgulhosa authoridade , porque direito ser acreditado romances , honra assentarem n'uma sincera base .

A mentira romance é nodoa , nausêa publico illustrado . Alexandre Dumas , escrevendo romance intitulado _ Martim Freitas _ , obrigou heroe desembarcar Mafra , nomeou-o alcaide castello Horta , fez nascer D . Sancho II Palestina , onde baptisado tal monsieur d'Evora , arcebispo Leiria ! É cornucopia asneiras litterato , fallando Portugal .

O publico direitos sagrados , é realmente ultrajar-lh'os , querel-o capacitar Mafra é porto mar , Leiria cidade archiepiscopal , monsieur d'Evora cidadão portuguez .

Comprehenda-se missão romancista . O romance , viabilidade , fluido transmutativo são tripeça está sentada civilisação . Quebrar-lhe pés é dar ella terra .




A CAVEIRA .


I .


Morreu , ha seis annos , Villa Real , velho oitenta oito annos . Chamava-se D . João Noronha , habitava casa pequena , decorada grande brazão d'armas , não sei quantas ameias modeladas pilares açoteas mouriscas . O leitor , , louvavel curiosidade , quizer , perto , capacitar-se fidelidade architectonica d'esta casa , vá Villa Real , _ rua Cabo Villa _ , pergunte casa D . João Noronha . Não terá maravilhar-se , não ser sisuda gravidade , rigorosa certeza author conta historias interessantissimas .

Algumas palavras respeito d'este D . João Noronha .

O _ dom _ é quasi sempre , portuguezes , indicação fidalguia remota; D . João Noronha irrisão povo , ignominia affrontosa fidalgos terra . E razão é :

Ha cento vinte annos viveu Villa Real senhora D . Paula Coronel Noronha , protectora d'um tal Antonio Silva , sapateiro casa .

Este homem desordeiro valentão . Em rixas freguez causa d'umas tombas , matou-o desastradamente . A justiça apanhou-o , condemnou-o pena ultima .

D . Paula exhaurira grandes recursos influencia , conseguir salvar forca afilhado . Avaliem-se , porém , extremos D . Paula condemnado , attenda-se á época grandiosos esforços d'uma fidalga são anciosamente empenhados salvação d'um arrastado verme plebe .

D . Paula , ultimo recurso , declara sapateiro é filho bastardo irmão , tal perfilha . Desde adopção consignada livro alvarás perfilhamentos , Antonio Coronel Noronha está salvo forca . O processo atravessa novos tramites; lei , esmagada sob rebolo transformado pedra d'armas condemna réo cinco annos degredo Castro-Marim .

O nobre exilado , anno , morreu indigestão figos Algarve; , honra feita , á hora morte , declarou vivera sapateiro christão , sapateiro pedia perdão homens , christão Deus porque queria salvar-se .

Seu irmão Francisco , mestre ferreiro , morreu ferreiro , porque não quiz partilhar honras heraldicas irmão , , modos , não lisongeiras memoria mãi .

Este ferreiro deixou filho , chamado João , fortuna avultada , adquirida bigorna .

João , orphão quinze annos , quiz ordenar-se; amor tolheu-lhe vocações ardentes sacerdocio .

Por aquelles tempos sociedade retalhada classes . João Silva invejava acaso d'um nascimento , desesperava-se impotencia associar-se dous appellidos euphonicos , guindassem á região homens superiores raça outros homens , onagro Sevilha superior raça onagro Cacilhas .

Zombavam cruelmente d'elle , disseram encabeçasse linhagem , embora bastarda , tio , morrera legalmente inscripto livro costados folhas 1473 .

João Silva conscienciosamente fidalgo desde instante . Tirou certidão , hypothecou metade fortuna fôro , consegui-o . Não diremos certo concussionario d'aquelles tempos , recebeu dous mil cruzados pergaminho . As urgencias estado hoje litteralmente urgencias estomago chancelleres móres reino .

A fidalguia protestou silenciosa contra tão grave injuria . Fechou salões adepto insolente , ousára assignar-se D . João Noronha , mandára insculpir fachada d'uma casa ameiada armas Noronhas , É tradição Villa Real Pintos Coelhos , representados hoje José Antonio Teixeira Coelho Mello Pinto Mesquita , mandaram borrifar sangue armas D . João Noronha . Nada fez recuar proposito filho ferreiro . Os tempos correram , odios pobre homem não extinguiram . Digno d'estes tempos , D . João , hoje affavelmente recebido velha nobreza , tanto differenças azul sangue saldadas amarello ouro .

Conheci homem , tractei-o perto . Era bem creança , respeitava loucuras d'aquelle velho , sisuda tolerancia . Quando vi , oitenta seis annos , casar-se donzella ( oitava maravilha ! ) oitenta nove , cingi-me aquelle par conjugal , quiz ouvir-lhe colloquios amorosos , expansões delirantes , ternuras idealissimas . Não pude; leitor perdeu , não homem privar d'um capitulo precioso _ Physiologia Casamento _ Balzac .

O vento tempestades vida impelliu-me Villa Real outra linha mappa-mundi observações; caro D . João morreu poucos dias mulher , é crêr , abraçados frenetica paixão , renascessem , viçosos frescos Paulo Virginia , mundos novos , novas constellações . Assim !

Como vinha dizendo , leitor attencioso , honra ser admittido tracto intimo D . João Noronha , reparei n'uma caveira , contida redoma vidro , pedestal pau preto , enviezado arabescos marfim .

Esta redoma pousava mesa torneada bilros custoso lavor . Reparei , outrosim , certo dia anno véo funebre cobria aquella redoma . Este dia quinta feira santa . Não concebi relação podesse existir aquella caveira paixão Jesus Christo não ousava , porém , interrogar-lhe profundo mysterio .

Entrava vez , fazer-me annunciar , sala redoma , encontrei D . João ajoelhado austero fervor presença caveira . Voltou-se repente sentindo-me passos , não pude recuar ser conhecido . Vi-lhe lagrimas; magestosas , juro muitos leitores coração petrificado chorariam , vissem sincera angustia d'aquelle rosto venerando .

--Venha cá--me disse elle--que não vergonha chorar; Choram-se decrepitude risos mocidade . Entra-se tumulo chorar entra vida .

Vi-me embaraçado responder-lhe . Eu não aprendido palavras artificiosas , fingimos quinhão sentimento impostor . Então senti chorei . Hoje . . . sei cá ! faria nenia prosa muita melodia , citara-lhe não sei quantos velhos , historia diz choraram desde Belisario até abbade Chateneuf .

--Sente-se aqui pé d'esta reliquia--proseguiu consternado ancião . --Devo-lhe lavor delicado : nunca senhor perguntou segredo d'este craneo . Eu gosto respeita dôr alheia . Quero pagar-lhe fineza invocando tumulo coração mysterio , aqui está sepultado ha sessenta annos . Se calar , correr historia , respeite silencio . . . É não poderei . . . Talvez possa . . . O coração . . . dizem manda labios fel , labios pedem amarguradas reminiscencias d'uma grande desgraça . . . Será assim ? Eu não sei . . . vel-o-hemos .

Ora attenda-me , amigo . A innocencia deve alegrar-se historia , onde figura anjo . Hei-de fallar-lhe Lucifer tambem . . . Seja anjo recreio; Lucifer experiencia . . . Um velho é livro . Eu vou abrir-me . . . quero dar-lhe leitura alma , hoje , , ámanhã , talvez pedra rasa d'uma sepultura menos diga durmo alli suspirado somno infeliz . . .


II .


D . João Noronha , sentado modo encostava cotovello á mesa redoma , principiou historia segredo , tom profunda commoção :

«Tinha vinte annos . . . ha tempo vai ! . . . ha sessenta oito annos estudava latim convento S . Francisco . Era tenção ordenar-me . Meu pai grangeara-me fortuna , estimulou ambições subir posição social . Quiz ser padre , era-o , nascesse igreja lutherana , onde padre não soffre cruelissima amputação vida alma , commercio mundo .

Quando encontrei mulher , imprimiu sonhos imagem , perdi imperio vontade , fervorosas vocações sacerdocio . Adorei d'essas bellas mulheres , trazem comsigo sina desgraças , contagio desastres , perpetuidade d'uma chaga , aberta coração ferro brasa .

Esta mulher , fizera nobre , sentira ambicioso d'um fausto , sociedade ultrajou justos motivos , , finalmente , fizera estupido . . . atraiçoou-me .

No tempo amor corôa espinhos . Então apaixonava-se homem , sentia-se perdido liberdade , escravo angustia interminavel . Eu , mim , senti-me ultrajado traição incrivel , não pude , ainda assim , estalar algemas ignobeis prendiam á deshonra d'um abandono injustificavel .

Ajoelhei pés Martha . Pedi-lhe pouca ventura roubára cruelmente . . . pedi-lhe dignidade homem ella despresára . . . encontrei-a morta mim , vencida paixão , devia matal-a ! Tive então dó d'aquella flôr , desfolhava madrugada primavera ? O amor grande generoso ! Pedi-lhe irmã , amiga . . . Nem ! . . . quer aceitou conselho pai hora precisa protecção salvasse deshonra , cegamente abandonado .

Eu valia menos Pedro Mesquita .

Este homem official cavallaria . Nascêra illustre; conquistara-se opinião heroe; batera-se ardidamente leão ultimas batalhas . Era aqui apontado Villa Real; primeiro homem triumphos difficeis amor .

E não lisongeavam ! O homem , obrigára Martha despresar-me , devia ser tudo .

Era linda mulher ! Diziam-no emulações , odios , intrigas , formosura causára pretendentes , não queriam ceder prioridade merito nenhum .

Um poderosos Heitor Corrêa , cadete cavallaria filho segundo nobre casa d'esta villa , não necessidade mencionar-lhe .

Não obstante Heitor Corrêa repellido , porque Pedro Mesquita não concessões esperar ser amado outro qualquer .

Martha arrancára , Luzia , bellos olhos , assim podesse afastar si perseguidores tornavam suspeita homem tão caro devia ser-lhe . E .

Estes dous homens odiavam-se rancorosamente , procuravam á porfia ensejo podessem travar espadas . Corrêa confiava demasiado si . Mesquita sobejava-lhe certeza superar debil adversario .

O momento ambicionado chegou .

Era quinta feira santa .

Martha assistia officio paixão igreja S . Francisco .

Heitor Corrêa antecipára-se occupar proximo , lugar Martha . Pedro Mesquita viera , mordera colericamente beiço inferior . Martha tremeu chorou . Quiz sahir; não deixaram multidões espessas . Heitor Corrêa comprehendeu-a , indignou-se . Era despreso altivez caracter .

Terminára officio . O povo evacuou templo . Martha sumiu-se turbas . Dous homens apenas , duas estatuas , fixavam sós , immoveis , nave igreja .

Sahiram , simultaneamente . Encontraram-se adro . Trocaram poucas rapidas palavras , desembainharam fains .

Pedro Mesquita ostentava rosto superioridade mestre . Heitor chammejava colera , vingança , capricho , ventura desejo matar , morrer .

Esta scena passava-se presença mil pessoas . As beatas benziam-se horrorisadas; mancebos estorciam-se frenesi espedaçarem forasteiro Mesquita , cuja superioridade sobre patricio indubitavel , perigosa .

Perigosa , não; porque valente generoso . Heitor não já botão farda , Pedro Mesquita , despresando demasiadamente defesa , sentiu ferido ligeiramente braço esquerdo .

A scena tornou-se cruel ! O orgulhoso não podia conciliar aquelle sangue generosidade . Heitor mortalmente ferido , cahiu banhado sangue . Alguem correu sobre Mesquita , gritando contra assassino . Mesquita esperou bravura ! Não mão tocasse .


III .


Heitor Corrêa , reanimado alentos desesperação , ergueu-se , esgrimiu ainda florete braço impotente . Mesquita , ferido n'um braço , afastou-lhe botes , admiravel presença espirito .

O duello Villa Real cousa nova . O facto , dia tal , redobrava escandalo . Não atravessavam multidões espessas , reprovavam ruidosamente tamanho desacato . A causa espanto não moral ultrajada , perda voluntaria vida . Dava-se razão suprema tal algazarra estar exposto Santissimo Sacramento , dous homens cortavam ferro frio .

As authoridades , conscias acontecimento , deram ordens immediatas captura . Estas ordens não podiam ser cumpridas meirinhos; não desgraçadamente authoridade militar capturasse duelistas .

Heitor Corrêa , exhausto forças , perdidas sangue , recursos cirurgia não estancára , desmaiou , deu symptomas morto . O alferes cavallaria , ligeiramente ferido braço , curava-se n'uma botica , affectando ar placidez indignava turbas , tumultuosas rua . D'entre ellas sahiam gritos terriveis «morra ! » Os assim gritavam diziam exposto Santissimo Sacramento; , tanto , não podiam deixar matar impio desacatára , quinta feira santa , solemnidade paixão Christo . Como elles saciavam sede sangue fervor beatifico crenças , explicam-no milhares factos semelhantes acompanham sempre edificante historia austeros authores integridade religiosa , tanto Roma , Constantinopla .

Fernando Corrêa , irmão Heitor , á janella viu entrar irmão braços dous soldados . Desceu atrio , interrogou facto . Contaram-lhe , irritantes circumstancias , acontecimento .

Fernando , attender supplicas familia , amigos prudentes , sahiu casa , tal , embrulhado n'um capote . Mas , debaixo d'este capote , levava bacamarte .

Quando chegou á entrada _ rua Jogo Bolla _ , viu grupo povo , parecia vedar sahida d'uma botica . Lá dentro Pedro Mesquita , faltára coragem affrontar força bruta populaça .

Em frente d'essa botica morava infeliz Martha , attribulada amante d'aquelle homem , alli ameaçado iras plebe , tigre desenfreado licença , n'aquelles dias escravidão , logo acaso alargasse pouco algemas .

Fernando Corrêa abriu clareira multidão . Descobriram-se todos , exclamando : «Chega fidalgo ! deixem passar fidalgo . »

E fidalgo entrou , perguntando assassino irmão .

--Assassino . . . não ! . . . --respondeu alferes . --Fui feri , honro-me ser ferido cavalheiro bati .

Fernando Corrêa , estupido fatalmente são podem contar muitos avós robustos musculos , nenhum vigor intellectual , não comprehendeu delicadesa d'aquella resposta . O elle praticou é acto barbaridade , envergonha especie humana . Recuou passo atraz , aperrou bacamarte , despejou-lh'o , á queima roupa , peito .

Foi horrivel , senhor ! Foi lance , aqui diante olhos , noite dia , porque n'esse instante ouvi grito arripiar carnes . Era Martha cahira , face lage janella , fulminada angustia atroz , inconcebivel tormentos possiveis n'esta vida .

Voltaram-se todos aquella janella , viram-me . . . mim , subira , alentado coragem dôr , escadas d'aquella casa , levantára janella pobre menina julguei morta . Olhei redor mim . . . não vi ninguem , excepto creada chorava , perplexa , atinar devia fazer . A familia , hora , igreja _ Misericordia _ , orava , talvez , á Virgem protectora virgens . . .

Fernando , consummado assassinio , sahiu galhardamente turbas saudavam nobre algoz . A paralysia terror gelára poucos reprovavam infamia . Ninguem ousou , sequer , lembrar-lhe aquelle sangue tingia pergaminhos !

O nobre amante Martha conduzido quartel . O ultimo lance d'olhos n'esta vida , viram-no todos fixar-se janella infeliz . Depois . . . fechou-os , fechou-os sempre .

Passada hora , Fernando Corrêa , montado n'uma possante mula , seguido d'um creado , dous bacamartes , passava _ Almodena _ , caminho Lisboa . E , circumstancia não esqueça , dir-lhe-hei , mez , assassino , impune privilegio pergaminhos , entrava Villa Real , alvará real mercê isentava responder morte Pedro Mesquita .

O povo , desde dia , vergava respeitosamente cabeça fidalgo , passava soberbo aquelles liam face altivez assassino , zombára lei .

Heitor Corrêa . . . enterrado dia sinos dobraram alma Pedro Mesquita .


IV .


É necessario fallarmos Martha . . . É luz unica d'este quadro negro . . . Nem historia valia pena ser ouvida , não heroismo virtude admiração , santa culto almas nobres , apaixonadas sublime martyrio .

Por ventura , póde senhor comprehender situação d'um homem , desmaiada braços aquella fôra atraiçoado . . . ? Não é bastante comprehender : é necessario compenetrar-se situação . . .

Martha illudira-me . . . illudira-se; Martha despresara-me cynismo indigno idade; Martha escarnecera loucuras sacrificaram ella; Martha desmaiara , adivinhando morte rival . . . Comprehende ventura agora tormento indefinivel situação ? . . . Não comprehende , porque disser n'aquelle trance original sentimento piedade . . . disser dera vida rival assassinado , tanto Martha não assim desgraçada . . . senhor , certo , não concebe phenomeno , sacrificio . . . monstruosidade resignação . . . Quem sabe ! . . . sociedade capitular-me-hia imbecil , amigo , favor , concedera-me celebridade tolos inoffensivos , não é assim ? »

Não respondi; aqui puno , confessando D . João adivinhára . Córei , certo , surprehendido segredo juizos . Nada menos lisongeiro silencio pobre velho ! Era certo pungente assentimento á conjectura ! A dôr é generosa , cala affrontas . Reconheço hoje ultrajei aquelle grande sacrificio , comprehendo agora . Se não receasse mesclar gravidade melancolica d'esta narrativa anexim popular graciosamente philosophico , diria diabo não quiz nada rapazes , D . João Noronha , certo , não privilegiado Lucifer tirar mim melhor partido .

D . João proseguiu :

«A familia Martha veio encontrar-me , ella braços . A mãi , prophetisára , virtuosos presentimentos , desgraça filha , apertou-a contra seio , cobriu-a lagrimas , acordou-a d'aquelle lethargo , afflictivos gemidos .

Martha abriu olhos; nunca descerrou labios . Esperavamos anciosos angustia respirasse lagrimas . Não chorou só . Em quanto sinos dobravam finados alma dous amantes , Martha estremecia , não posso dizer-lhe aquelle tremor . . . A corda d'um instrumento ferida , deixada impulso vibração estremece assim .

No fim tres dias extinguiu-se soffrimento , vimos pender serenamente cabeça braços mãi . Felicitamos-nos repouso infeliz . Imaginamos ella devia acordar tranquilla , , menos , desabafada d'aquella agonia suffocava não só gemidos , até respiração . Esperamos . . . não esperava medico , , retirar-se , deixou dito não Christo restituir filha á viuva Nahim .

Estava morta , tanto . . . morta balbuciar palavra ! Como morre assim ? Dizem morte é aniquilação materia . . . aquelle anjo morreu dentro si , antes symptomas destruição revelassem rapido dilacerar d'aquella morte ! Quem dirá aquella mulher soffreu corpo ? Ninguem ! A alma , só alma , ser immortal foge mundo , onde vida amor falta; alma , reconcentrada mysterio dôres inconcebiveis , reluctando estalar algemas prendem cavallete corpo . . . alma , só alma , amigo , consummou aquelle trance incomportavel inferno , passou mundo penitencia gloria . . .

Agora principia scena n'esta tragedia . . . É só , só comprehendo . . . hei-de contar-lh'a . Acompanhei á igreja S . Francisco cadaver Martha . Fui ultimo retirou pé sepultura; primeiro todos dias , tres annos successivos , ajoelhou pedra não queria eterna separação .

Empreguei meios obrigar coveiro não tocar n'aquella sepultura durante tres annos .

Findo praso , venci dinheiro repugnancia coveiro , pedra cobria ossos Martha levantada .

Era meia noite , perpassavam redor mim larvas terror , agitadas lampejar tremulo lampadas , suspensas altar Santissimo Sacramento .

O coveiro , afeito lidar mortos , tremia , largava machinalmente enxada afastava camadas terra .

Não posso dizer-lhe até ponto enganado larvas desvairada phantasia , mysteriosa realidade revocou volta mim . . . Estou quasi jurando-lhe vi . . . ella . . . dias esplendida formosura illuminada resplendor innocencia , purpureada pejo candura rende imperio instinctos . . . Era ella , , primeiros tempos infancia , offerecia coração parte não podia dar mãi , irmãos . . . Era ella , perguntava segredo d'aquella attracção irresistivel , arrastava mim , entristecia motivo , fazia ambicionar riqueza imaginaria , fazia sonhar umas delicias mãi não explicava realisava carinhos . . . Foi assim vi , quanto ecco enxada , feria seio sepultura , reboava naves igreja . . . Gelava-se-me terror pensamento . . . phantasia esfriava-se roçar mortalha d'aquelles ossos , sentia-me morto metade vida , terra sacudida enxada vinha cahir pés .

E . . . larvas , razão não podia espavorir , tornavam cingir-se pilares nave , pendurar-se grades côro , tremularem cortinados altares , esvoaçarem abobada templo nuvens escuras , espedaçadas tempestade .

Erguera-se tumulo ajoelhar , pés . . . face lacerada vermes . E bella ainda . . . Devo ser sincero , amigo . . . É impossivel imaginação mentisse . . . Ouvi-lhe voz . . . senti frio mãos . . . ergui-a pés . . . perdoei-lhe . . . chorei ella . . .

A voz d'um homem chamou alma á realidade acerba d'aquella scena , figurava sacrilegio , profanação .

Era coveiro , dizia : «a enxada já topou ossos . »

Esta nova , communicada friamente coveiro , alvoroçou-me , coou-me veias não sei terror semelhante sacrilego , não ainda bastante barbarisada alma crime , vacilla , horrorisado si proprio , atira pavimento altar hostias contidas calix , rouba .

Aquelles ossos , aquelle thesouro , ambicionado ha tres annos , agora mim superstição , cunho sagrado , fazia alma não sei pesar semelhante remorso .

Cheguei ainda proferir primeira palavra coração , arrependera . Quiz deixar intactas aquellas cinzas . Luctei comigo vencer excesso medo , abuso , talvez , imaginação . Não pude; não pude tambem retirar-me reliquia , ser alma , recordação lagrimas , gloria só n'este mundo . . . gloria possuir morte companhia sido incentivo lagrimas , já não pude conseguir companheira vida preciosa existencia , espera ha sessenta seis annos eternidade .

Eis-aqui reliquia , testemunha immovel , terrivel , silenciosa longos soffrimentos d'um homem , atravessou longa existencia , conciliar prazeres mundo eterna viuvez alma !

Eis-aqui caveira Martha revisto cada instante feições vi partir d'este mundo . Ha alli n'aquellas orbitas uns olhos vêem . . . olhos penetrantes vida , porque , sonhos angustiosos d'esta paixão desastrada , vejo sempre caveira , animada umas vezes gracioso riso innocencia , outras vezes contorsões freneticas desesperação . . . Ha alli n'aquelles ossos , onde labios articulavam hymnos anjos , uns labios , cada instante , balbuciam perdão . . . E momentos inferno dolorosas contemplações , aqui diante d'esta redoma . . . Ás vezes juraria caveira estremece convulsões rancorosas contra mim , balbuciando nome homem , levou comsigo á sepultura ! . . . Então . . . sinto-me demente , porque ciumes nada . . . ciumes d'estas cinzas esquecidas mundo . . . ciumes memoria d'outras cinzas , , ha tres quartos seculo , esperam dia final . . . É lamentavel situação d'este pobre velho , não pôde roubar-se agonia , mundo reputa chimeras , não é assim ?

Deixe-me agora dizer-lhe segredo , ainda lh'o não disse , lh'o diria , não acreditasse umas lagrimas vejo olhos .

Eu creio Deus , creio vida . Creio vida creio dôr . O não creio é morte . A morte é palavra convencional , homens explicam passagem sobre terra seio d'uma nova existencia . A immortalidade é idêa abstracta tudo é comprehensivel homens . O homem não explica immortalidade , quanto não sobe grau escala seres intelligentes . Veja comprehende . . . Ha escala seres principia materia bruta , termina espiritos . As funcções espirito , fórmas corporeas , pertencem á creatura , superior homem . Ora , homem não explica funcções , devem ser futura existencia , mesma razão animal , inferior homem , não comprehende funcções pensamento aperfeiçoadas , não perfeitas , homem . Todos seres , tanto , vão subindo escala intelligencia . Todos transfiguram fórma fórma até deixarem terra involucro materia , vagarem espaços incognitos vagam espiritos . É lá cima , proximidades grande mysterio , clarão eterna luz , lê livro Deus . É regiões , alma adivinha , devo sentir orgão espiritual recebi interminavel impressão agonia , terra lenta peregrinação . O amor ardente sublime não é attributo espirito ? Aquelle ama , devorado morre paixões grandes ideaes , não é propheta vida futura , preexistencia futuro amor ? A não ser amor , será existencia espirito ?

Conheço fatiguei . . . Pois , verdade , digo quiz elevar espirito á altura grandes doutrinas , querido segredo . Quiz convencel-o , não digo bem , quiz enthusiasmal-o eternidade ahi falla , despida affectos , poesia , esperanças , . . . deixe-me dizer-lhe . . . indigna Deus homens . . .

Meu amigo , ha vida oasis . Tenho exaltações jubilo , aqui , n'este quarto , onde conto , ha perto setenta annos , minutos existencia . Este goso é convicção immortalidade . . . É esperança , confirmada meditação sciencia , hei-de encontrar alma , vindo aqui revelar-me segredos céo . . .

Basta . . . Seja digno confidencia . . . Não diga ás turbas Villa Real segredos D . João Noronha . Aqui escarnecem-se soffrem , logo não soffrem más colheitas vinho , barateza cereaes . Não falle linguagem espiritos , onde materia organisada dispõe machinismo bocca dar gargalhada resposta . »

D . João Noronha despediu-me .

Desde dia alma intelligencia communicações . Aprendi elle sciencia espiritualismo . Se materialisei , é porque faisca d'aquelle genio não abrasado superficie materia . O espirito força imponderaveis . A força materia póde bem calcular-se força vapores . . . _ tantos cavallos _ .

Pergunta-me senhora critica fina :

--Como explica casamento D . João Noronha 86 annos idade , donzella contemporanea ? !

--De maneira simples . As nupcias D . João não podem considerar-se physicas moraes . «Absurdo ! --replica espirituosa dama . » Está enganada , senhora . D . João pequena fortuna , queria deixal-a creada , servira desveladamente toda vida . D . João encarava philosophicamente formulas sacramentaes casamento . Achava-o utilissimo carimbo contracto civil . Casou-se recompensar creada consolou muitas lagrimas , enxugou faces mortas ultimas elle chorou . Era digna sacrificio . Poucos dias supportou viuvez .

--E caveira ? --perguntou ainda amavel syndica romances .

--A caveira deve estar confundida ossos D . João Noronha . A viuva cumpriu religiosamente ordens : envolveu-a mesma mortalha .




UMA PRAGA ROGADA NAS ESCADAS DA FORCA .




UMA PRAGA ROGADA NAS ESCADAS DA FORCA .


Este romance não devera chamar-se «romance . » Desde palavra é atilho onde enfeixam mentirosas invenções escriptor phantastico , não ha historia verdadeira possa , tal , recommendar-se aquelle titulo .

Estes acontecimentos , expostos aqui , segundo formulario romantico , affeiçoados ás leis estilo romantico , são verdades não deram brado , gravaram memoria geração viu não comprehendeu .

Na vida moral sociedade ha phenomenos cuja causa ninguem estuda . No drama familia ha lances são dominio publico , publico não póde , ainda tente , explical-os . Nas attribuições individualissimas homem ha phases extraordinarias soffrimento , sociedade entranhas crueis recrimina , reputando-lh'as effeitos necessarios causas , consequencias crime voluntario .

A sociedade , familia homem expiam incessantemente culpa homem , familia , sociedade . Opera-se continua redempção genero humano . O homem é , desde principio , victima culpa labio collocado calix agonia .

A vida sobre terra é interminavel expiação . Eu pago crimes pai , filhos expiarão crimes , ultimo ser vivo animalidade intelligente será holocausto primeiro homem criminoso .

É forçoso recorrer inconcebivel , sobre-natural , mysticismo providencia occulta comprehender vulgarmente diz «fatalidade . »

Na historia , vai ser lida , é tão sensivel necessidade , tão aterrado sente espirito diante d'um facto consummado , não escrupulo religioso philosophico subordinar encadeamento infortunios d'uma familia á _ praga rogada escadas forca _ .


I .


Bernardo Silva filho bastardo nobre Vizeu . Do ventre materno passou á roda expostos , d'ahi cuidados d'uma pobre mulher d'aldêa .

Aos dez annos não conhecia pai; mãi , mulher povo , arrastada sobre lama plebe toda vida , morrera segredo _ nobre _ , dignára descer até ella honral-a deshonra .

Bernardo , dez annos , aprendiz alfaiate , todos companheiros elle despresado , porque tambem preguiçoso .

O rapaz vivia triste idade permittisse comprehender dôr immensa d'um grande desastre . Lá dentro n'aquelle coração infantil fallava prophecia funebre . Com olhos sempre extaticos horisonte negro futuro , pobre moço não hora livre trabalho . Muitas vezes bofetada acordava-o d'aquelle lethargo; braço , suspenso agulha , continuava tarefa molhada lagrimas .

Aos 13 annos ainda aprendiz alfaiate , repellido d'este aquelle mestre , desacreditado todos , inutilmente espancado todos . Chamavam-no incorrigivel , elle conheceu .

Abandonou agulha , servir casa Francisco Lucena . Era ahi , toda parte , coconhecido «Bernardo _ Engeitado _ . » Nunca ninguem lembrou reputal-o filho _ d'alguem _ : Lucena lembrou , alguma vez , muitos filhos , atirados á roda , poderia ser lacaio .

Bernardo creado taboa .


II .


Este officio era-lhe generoso alfaiate . Tinha muitas horas livres melancolia , muitos escondrijos amplo palacio amo refugiar-se d'uma sociedade elle detestava saber porque .

Este viver excepcional n'aquella classe galhofeira , esturdia , estragada , excitou curiosidade companheiros , , , amos . Aquelles chasqueavam-nos desabrimento : admiravam-no compaixão .

Bernardo chorava motivo . Sorria-se violencia . Era humilde não sei estranha delicadesa . Destacava-se classe ar orgulhoso , não calculado . Cumpria muitas obrigações , ninguem sabia cumpria . Estas qualidades , rarissimas vezes encontradas n'um lacaio , tornavam-no assumpto estudo amos principiavam interessar-se analyse d'aquelle obscuro engeitado .

Guardadas inauferiveis distancias separam senhor servo , fidalgos souberam Bernardo desejava saber lêr , gastava maior parte noite soletrando abecedario , decorando lições mordomo casa dava horas desenfado .

Qualquer impulso levou , é certo amo , nobre impulso , permittiu rapaz escóla , alliviou-o encargos moço taboa , levou-o á jerarchia escudeiro menino velho .


III .


Um anno , Bernardo fizera admiraveis progressos . Lia intelligencia lia; escrevia acerto , aprêndera só comsigo grammatica portugueza , visto amos não permittido segunda parte estudos . Seria caprichoso luxo permittir servo sciencia amos não ! O illustre Francisco Lucena não daria menor galgos vasta sciencia Lobato . E , talvez , razão .

Em casa fidalgos d'esta bitóla , creado adquire confiança amos , ha sempre duas razões . Ou creado , devasso elles , encobre astuciosamente devassidões amos; torna estimavel zelo honroso procura encobrir-lh'as , já não póde reprehender-lh'as .

Bernardo segunda razão . Os filhos Lucena livres desmoralisados não poder ser . Quizeram captar benevolencia servo , não aconselhal-os , não desciam elles , acompanhal-os emprezas difficeis , d'aquellas braço plebeu é muitas vezes salvação costas fidalgo .

Não conseguiram nunca; tambem não arrepender-se confiança d'esse convite . Bernardo exercia influencia admiravel sobre nobres libertinos . Era superioridade intelligencia . Ouviam-no , maravilhavam-se acerto idêas , linguagem escolhida engeitado sahia ! O facto ser engeitado Bernardo , talvez , motivo superstição n'aquella casa . Se elle reconhecido filho d'algum _ borra-botas _ , linguagem nobliarchica chama plebeu , certo não dariam importancia considerarem intelligencia . Mas mysterio , possibilidade ser vergontea infeliz d'um tronco illustre , cingiam-lhe fronte d'uma aureola nuvens , poderia talvez , tarde , dissipar-se , deixar plenitude luz aquelle fructo amor criminoso d'alguma raça nobilissima , menos aparentada Lucenas !

Tudo possivel; elles julgariam , entretanto , impossivel , é vai lêr-se .


IV .


A familia Bernardo servia compunha-se pai , mãi , tres filhos , filha , todos irmãos nova . Por então contava quinze annos . Era bonita , pobre . Os morgados não pediam; filhos segundos tambem não; sensivel menina precisava amar , porque coração tempera d'aquelles não sabem conceber sómente amor condicional casamento .

Eulalia não superficial tintura instrucção , não podemos , boa fé , chamar-lhe romantica . Não janelleira , rapinhava papeleira irmãos perfumado papel setim deposito semsaborias amorosas , não podemos chamar-lhe douda .

Era mulher , n'isto está dito tudo .

Este Bernardo é realmente parecia poetas aspirações ferventes meditações profundas . Mas não impostor , romanticamente parvo . O rapaz alma poucas , tristesa inconsolavel nenhuma . «A organisação--dizia elle--é aborto , enfermidade incuravel . »

Eulalia sympathisava aquella tristesa , figura rapaz . Achava-lhe traços semelhança irmãos , via n'elle ella chamava «cara pessoa bem . » E , quanto deteste maneira classificar caras , porque não conheço «caras pessoas mal» tenho-me visto circumstancias forçadas dizer , porque ha n'este val lagrimas umas caras não exprimem bem mal , são peiores caras .

Bernardo não lembrou nunca fazer sentir á cozinheira casa , menos lembraria accender fogo amor illustre coração d'uma Lucena , toda vida fallára tres vezes .

Eulalia passou dôce sympathia amor abrasado , amor abrasado á paixão violenta . Por finos eloquentes olhares fogosa menina lançou escudeiro , escudeiro não dava elles , explicava-os qualquer modo , tanto não ousasse ensoberbecer-se d'aquelle affecto disparatado . E Eulalia desesperava-se !


V .


Francisco Lucena espreitava opportunidade empurrar filha fóra casa . Aspirou , primeiro , morgados; encontrou-os pouco apreciadores formosura fidalguia . Recorreu , , burguezes ricos , encontrou negociante d'alto bôrdo , recebeu proposta affabilidade trabalhou desde logo levar fim casamento permittia filhos filho appellidarem-se Lucenas .

O pai annunciou á filha rico futuro , encontrou-a fria . Apresentou-lhe noivo , viu-a enjoada . O noivo , porém , rapaz fina educação , d'alguma intelligencia , brios ouro estimulava , orgulho superior á classe , porque , ha 50 annos , classe commercial humilde , supposto já trabalhasse época barões commerciaes , , digam lá disserem , é palpitante triumpho democracia . Para não metter graves questões sociaes , entenda-se D . Eulalia repelliu felicidade pai annunciára tanto jubilo , declarou-se sentimental , tempo quinze dias , fechada quarto , querer vêr sol lua .

Mas pai apoquentava-a , sempre podia , pintando-lhe mesquinhez futuro , pobresa legitima , orçaria talvez tres mil cruzados . E verdade .


VI .


E peor tal João Leite , noivo repellido , ficou amando desesperadamente D . Eulalia . Ferido amor proprio , envergonhado tão má estreia , instava Francisco Lucena , lançando-lhe rosto imprudencia viera roubal-o á tranquilidade , não podendo contar obediencia filha . Esta maneira accusar vexava Francisco Lucena , porque pôr duvida poder paternal , chamar-lhe fraco , imputação elle odiava ainda tratasse vencer repugnancia fraca menina .

Redobravam mortificações , Eulalia , immovel infeliz amor , offerecia-se bom grado á vingança paternal , dizia , linguagem tragica , só reduzida cadaver passaria posse tal miseravel , não vergonha perseguir mulher despresava . O pai realisou dito popular : «casar , metter freira . » Eulalia optou segundo , preparativos entrar convento principiaram .

O amor faz mulher varonil . Temos visto almas lama apresentarem energia corajosa , tonico amor vibra cordas embrionarias d'um coração , parece arfar improviso repentino choque , rapto paixão violenta .

Nas vesperas entrada mosteiro , Eulalia escreveu tres cartas . Uma pai . Dizia-lhe amára só homem viveria d'esse amor desgraçado toda vida .

Outra escudeiro . Dizia-lhe compaixão d'ella , chorasse lagrima troca ella chorára , choraria até á morte .

Outra implacavel pretendente . Dizia-lhe amaldiçoava todo odio coração . Que atirára á cara _ não _ , assim envergonhára continuar perseguir mulher .

Esta correspondencia conservou-a Eulalia até momento transpoz limiar convento . O primeiro acto dar-lhe destino competente . Depois , chorou , chorou , attrahiu volta si carinhos communidade mortificava frias consolações .


VII .


Francisco Lucena recebeu espanto semelhante carta .

Bernardo Silva embruteceu-se lêr .

João Leite deu quatro murros n'uma mesa , sentiu-se suspenso ar legião demonios raivosos .

Cada fez papel; todos tres reunidos deviam formar grupo digno melhor caricatura inédita !

Francisco Lucena correu locutorio mosteiro , fez alli apparecer imperiosamente filha .

Quiz forçal-a declarar nome homem preoccupára até fazer má filha . Não arrancou menor revelação . Foi outro caminho chegar fim . Fez-se sentimental; lamentou , bom pai , paixões invenciveis d'uma filha présa extremo carinho; contou historias análogas , acabavam todas casamentos desiguaes , menos venturosos . Pediu filha nome d'esse homem impressionára , fez-lhe ante-gostar possibilidade casar-se , não viesse d'alli absoluta deshonra familia .

O amor fez heroes , tambem faz patetas . Eulalia desceu altiva energia raso toleima . Declarou nome . . . nome ? nome , nome , engeitado , aprendiz alfaiate , lacaio , escudeiro ! . . .

Que horror !

Nunca viu solavanco desamparado salto tigre Francisco Lucena deu contra grade separava filha ! Por Deus ! esgana chega ! A pobre menina , arripiada vê lobo fauces vermelhas , unhas recurvas , foge dormitorio , fecha-se quarto .


VIII .


Lucena correu casa olhos injectados fogo . Precisava d'uma victima ! Encontrou caminho João Leite , não podia justificadamente ser victima . João Leite mostra-lhe carta recebêra Eulalia . Isto exacerbal-o . «Não dê ser repellido infame , --lhe disse elle--Eu vou provar-lhe pai ! . . . Essa mulher amava escudeiro . . . lacaio . . . _ engeitado _ . . . »

Entrando casa , procurou «engeitado . » Encontrou-o ainda estupidamente absorvido meditação d'aquella carta . A entrada rapida fez quarto não deu tempo Bernardo escondesse carta aberta mãos tremulas . Lucena arrancou-lh'a convulsão raiva superior á furia d'um demente . Passou-a olhos , , articular som , lançou mão d'uma cadeira , , á segunda pancada , Bernardo face coberta sangue . Era sangue innocente reclamava justiça . Era sangue innocente pedia intervenção Deus . A justiça , filha legitima céo , virá tarde salpicar d'aquelle sangue face derramava .

Bernardo , ferido , pisado successivas pancadas , não pronunciára só palavra durante infernal martyrio . Impellido pontapés , lançado fóra porta quarto . As forças faltaram-lhe . O sangue corria jôrros . Esvaiu-se-lhe cabeça , cahiu .

O fidalgo chamou dous creados , mandou pôr aquelle homem fóra porta . Era anoitecer . O engeitado arremessado á rua . Quando recuperou sentidos , achou-se frio . Ergueu-se . Olhou olhos alma consciencia , sentiu primeira vez vontade sorrir desgraça labios molhados fel .

E riu-se . Era sorriso semelhante anjos . As almas podem sorrir assim são Deus elege santidade bemaventurança .


IX .


Bernardo procurou refugio casa mulher pobre tractára sempre amor , matando-lhe fome , aprendizagem alfaiate não valia pão cada dia . Esta mulher fôra ama roda tempo Bernardo lá fôra lançado . Suppunha ella talvez alimentado seio algumas horas , só conjectura attrahia-a elle instincto maternal .

O engeitado curou-se leves ferimentos , pediu Deus inspirasse destino . Esperou .

Em Vizeu fallava-se d'este successo , divulgado Francisco Lucena , João Leite .

Bernardo procurado ser punido; diligencias fazia juiz fóra Paulo Botelho .

O honrado moço , viu penosa situação agenciar vida , não poder sahir pobre casa vivia , impellido innocencia , procurou juiz fóra , expoz-lhe eloquente naturalidade injustiça fôra maltratado sendo perseguido .

Paulo Botelho quiz espancal-o chicote ter tido audacia entrar casa ferros pés . Olhou redor si procurando aguazil fazel-o prender traiçoeiramente; generoso mancebo , adivinhando-lhe intenções , disse não precisava fingir-se; elle dava palavra honra não retirar casa vivendo , mandasse senhoria captural-o quizesse . O juiz riu-se _ palavra d'honra _ bocca d'um creado servir , mandou-o embora , não ter proposito meirinho .

Bernardo encontrou retirar-se , escadas ministro , João Leite , apeava d'uma liteira , segundo uso nobres , comprado ouro burguez opulento .

João Leite fixou-o ar soberano despreso , perguntou-lhe :

--És lacaio Francisco Lucena ?

--Fui lacaio snr . Francisco Lucena--respondeu Bernardo dignidade .

--E tens atrevimento apparecer pessoas bem ?

Bernardo suffocou resposta amarga , fez continencia respeitosa retirar-se .

--Vem cá , miseravel ! --tornou João Leite--tu és amante filha amo ?

--Respeitei-a , ser filha amo , quanto servi . Hoje respeito-a , porque não conheço menor falta deshonre !

--Nem menos deshonra receber affeições , lacaio ?

--Eu não lh'as offereci nunca , senhor .

--Offereceu-t'as ella , sevandija ?

--Não , senhor .

--Mas ella escrevia-te . . .

--Sem ser criminosa , . . .

--Então achas não é crime escrever bandalho ?

--Será , v . s . ^ quer . . .

--Tenho pena seres reptil faz nojo esmagar solla bota ! Se tivesses nome . . .

--Tenho caracter , senhor !

Bernardo respondeu altivez; João Leite riu-se despreso , olhando-o cabeça pés , replicou :

--Tu sabes não podes ter caracter , engeitado ! ?

--Então , braço . . .

--Um braço ! --atalhou fidalgo projecto , imprimindo-lhe valente pontapé , fez descer tres escadas maquinalmente .

Bernardo assumira toda dignidade homem coração ultrajado . João Leite achou-se comprimido braços _ sevandija _ elle suppunha fugir primeiro pontapé evitar segundo .

Quiz desfazer-se , prompto , d'este empecilho , não pôde , porque pés falsearam-lhe , costas bateram-lhe todo peso sobre degraus pedra . Tirou rapido punhal , roçou elle duas vezes sobre braço direito Bernardo , desarmou , acto terceira punhalada resvalára peito . O engeitado sentiu-se ferido : vacillou instante resolução debatia homicidio perdão . Venceu primeiro . Aquelle punhal tinto sangue innocente , segunda vez , derramado , entrou coração João Leite , matou-o .

Isto obra d'alguns segundos . João Leite gritára convulsões morte; acudiram creados , encontraram Bernardo Silva , braços cruzados pé cadaver , vibrava derradeiros estorcimentos .

Paulo Botelho tambem acudiu . Primeiro recuou aterrado : gritou «matem homem ! » E vendo ninguem prompto aceitava diploma assassino , mandou-o carregar ferros .

Bernardo caminhou carcere , fronte altiva , nobreza passo , serenidade consciencia maneiras d'um principe , segundo linguagem popular viram .


X .


Foi processado . Paulo Botelho desenvolveu espantosa energia andamento d'esta causa crime . Erguia-se todos , dias , sofrego escrever sentença forca .

Os depoimentos todos contrarios infeliz . Um só homem protegeu preso; sabia-se ancião levava umas sopas diariamente , palavras consoladoras esperança esperança .

Eulalia , sabendo acontecimentos até á vespera dia escudeiro devia ser condemnado , requereu queria ser ouvida juizo . Não admitiram depoimento . A pobre menina , inspirada eloquencia martyrio , entrou dia côro , communidade orava , invocou testemunho Jesus Christo , exclamando , modo escutasse povo igreja :

«Declaro infeliz homem , vai morrer , martyrisado pai , apunhalado homem despresei , declaro diante Deus homens , infeliz nunca disse palavra só amasse . Fui amei , escrevi , entrei n'este mosteiro , fiz desgraçado , recompensa hei-de amal-o toda vida , hei-de unir-me elle presença Deus ! » Era demencia !

Foi grande assombro ouviram . O ecco d'este grito chegou ouvidos Paulo Botelho , presente; alma fôra cerrada mão corrupta ouro . O povo murmurava , dizia não havia ser enforcado escudeiro .

Pobre povo , n'aquelles dias , tentasse tirar mãos d'um juiz instrumento inauferivel , carrasco !


XI .


Bernardo condemnado á pena ultima; Ergueu-se forca proximidades delicto , casa juiz , Francisco Lucena .

Eulalia exaltára-se martyrio até causar receios loucura . Inspiravam-se dôr morte exclamações pungentes soltava cada ruido ouvia semelhante arranco retrahido d'um justiçado . O espectaculo forca idêa fixa , desde momento religiosa imprudente annunciou destino Bernardo Silva .

A infeliz , madrugada dia execução , fugiu cella cabellos desordem , faces chammejantes febre , olhos embriagados delirio , coração estalar-lhe dôr endoudecia .

Chegando á portaria não forças humanas contivessem . Os ferrolhos cederam impulso d'uma fraca mulher , forte desesperação; virgem , habitos noviça , bella , agonia , corpo epileptico levanta amortalhado esquife , corria multidões principiavam agglomerar-se testemunharem desconjuntar ossos pescoço d'um padecente mãos carrasco , irmão , ambos filhos Deus , ambos remidos sangue Christo .

Viram-na multidões passar; muitos conheceram : alguns pronunciaram nome , aquella pomba , ferida morte , cadaver movia impellido choque pilha galvanica .

Erguera-se alarido cidade . As turbas corriam direcção infeliz , chamavam douda; não ousou alguem embargar passo áquella mulher parecia fascinar magestade demencia .

Os seguiam esperavam vêl-a entrar casa pai . Enganaram-se . Eulalia subiu escadas Paulo Botelho , entrou salão onde fôra lavrada sentença cadafalso Bernardo Silva .

Paulo Botelho estremeceu cadeira , viu aquelle alvejar larva , ajoelhada degraus tribuna .

Deu-se profundo silencio alguns minutos .

Eulalia já não podia coordenar idêas poucos dias antes clamára côro . O sorriso loucura , gemido suffocante , lagrima embebida logo ardor faces , algumas palavras entaladas , apenas intelligiveis , alternativas tornaram lastimavel durante alguns minutos .

A mulher tres filhas Paulo Botelho , viram entrar , correram tribunal , quizeram arrastal-a d'alli . Era impossivel . A estatua parecia chumbada sobre tumulo .

A familia juiz julgou conveniente empregar insulto solução . Fallavam justiçado certa nauzea , ellas suppozeram ser balsamo ferida mortal Eulalia . Paulo Botelho , coadjuvando razões familia , cobria improperios affrontosos homem , pouco , havia perdoar injurias cabeça laço forca .

A exaltação afflictiva Eulalia tocado ponto culminante morte , alienação irremediavel .

--Innocente ! Innocente ! --eram gritos unicos , derradeiras palavras labios d'aquella mulher proferir .


XII .


N'este momento entrou homem redobrou espanto . Era Pedro Leite , pai João Leite .

Este homem fez signal querer fallar . Attenderam-no todos religioso respeito .

As palavras :

--Perdôo assassino filho ! O sangue d'esse homem cahirá sobre face ! Matou defendendo-se d'um aggressor infame ! Senhor juiz fóra , requeiro suspensão execução sentença . Eu parte , declaro innocente réo !

Seguiram-se minutos d'uma estupefacção natural . Eulalia voltou olhos homem fallára , quiz arrastar-se joelhos pés d'elle; não pôde; impressão devia matal-a , resuscital-a . . . desmaiou meio caminho .

O juiz algoz moral creado ouro , assim carrasco physico fôra creado lei . Não podia eximir-se pegar cutello , seguir caminho .

--É tarde ! --respondeu elle .

--Não é tarde ! --replicou Pedro Leite , continuou solemne exaltação : --Tarde , senhor juiz , é tribunal mundo fecha atraz d'aquelle vai entrar tribunal Deus ! Tarde , é juiz entranhas ferozes apresenta banco réos condemnados face borrifada sangue innocente !

--Basta ! --exclamou Paulo Botelho authoridade !

--Pois sim . . . basta ! , abaixo Deus , invoco testemunho pessoas escutam . Declaro lavo mãos d'este sangue innocente vai ser derramado !

O povo murmurou acanhamento , consciencia cobarde nullidade , balbuciou não sei palavras irritaram juiz .

--Não trata só punir assassino João Leite ! --exclamou juiz--trata-se castigar affronta recebeu nobre , feita lacaio ousou levantar olhos amante filha !

--Não , não ! --gritou Eulalia , erguendo-se impeto , mãos postas , cahindo outra vez sobre joelhos .

O cynico já não coragem tanto ! Soára hora ultimo mandato carcereiro . Expirára ultimo instante oratorio .

--Cumpra-se lei !

Disse juiz , fez menção retirarem-se ondas povo concorrido tropel , chamadas gritos Eulalia , perdão publico Pedro Leite .

Eulalia conduzida braços interior habitação juiz .


XIII .


A procissão onde impudencia collocára Christo , Deus caridade , mãos d'um padecente , hia ser esganado ! . . . procissão , onde via homem tunica branca , algoz cutello alcofa , alguns sacerdotes d'um Deus misericordioso ! . . . procissão descia terrivel repulsiva solemnidade açougue d'aquella rêz ! A tumba misericordia fechava aquella orgia sangue ! Era insulto Deus ! cadaver d'um homem atirado á face Creador ! escarneo satanico á intelligencia , coração humanidade !

O prestito parou praça sacrificio .

Bernardo olhos fitos céo via nascer risonha aurora eternidade . Sorriam-lhe anjos , justiça Deus mostrava-lhe regaço . A morte justo crepusculo nova existencia alumiar-lhe rosto . Inspirava devoção aquelle santo sorrir seio céo abria ! Trazia mãos imagem Redemptor; lá cima via elle Espirito Creador , grande alma , onde refugiam almas dispersas face d'este mundo , perseguidas demonio ira , vingança , eternamente encarnado homem , sociedade entregou azorrague flagellação virtuoso .

Bernardo caminhava passo firme escada forca . Estavam contrahidas respirações . Um gemido , menos suffocado , podia ser ouvido quinze mil almas vieram contemplar aquelle apparelho morte , segundo lei , _ formulada inspirações Evangelho _ ! codigo perdões ! preceitos Filho Deus morrêra , perdoando !


XIV .


Através multidão abriu-se clareira deixar passar homem , devia representar principal papel n'aquelle festim lei .

Convergiram todas attenções aquelle ponto .

Era Pedro Leite--ainda pregoeiro innocencia Bernardo , face cadaverica longas noites chorára sobre tumulo filho unico .

Quem disse homem Bernardo Silva innocente ?

Que força occulta arrasta abençoar escadas forca assassino filho ?

Phenomenos occultos Providencia ! A voz Deus , soando labios mysterio ! Explicai-me operações Deus , explicarei inspiração sobrenatural obriga balbuciarem perdão labios , beijaram morto filho estremecido . . .

Pedro Leite aproximou-se justiçado . Ninguem embaraçou passo .

Cheio magestade , poesia funebre , santo terror , fallou assim :

«Eu venho pedir perdão á beira patibulo . Fui arrastei até tribunal condemnado; não arrasto aqui . Bradei favor innocencia . Pedi , ha momentos , suspensão d'este acto , dôr será . . . prolongada . Não ouviram : impozeram-me silencio , mandaram-me sahir sanctuario lei , resfolegava sangue bocca sacerdote .

Venho pedir perdão escadas forca , vasar fel , devora consciencia , consciencia juiz implacavel pede cabeça altos gritos ! »

Ouviu-se prolongado murmurio . Era onda popular refervia sopeada rochas impotencia moral , n'aquelles dias , sangue d'um plebeu continuava operação regeneradora sangue Jesus Christo .

Bernardo ouviu presença espirito exclamação Pedro Leite .

«Eu perdôo ! »

Foram palavras unicas .

Choraram-se então muitas lagrimas . A piedade explosão , cronhas soldados reprimiram . As turbas queriam rasgar quadrado arrancarem morte santo . Este conflicto serenado outro sublime . Ouviu-se voz . Viu-se homem sobresahia molas populares . Era velho , protector unico Bernardo Silva , durante prisão . Poucos conheciam .

Foram palavras :

«Nobre senhor Francisco Lucena ! vem vêr filho morre enforcado ! Nobre senhor Francisco Lucena ! vem vêr filho mulher deshonraste , é nobre escadas forca ! Nobre senhor Francisco Lucena ! vem vêr filho , filho filha , borrifa pergaminhos sangue illustre ! »

E calou-se . Calaram-se todos . E aquelle homem lá erguido anjo tumulos á espera Deus mande quebrar lousa d'uma mulher ahi falta n'esse trance afflictivo !

Essa mulher morrêra , deshonrada , suffocada mão ignominia , soberania fidalga Francisco Lucena abandonára .

Esse ancião pai d'essa mulher , unico recebêra braços filho deshonra , unico sabedor d'aquella existencia , acompanhou sempre , porque marcára braço cruz . Desde ventre á forca , longe , desconhecido , segredo deshonra filha abafado coração , homem seguira vestigios neto , declaral-o nunca , porque appellido illustre não salvava elle d'uma _ illustre _ ignominia .

Que impressão fez homem turbas ? A espanto . Mas , momentos , chamavam-lhe Doudo . Por ordem juiz fóra hia ser preso demente . Aproximou-se justiça d'el-rei . «É doudo . . . ! » dizia meirinho lançar-lhe mão .

« _ Não é doudo _ . . . é MORTO . . . » responderam algumas vozes .

Morto , sim !


XV .


Hia consummar-se aquelle enredo peripecias terriveis .

Bernardo poz pé direito ultima prancha forca . Voltou-se povo . Brilhou-lhe face clarão d'um outro mundo . A voz melodiosa cantico anjo morte suavissima : n'aquelle todo via-se terrivel magestade anjo dia final . As ultimas palavras :

«Ouvide praga d'um padecente , rogada escadas forca : Que justiça Deus cumpra presença homens ! » . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O povo voltou rosto aspecto hediondo d'uma face injectada sangue negro . Outros viram-lhe onda luz cingindo fronte . N'esse momento ajoelharam muitos justos pedindo espirito justiçado protecção presença Deus !


CONCLUSÃO .


Passaram quinze dias .

Eulalia Lucena recuperára juizo , entrára mosteiro . Um anno , professára . A vida tres annos adoração extatica . Ouviram-na murmurar palavras celestes , dialogo . Dizia-se anjo devia apparecer-lhe n'aquelles arrobamentos . Chamavam-lhe santa , adoraram-na morta .

Passados quatro annos , Francisco Lucena , sempre afastado filha mão remorso , morreu repente local fôra hasteada forca .

Simão Botelho , filho Paulo Botelho , déra tiro pai . O pai quiz sentencial-o : deu-lhe sentença forca , commutada degredo perpetuo . Apenas desembarcou Cabo Verde , abriu-se-lhe sepultura .

Paulo Botelho , desembargador aposentado , dez annos , morria á vigesima quinta punhalada recebêra , não dar exactas informações d'um peculio cincoenta mil cruzados guardava quinta visinhanças Villa Real .

A mulher Paulo Botelho morria douda hospital S . José anno .

Restavam tres filhas Paulo Botelho .

Foram devassas até escandalo serem arrastadas recolhimento expresso mandado regio .

Uma appareceu morta n'um aqueducto onde procurára evadir-se .

Outra casou homem retalhou martyrios .

A terceira enforcou-se batente porta .

A Justiça Deus Cumpriu-se Presença Homens .

A praga justiçado escadas forca complemento genero morte ultima pessoa d'aquella familia déra .

Forca forca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tendes curiosidade averiguações ? Procurai alguns cartorios Vizeu sentença pronunciada 1776 1780 .


REMATE .


Não contumaz , ufano relapsia .

De tudo disse desdigo , algum inquisidor intoleravel deparar ahi heresia , contra-senso , atrevimento cousa duvida faça contra Plutus , unico deus unica religião cujo codigo penal intimida .

Ha cousas incriveis n'este volume ? É , amigos litteratos , poetas , jornalistas , até redactores encartados necrologios sabemos passagens arripiam carnes cabellos . Se siso commum não adopta , é chronistas tempo formam , á parte , _ status in statu _ , cousa inintelligivel não sabem latim , grande fortuna .

N'este synhedrim ha moral , estragada quizerem , evangelistas , propagam são Catões , tanto não obriguem inquietar sadia tranquillidade intestinos . Aqui , não sacrifica dedo pisadella , porque não vale pena .

É necessario escrever , visto ha leitores .

Eu , correligionarios , até hoje não irradiado sobre humanidade ondas luz , é porque humanidade precisava ser , primeiramente , operada catarata . O luzeiro civilisação aqueceu , não ha , concha , aqui , escondiam muitos molluscos moraes , vão sahindo agora espanejar-se sol .

Não quero dizer molluscos passassem articulados . Póde bem ser leitor , leitora ainda legitimos molluscos; excepção deploravel não claudica generalidade . E , tanto :

Eu , amigos , mencionados acima , considerando candeia não deve estar tempo debaixo alqueire , talentos ( dinheiro ) soterrados vencem juros : tendo nós outro sim , afan desvelo desaffrontar litteratura patria injurias estrangeiros nacionaes desconceituam , desairando-a pobre romances , incapacidade inventiva--o não só é malicia , até aleivosia : resolvemos escrever romances figurassem muitas pessoas conhecidas , outras , viremos conhecer decurso d'esta meritoria tarefa .

Pelo , mim , humilde humildes apostolos d'esta idêa lucida , coube quinhão trabalho , posteridade devolverá gabos applausos , futuro Plutarcho homens illustres d'esta freguezia Cedofeita , honra morar , não deixará consignar fastos gloriosos .

Disse .




PATHOLOGIA DO CASAMENTO .


DEDICATORIA .


_ Exc . ^ {ma} snr . ^ D . Fulana . _


Conceda-me v . exc . ^ gloria offerecer-lhe quadro d'esta galeria . Vai lêr drama intitulado Pathologia Casamento .

_ Pathologia _ , querida snr . ^ D . Fulana , é palavra grega , composta _ pathos _ , doença , _ logos _ , tractado . Quer , tanto , dizer _ molestias casamento _ .

Balzac escreveu « _ physiologia _ »; outro , não vem á memoria , escreveu « _ anatomia coração _ »; faltava « _ pathologia _ » apparece agora , , tarde , não faltar vista intellectual , já sinto cançada , escreverei « _ Pharmacia casamento _ » hei-de dedicar outra D . Fulana , cá sei .

V . exc . ^ é senhora fina , , além ter cabeça lugar , apresenta muitas vezes lume olho . Sympathiso talento , talvez casasse snr . ^ D . Fulana , certeza podermos entreter tempo traduzindo trinta sete livros Plinio , trinta cinco _ De Linguâ Latinâ _ Terencio Varro , Deus santa gloria .

Penso v . exc . ^ não estaria . O espirito calefrios enthusiasmo , , fallar-lhe verdade nudez patriarchal , devo dizer-lhe dentro peito mumia , poderia valer alguma cousa ruinas Memphis , não vale nada cavername ossudo d'este creado .

Eu preciso d'uma mulher d'oculos , pitada constante dedos . Quero ella falle Heraclidas , Saturnaes Macrobio , Creta Lacedemonia , Beocia Epaminondas .

Eu não sei v . exc . ^ sabe alguma cousa d'isto; desconfio não . Falla-me Victor Hugo , _ Petite Fadete _ George Sand . Já encontrei lêr _ les Liaisons Dangereuses _ , _ Manon Lescaut _ . Palpita-me snr . ^ D . Fulana cabeça muita somma têas aranha , não vassoura limpeza .

Não obstante , respeito-a , admiro-a até ponto offerecer « _ Pathologia Casamento _ . »

Digne-se v . exc . ^ acolhel-a regaço benevolencia , dê-me occasiões mostrar-lhe

De v . exc . ^

ultimo creado , primeiro admiradores ,

_ Camillo Castello Branco _ .


PERSONAGENS .


D . Leocadia 18 annos . D . Julia 20 » A Viscondessa Valbom 45 » Jorge Silveira 30 » Alvaro Castro 32 » Eduardo Leite 30 » O Visconde Valbom 50 »

_ Damas , cavalheiros , creados _ . ( Podem ter idade quizerem ) .

A scena dizem passou Porto; author não impõe , Mafoma dramatico , crença ninguem . Cada fique parecer; , , effectivamente , personagens existem , paciencia .




PATHOLOGIA DO CASAMENTO .




ACTO I .


DECORAÇÃO .


_ Uma saleta contigua salão baile , separada largas portadas vidro , através quaes vêem perpassar , passeio , damas cavalheiros _ .


SCENA I .

Julia , _ _ Leocadia , _ entrando , fatigadas , sentam-se n'um sophá . _ Julia _ tira cabeça grinalda flôres brancas , arremessa desdem sobre sophá _ .


Julia . --Afflige-me tudo ! . . . Tomára-me liberdade , Leocadia ! Não goso nada . . . Tanta luz parece insulto á escuridão alma . . . Queria-me sosinha . . .

Leocadia . --Não tens paciencia nenhuma , Julia ! . . . Que é afflige assim ?

Julia . --Que é ! . . . É aquelle homem . . . Sempre aquelle homem ! . . . não ha nada desengane . . .

Leocadia . --Nem palavras ? !

Julia . --Eu sei ! . . . palavras , talvez . . .

Leocadia . --Porque não és franca ? ! Eu , mim , posição , tinha-lhe dito : «não persiga ! » É já disse Eduardo . . .

Julia . --Eu não sei dizer . . . Acho é aviltar demasiadamente homem . . . Pois tão estupido é elle , precisa franqueza tão impropria d'uma senhora ? Tenho feito tudo póde desenganar homem . . . Teima , persegue-me , flagella-me . . . é insupportavel ! . . . Ainda ha pouco , mim Jorge . . .

Leocadia ( _ sobresaltada _ ) . --E Jorge ! . . .

Julia . --Que modo é ! ? Jorge interessa-te ! ?

Leocadia . --E ti ?

Julia . --A mim ? . . . Pois não sabes . . .

Leocadia . --O ? . . . não sabia . . . Elle ama-te ?

Julia . --Tem-m'o dito . . .

Leocadia . --Elle ! . . . t'o dito . . . Jorge ! . . .

Julia . --E tambem ti ? . . . Falla depressa . . .

Leocadia ( _ contrafeita _ ) . --Não . . . mim . . . não . . . ti . . . sim ?

Julia . --Penso sim . . . descorar . . . Leocadia ! . . .

Leocadia . --Fui enganei . . . Pensava . . .

Julia . --Talvez não enganasses . . . Que disse elle ?

Leocadia . --Nada . . . Vamos nós á sala ? . . .

Julia . --Já ? ! . . . Eu não vou já . . . Vai , queres . . .

Leocadia . --Que é querias dizer ? . . . Disseste ti Jorge . . .

Julia . --Estava cadeira vago . . . Alvaro vinha occupal-a , ergui-me repente , occupei-a primeiro . . .

Leocadia . --E Alvaro . . . assim . . .

Julia . --Me comprehendeu . . . Sentou-se immediata , disse não sei frioleira . . .

Leocadia . --Se és tão amavel ! . . .

Julia . --Ai ! . . . queres imital-o ? ! É elle diz cem vezes cada baile . . .

Leocadia . --Uma verdade , repetida , nunca perde merecimento . . .

Julia . --Que maneira fallar ! . . . Quem dera adivinhar-te ! Tu amas Jorge ! . . .

Leocadia . --Não , menina . . . Eu não amo ninguem . . .

Julia . --Ninguem ? ! Julia ?

Leocadia . --A Julia não póde repartir coração . . . Não quero entrar partilha Jorge . . . O peor quinhão mim , porque não ha nada superior elle . . . Ficas ?

Julia . --Fico scismar . . . Vem cá , Leocadia . . . sê franca , senão . . . não amiga . . . Jorge será impostor ? . . .

Leocadia . --Perguntasm'o mim ! ? Eu não sei . . .

Julia . --Terá tido mesma linguagem ambas ?

Leocadia . --Disse amava ? . . . A mim . . . não disse nada . . .

Julia . --Então és amas ?

Leocadia . --Não . . . Olha , amiga , faz conta ouvi perfeita indifferença revelação . . . Até logo . . . Ai ! . . . diz-me cá . . . O namoro é antigo . . . começou aqui ?

Julia . --Com Jorge ? É moderno . . . Tem mez . . . É creança , já baptisado lagrimas . . .

Leocadia . --Já ? Pois afaga-o alma . . . Sê feliz . . . . , não felicitei cedo , é porque não sabia . . . Vou lá dentro . . . Minha mãi deve reparar n'esta ausencia . . .

Julia . --Não deixes agora ahi vem Alvaro . . . É insupportavel !

Leocadia . --Ora ! . . . mal faz homem ? ! . . . Eu volto já . . . Olha . . . diz-lhe amas Jorge . . . é impossivel elle queira sustentar competencia . . . ( _ Sahe _ ) .


SCENA II .

Julia _ _ Alvaro .


Alvaro . --Está incommodada , snr . ^ D . Julia ?

Julia . --Não , senhor .

Alvaro . --Então está aborrecida . . .

Julia . --De certo . . .

Alvaro . --Menos , lado certo cavalheiro luneta . . .

Julia . --Ah ! senhor vem pedir-me satisfações ? É engraçada liberdade ! . . .

Alvaro . --Não peço satisfações . . . Se palavras indiscretas , generosa , perdoando-m'as .

Julia . --Muitos perdões pedido , snr . Alvaro ! . . . A generosidade v . s . ^ chega já parecer-se . . .

Alvaro . --Com virtude d'uma santa ?

Julia . --Não queria dizer . . .

Alvaro . --Queria dizer chega parecer-se . . .

Julia . --Com excesso imbecil paciencia .

Alvaro . --Isso é forte ! . . . Eu não mereço tanto ! Nunca disse affrontas . . .

Julia . --Com direito ha-de dizerm'as ?

Alvaro . --Não nenhum ? absolutamente nenhum ?

Julia . --De certo , nenhum . . .

Alvaro . --A paixão cega entendimento . . .

Julia . --Não é culpa . . .

Alvaro . --É toda . . .

Julia . --Toda ? . . . pois authorisei-o ? Disse-lhe alguma vez amava ?

Alvaro . --Nunca m'o disse . . . porque . . .

Julia . --Porque não sentia . . . Que posso dizer agora ?

Alvaro . --Depois d'isso , nada . ( _ Retira-se _ ) .

Julia . --Foi preciso . . . Ainda bem ! . . . ( _ Ouve-se musica d'uma polka _ . _ Julia enfeita-se espelho grinalda , sahe _ ) .


SCENA III .

Jorge _ _ Eduardo .


Jorge . --Tu vaes ser verdadeiro , Eduardo ?

Eduardo . --Como Epaminondas Thebano , zombando mentia . Não lembra d'outro estafermo antigo fallasse verdade . . .

Jorge . --Tu tens algumas intelligencias Leocadia ?

Eduardo . --Diz-me cá , Jorge , póde fumar-se aqui ?

Jorge . --Não . . . queres vamos á sala debaixo . . .

Eduardo . --Não posso , sexta quadrilha Leocadia . . . Diz lá queres . . .

Jorge . --Perguntei-te amavas Leocadia .

Eduardo . --Gosto d'ella . . . Depois d'um bom charuto , é sonho dourado .

Jorge . --E ella . . .

Eduardo . --Gosta mim ? não sei bem ainda . . . Perguntei-lh'o ainda agora vigesima vez . . . Disse-me sim , é primeira vez m'o diz . . . Se mente , lá avenha consciencia . . .

Jorge . --E é primeira vez disse sim ?

Eduardo . --A primeira , palavra d'honra , Jorge !

Jorge . --E conclues d'ahi ?

Eduardo . --Concluo não gostou até hoje .

Jorge . --E não conclues nada ?

Eduardo . --Nem quero .

Jorge . --Não suppões ella amasse , até momento , outro homem ?

Eduardo . --Não só supponho; até acredito . . . Nada emboscadas . . . Essa diplomacia parece-me velhacaria rançosa . . . Sei amas Leocadia , , não amas , amaste já . . . Eu não nada passado , futuro . . . A grande questão é actualidade . São arrufos ? Deixal-os ser : aqui encher lacunas , n'isso muita honra . . . Nunca importou saber tentos lavravas coração pequena . Vi-te fazer Cesar , fiz Fabio . Agora , cada nós segue systema . . . E até logo . . . Acho não queres bater . . .

Jorge . --Eu não bato estimulos tão pouco despertadores brio . . .

Eduardo . --Fazes bem . . . Eu tambem zango duellos , principalmente causa mulheres . . . comem _ sandwichs _ , bebem limonadas . . . Falla-me logo . . . ( _ Sahe _ ) .


SCENA IV .

Jorge _ _ Julia .


Jorge . --Eu previsto tudo . . . Era necessario renunciar duas . . .

Julia . --Procurava-o . . .

Jorge . --Sim ? . . . é , Julia ?

Julia . --Diga-me : poderei confiar Leocadia segredo amor ? . . . Vacilla ? . . . responda ! . . .

Jorge . --Tem precisão confidentes ?

Julia ( _ sorrindo _ ) . --Tenho , porque não cabe felicidade coração . . . Posso ? . . .

Jorge . --E é forçoso Leocadia ? !

Julia . --É . . . preferi-a todas amigas . . . Que embaraços são ? !

Jorge . --Entendo não deve revelar ninguem amor .

Julia . --Sim ? . . . porque m'o não disse ? . . . Já agora , perdeu-se discrição . . . Eu disse tudo . . .

Jorge . --A ?

Julia . --A Leocadia . . .

Jorge ( _ á parte _ ) . --Está explicado enigma ! . . .

Julia . --Nada monologos . . . falle comigo . . . Ora , snr . Jorge . . . necessidade tinhamos nós corarmos presença outro ! ?

Jorge . --Eu não córo . . . A côr d'este rosto só póde alteral-a infamia .

Julia . --Dê nome aprouver acto , não conheço outro . . . V . s . ^ feriu-me , cicatrizou-me ferida . . . São boas todas affrontas despertam sensibilidade honra . . . A lembrança ultraje ha-de fazer esqueça causa depressa . . . Fez bem . . . Deixou cahir mascara tempo . . . ( _ Retira-se _ ) .

Jorge . --Escute-me , Julia . . . ( _ Vai sentar-se sophá _ ) .


SCENA V .

Jorge , _ _ Eduardo , _ dando braço _ Leocadia .


Eduardo . --Será sonho ? . . . Se é , deixe-me sonhar hora , sim ?

Leocadia ( _ sorrindo _ ) . --Tambem ha sonhos acorda face cheia lagrimas . . .

Eduardo ( _ Jorge _ ) . --Ainda aqui ! . . . ( _ Leocadia estremece _ ) .

Jorge . --Ainda aqui . . . não mal . . . Tem dançado , senhora ?

Leocadia . --Principiei agora . . .

Jorge . --Pois ainda tempo gosar . . . São tres horas . . . Nunca esqueça ás tres horas . . .

Leocadia . --Não comprehendo , snr . Jorge . . . Que tres horas relogio ?

Jorge . --Não finja simples donzellinha sahiu hontem collegio . . .

Leocadia . --Antes fingida innocencia descarada impostura .

Jorge . --Não entendo .

Eduardo . --Os senhores dizem não entendem , certo não entendo melhor . Não façam ceremonia mim . Queiram explicar-se modo possa reconcilial-os .

Jorge . --Reconciliar-nos ! . . . Não divorciados . . . O prende senhora são respeitos considerações devem . Em quanto ella não desviar carreira d'um nobre procedimento , relações não soffrem quebra . . .

Eduardo . --Pois n'esse caso , caro Jorge , serás sempre respeitador d'esta senhora , porque anjos não precipitam desde , ha muitos annos , mau gosto precipitar céo .

Jorge ( _ sorrindo _ ) . --Snr . ^ D . Leocadia . . . . . . snr . ^ D . Leocadia ! . . . ( _ Retira-se _ ) .


SCENA VI .

Eduardo _ _ Leocadia .


Eduardo . --Fallemos seriamente , senhora . V . exc . ^ n'um momento ciume , dignou-se empregar-me serviço instrumento barro , quebra , feito serviço , não é verdade ?

Ora ande lá . . . não perca animo , supposto escarlate pejo não fica mal . . . acho-a bella . . . Parece-me adivinho segredo . . . V . exc . ^ encontrou flagrante delicto ternura sensivel Jorge sensivel Julia . . . Ferida vaidade , quer vingar-se , represento n'este negocio _ tertius _ _ gaudet _ . Perdoará latim . . . quiz dizer represento n'este negocio triste figura . . . Já não é primeira vez . . . Não inquiete , tambem não incommodo . . . Tire mim partido quizer . . .

Leocadia . --Snr . Eduardo . . . não devia fallar-me assim . . . Essas palavras são tão repassadas ironia . . .

Eduardo . --É genio . . . Sou Democrito pequenino , porque tambem são ridiculamente pequenas cousas fazem rir . . . Ahi vem arranca profundo consciencia legitima gargalhada .

Leocadia . --Que é ?

Eduardo . --É amiga Julia braço Alvaro , intima conversação . . . Não acha tudo tão comico ?


SCENA VII .

Leocadia , Eduardo , Julia _ _ Alvaro .


Eduardo ( _ Alvaro , sorrindo _ ) . --Os reis noite nós , snr . Alvaro . . . Logo despimos purpura reis comedia , fumamos pessimo cigarro contracto . . .

Alvaro . --Não entendo finura epigramma .

Eduardo . --Então , é feliz suppunha . . . Póde contar reino céo . . . Deveras não entende ?

Alvaro . --Não , dispenso explicações officiosas amigo . . .

Eduardo ( _ rindo _ ) . --Espero á solemnidade estilo , não siga cartel desafio . . .

Leocadia . --Que linguagem ! . . . É bem galhofeiro caracter , snr . Eduardo !

Eduardo . --Muito galhofeiro , rica senhora . . . E alli amigo é sombrio d'um encapotado drama cinco actos .

Alvaro . --A verdade é não parecemos . . .

Eduardo . --Felizmente senhor mim . . . Mas singelesa coração , temperatura amor , ha-de permittir parecidos Pylades Orestes . . .

Alvaro . --Não semelhança nenhuma . . . Eu não posso brincar paixões . . .

Eduardo ( _ áparte , Leocadia _ ) . --É força trinta Paulos; Virginia escuta , só olhos , d'aqui pouco remette-o catalogo Othellos quarta mão . ( _ Alvaro Julia retiram-se _ ) . Espero não baterá comigo , snr . Alvaro . . . Não respondeu ! . . . Aquelle silencio não quer dizer nada; , não conhecer homem , ha-de suppor cratera vai rebentar . . . Quer sentar-se , senhora ? . . .

Leocadia . --Sim . . . momento . . . Ahi vem Jorge .

Eduardo . --Ah ! . . . V . exc . ^ estremece ! . . . Muito ama ! ( _ rindo _ ) . É d'uma ingenuidade mythologica ! . . .


SCENA VIII .

Leocadia , Eduardo _ _ Jorge .


Jorge . --Eduardo , preciso roubar-te instante senhora . . . tens bondade !

Eduardo . --Ah ! sim . . . senhora não vai certo queixar-se á policia roubo . . .

Jorge ( _ sós _ ) . --Fazes sacrificio deixando-me cinco minutos ella ?

Eduardo . --Sacrificio . . . nenhum; decencia pede não aqui servindo sentinella á vista namoro . . . Ai ! . . . espera . . . dirijo-me duas almas penadas , ahi vem . . . Vou comprimental-as , , penetrante abutre , desce vôo sobre presa . . . ( _ Comprimenta duas damas , vestidas branco , quanto Jorge vai sentar-se lado Leocadia _ ) . Parecem-me dous anjos , senhoras . São duas virgens Taurida , fazem lembrar alvissimas virtudes Ephigenia . . . ( _ As damas , elle acompanha , gaifonas cortezãs , retiram-se sorrindo _ ) .


SCENA IX .

Jorge _ _ Leocadia .


Jorge . --Que caprichos são , Leocadia ?

Leocadia . --Caprichos ! . . . O sentimento d'uma offensa é capricho ? !

Jorge . --Qual é offensa ? Uma leviandade Julia ?

Leocadia . --A leviandade , não quiz imital-a ella muitas , sabem pisar homens pés antes darem mão levantem . Eu dei-lhe alma reserva . . . Fiz amor sagrado mysterio medo m'o profanassem . Violentei-me olhal-o , publico , indifferença , ninguem invejasse . Eram conselhos , Jorge . . . Hoje é comprehendo horrivel significação d'este plano . O senhor precisava segredo agradar muitas victimas illudidas só lance olhos . . . Creia tanta pena mim Julia . . .

Jorge . --Olha , Leocadia . . . crime grande , vingança excede-o . . . Não pareces anjo resignado imaginei . . . O acabo fazer experiencia alma . . . O resultado infeliz ! Nunca previ consentirias coração arrojo vingativo , indigno ti . . .

Leocadia . --Que fiz ?

Jorge . --Que fizestes ? . . . É boa pergunta ! . . . Procuraste n'esse salão homem desacreditado , espirito corrompido , cynico orgulhoso ser , disseste-lhe amavas , sorriste angelicamente ás phrases ironicas , nivelaste-me elle , apresentando-m'o rival ! . . . Eu . . . rival Eduardo ! . . .

Leocadia ( _ vivacidade _ ) . --Como rival . . . nunca ! Elle não podia ser rival . . . porque não dous corações . . . . Fui imprudente . . . confesso fui; não pude . . . punhalada feriu-me repente , não deu tempo pensar . . . disse-lhe não sei quê labios , coração aborrece-o , porque não posso amar alguem virtudes . . . pouco importa sejas tão cynico , tão desmoralisado Eduardo . . . Oh ! Deus queira não ouvissem . . . Ahi vem Julia . . . Eu retiro-me . . . A mãi está olhos fixos mim . . . ( _ Menção sahir _ ) .


SCENA X .

Alvaro , Julia _ _ Jorge .


Julia ( _ passando Leocadia _ ) . --Muitos parabens , amiga . . .

Leocadia . --De ?

Julia . --Transigiste amigavelmente ? . . .

Leocadia . --Não sei dizes . . .

Julia ( _ ironica _ ) . --Innocentinha . . . ( _ Leocadia sahe _ . _ Passam alguns grupos homens senhoras _ ) .

Alvaro ( _ não vê Jorge _ ) . --Jorge não é homem talhado coração . . .

Julia . --Falle baixo , elle está perto . . . Mas não cale . . . diga alguma cousa .

Alvaro . --É necessario ter coração puro amores viciosos conceber sublime candura . . .

Julia . --Hei-de morrer ser comprehendida . . .

Alvaro . --Não nasceria comprehendêl-a ?

Julia . --Ai ! não . . . alma é abysmo , onde esconde anjo bem , serpente mal . . . Tenho mesma intensidade transportes d'amor odio . . .

Alvaro . --Qual mereço ? . . .

Julia . --Quer-me sincera ? verdadeira estima irmã . . .

Alvaro . --Só ?

Jorge ( _ erguer-se sophá _ ) . --Ó snr . Alvaro ! . . . Que tal acha eloquencia d'esta senhora ?

Alvaro . --A pergunta é celebre; todavia , responderei : eloquencia d'esta senhora é excellente . . .

Jorge . --E v . exc . ^ , snr . ^ D . Julia , tal acha eloquencia d'aquelle senhor ?

Julia . --Eu menos generosa cavalheiro : não respondo .

Jorge . --Responda , responda , v . exc . ^ não é responsavel diz . . .

Alvaro . --Eu não posso consentir affronte assim senhora ! . . .


SCENA XI .

_ Os mesmos _ Eduardo , _ vem passando dama braço , pára . _


Jorge . --Pois senão póde , resigne-se . . .

Alvaro . --Tenho optar outro expediente antes resignação . . .

Eduardo . --Naturalmente quer bater-se . . . Eu opinião amigos devem cortar-se reciprocamente pescoços ás 4 horas tarde . . .

Jorge ( _ sorrindo _ ) . --Fecha lá torneiras espirito , Eduardo . Aqui falla-se seriamente . . . Não vês aquelle senhor está formalisado ?

Eduardo . --Pois senhor está formalisado ? v . exc . ^ ( _ Julia _ ) tambem está formalisada ? menina ( _ braço _ ) tambem formalisa ? . . . Eu mim , declaro-me formalisado saber porque . Formalisem-se todos , desde dono casa até creado campainha . Isto deve acabar hir cada casa , porque são quasi quatro horas . . . não acha ?

Alvaro . --Se dá licença . . .

Eduardo . --A respeito licenças , não é comigo : é dono casa . . . Que queria amigo ? quer duvidar snr . ^ D . Julia é rainha formosas ? ( _ Com escarneo _ ) .

Alvaro . --Snr . Eduardo , zombarias são intempestivas ! . . . Entre cavalheiros é d'uso adoptar-se linguagem digna d'um salão . . .

Eduardo . --O caro senhor está funebre mestre cantochão . . . Fallou bem; é não sinto disposto manter reputação eloquente ás quatro horas manhã . . . Se querem vêr dormir , fallem-me cousas serias . . . Diga-me cá . . . já tomou chocolate ?

Julia ( _ desprendendo-se braço _ ) . --Dê-me licença . . . Minha mana chama-me . . .

Alvaro . --Eu acompanho-a , senhora . . . ( _ Vão sahir _ ) .

Jorge . --Minha bella menina , quites . . . D'hoje diante cada nós caminha polo diverso . . .

Julia . --São indifferentes passos . . . Caminhe onde aprouver , snr . Jorge . . . ( _ Sahe _ ) .

Eduardo . --Disse caminhasses onde approuvesse . . . Eu mim vou casa . . . Queres vir ? . . . É verdade . . . é transparente creatura , braço ? Evaporou-se ? . . . Deixal-a . . . ( _ Atira-se sophá _ ) . Ai somno ! . . . Em pensas ? . . . ( _ Entra creado chavenas chocolate _ ) . Isso é ? Venha cá . . . É chocolate . . . Vm . ^ {ce} não terá habilidade converter vinho Porto ? . . .

Creado . --Não , senhor . . .

Eduardo . --Então vm . ^ {ce} , diz , é grande idiota . ( _ Toma duas chavenas bandeja _ ) . Póde retirar-se . . . Aquelle senhor está fazendo versos . . . ( _ O creado sahe _ ) . Ó Jorge , não tens coração reservatorio onde caiba chavena excellente chocolate ?

Jorge . --Adeus . . . retiro-me . . .

Eduardo . --Alto lá ! . . . Eu preciso saber lei devo viver . . . Reconsideraste respeito Leocadia ? Quem é ama , , és ?

Jorge . --Fallas d'ella tão pouco respeito ! . . .

Eduardo . --De ? s . exc . ^ ! ? . . . Pois disse alguma cousa possa chamar-se grosseira ?

Jorge . --Leocadia não é apolice passe valor mão mão . . .

Eduardo . --Justamente peor ella é não ser apolice , menos acção empreza caminho ferro leste . . .

Jorge . --Estás estragado ! . . .

Eduardo . --Do estomago ? Palavra d'honra sim ! As taes sandwichs são indigestas artigo fundo . . . Mas espirito optimo . . . Ella ahi vem . . . Queres ficar só ella ? . . . Eu vou entreter Julia . . . Que queres docilidade ? Um homem faz não está todo estragado . . .


SCENA XII .

Jorge _ _ Leocadia .


Leocadia . --Vou sahir , Jorge . . . Dê-me só palavra , salve . . .

Jorge . --Que queres diga , Leocadia ? . . . Ámanhã vou consultar vontade pai . . . Queres assim tão breve desenlace affeições ?

Leocadia . --É muita felicidade , Deus . Eu não merecia tanto . . . E Julia ! . . . Coitadinha ! . . . quanto não soffrerá ella ! . . .

Jorge . --Que Julia ! . . . Poderia amal-a paixão violenta d'uma febre . . . estimal-a serena amisade dedico , Leocadia , nunca . . .

Leocadia ( _ reparando _ ) . --Ai ! . . . mãi . . . não deixa instante . . . Adeus . . .


SCENA XIII .

_ Os mesmos _ Julia , _ _ , Eduardo _ _ Alvaro .


Julia . --Espera , menina ( _ Leocadia retira _ ) . . . São só duas palavras . . . Snr Jorge . . . V . s . ^ , não é digno d'ella , mim , valho menos ella . . . Não felicito reconciliação , querida amiga . . . D'este Eduardo , sociedade chama cynico , não vai distancia não vejas desapparecer vinte quatro horas casada . . . São tudo Eduardos . . .

Eduardo . --Que é Eduardos ? Ainda falta . . . Trata-se levar capitolio Eduardos , senhora ? N'esse caso peço não exceptuados Alvaros . ( _ Para Alvaro entra _ ) .

Venha cá , amigo . . . Á vista d'este quadro , confesse fizemos tristissimas figuras . . . Aquelle senhor ( _ apontando Jorge _ ) fez monopolio dous corações , nós imbecil heroismo conquistar ás tres horas noite . . . Sabe ? Olhemos ellas , digamos raposa : «Estão verdes ! » Pois não convém n'isto ?

Vozes dentro . --Vamos meninas ! São quatro horas .

Eduardo . --Nenhum senhores quer bater vejo ! . . . Boas noites . . . Minhas senhoras . . .

Vozes . --O ultimo _ cotillon _ , ultimo .

Eduardo ( _ viscondessa Valbom entra _ ) . --O ultimo _ cotillon _ , senhora , não par . . . ( _ Retiram-se todos outros _ ) .

Viscondessa . --Eu não danço senão quadrilhas .

Eduardo . --Faz v . exc . ^ bem . . . Tem dançado muitas ?

Viscondessa . -- _ Un peu _ . . . _ un peu _ .

Eduardo . --Ah ! V . exc . ^ falla francez ! Ha quantos annos aprendeu , amavel senhora ? Antigamente ensinava-se francez solido . . . Hoje é tudo superficie . . .

Viscondessa . --É verdade; bases d'uma verdadeira instrucção são solidos rudimentos .

Eduardo . --Muito bem , senhora . . . O coração deve ser tão sensivel cabeça é illustrada .

Viscondessa . --O coração está morto .

Eduardo . --Deveras ! . . . Quem fará milagre chamar á vida ? . . . Eu certo não ousaria tão difficil empresa . . .

Viscondessa . --V . s . ^ zomba ? . . .

Eduardo . --Não zombo , porque não sei zombar amor . . .

Viscondessa . --Falle baixo ahi vem marido . . .

Eduardo ( _ marido entra _ ) . --Snr . visconde ! . . . estavamos fallando guerra Crimea .

Visconde . --Vai lá diabo . . . Eu acho alliados não mettem nariz Sebastopol .

Viscondessa . --Pelo menos quanto Austria Prussia não expedirem forças suppram mortandade inglezes . . .

Visconde . --E diz senhor á exportação bois ? Cessa não cessa ?

Eduardo . --A respeito bois , não sei nada . . . ( _ reparando fóra _ ) Ahi vem tudo . . . Que é ! . . . senhora desmaiada ?


SCENA XIV .

_ Os mesmos , _ Julia _ desmaiada braços algumas damas . _


Vozes . --Que ?

Coitadinha . . .

Tragam agua . . .

Eduardo . --Fumo charuto não é mau . . .

Visconde . --Faz favor botar pouco fumo ventas ? . . .

Eduardo ( _ accendendo charuto _ ) . --Lá vou . . . lá vou , snr . visconde .

Vozes . --Não é preciso . . .

Julia . --É Jorge ! . . . Jorge é responsavel vida . . .

Vozes . --Ah ! . . .

Eduardo . --É maneira bonita terminar acto ! Está tudo bocca aberta . . . tambem ! ( _ Abrindo bocca _ ) .

CORRE O PANO .



ACTO II .

_ A scena é Foz , justamente praia Inglezes . Senhoras homens tomando banhos; outros , entrando barracas , horrivelmente desfigurados , , antes , taes quaes natureza fez . Sobre penedos , pinhas povo pasmam diante ensaios salva-vidas . Estes podem dizer quizerem tal respeito . O author dá carta branca actor diga centenares parvoices : póde até discorrer sobre dropp aprouver; melhor é calar-se _ .


SCENA I .

_ Afóra entes nullos _ , Jorge _ _ Leocadia _ sentados cadeiras _ .


Leocadia ( _ fazendo SS guarda-sol areia _ ) . --Estás tão sombrio , Jorge !

Jorge ( _ fazendo TT areia chibata _ ) . --Estou optimamente . ( _ Ouvem-se guinchos sympathicos senhoras , patinham banho _ . _ Alguns homens urram _ ) .

Leocadia . --Parece aborrece Foz ! . . .

Jorge . --Nada aborrece . . . Estou bem toda parte . . .

Leocadia . --Niguem ha-de dizer . . . Todas amigas perguntam tens . . .

Jorge . --Diz-lhes não incommodem . . .

Leocadia . --Hão-de suppor amisade comigo illusão desvanecida casamento . . .

Jorge . --A opinião é livre . . . Supponham quizerem .

Leocadia . --Mas não consideras soffro ellas imaginam tal ?

Jorge . --Não lembrava especie . . . Isso é amor proprio . . .

Leocadia . --Não é amor proprio . . . é _ dôr _ coração . . .

Jorge . --Será algum aneurisma ?

Leocadia . --É zombaria bem cruel ! . . . Estranho-te , Jorge .

Jorge . --Tambem estranho . . . Não achas é melhor estarmos calados ?

Leocadia . --Calar-me-hei . . .

Jorge . --E fazes bem . . . Estes dialogos terminam sempre mal . . . A necessidade variar conversação é tisica grandes paixões . . . Uma phrase repetida aborrece , bonita . . . Nós podiamos ter sempre cousas novas dizer , não tivessemos gastado inspiração quatro mezes casados . Dissemos tudo . . . definimos tudo rodeava , agora sentimos dura necessidade definirmos nós . . . É onde está mal . . . . Tu queres repita disse ha cinco mezes , zango repetições . . . Não sei fazer phrases fazes punhos camizas . . . Exhauri-me . . . Agora é necessario esperar nova colheita terreno já deu fructo . Essas lagrimas vem proposito . . . ( _ Erguendo-se espreguiçando-se _ ) . Ai ! vida ! . . . ( _ Reparando _ ) . Olá , Eduardo ! . . . cá ?


SCENA II .

_ Os mesmos , _ Eduardo .


Eduardo . --É verdade . . . Como passou , senhora ?

Leocadia ( _ disfarçando lagrimas _ ) . --Muito bem . . . agradecida . . . Está bom ?

Eduardo . --Como sempre . . . Tenho saude insupportavel ! . . . Não capaz arranjar dôr cabeça , dar certos ares romanticos . Vejo ahi muitos mancebos , alquebrados frescor vida , , quanto mim , são infelizes creaturas soffrem callos . . . Já tomou banho , senhora ?

Leocadia . --Não tomo banho hoje . Constipei-me hontem .

Eduardo ( _ Jorge _ ) . --E ?

Jorge . --Vou tractar d'isso . . . Ficas aqui ?

Eduardo . --Vamos nós conversar , senhora . . . Eu hoje sinto-me disposição dizer cousas philosophicas . . . ( _ Jorge sahe _ ) .


SCENA III .

Leocadia _ _ Eduardo .


Leocadia . --V . s . ^ sempre humor tão alegre . . .

Eduardo . --Será idiotismo ? Já lembrou tão doudo ahi julgam !

Leocadia . --Quem julga doudo ? !

Eduardo . --É toda sociedade . . .

Leocadia . --Doudo . . . não ! . . . Dizem v . s . ^ não persistencia cousa nenhuma; escarnece tudo . . .

Eduardo . --Em quanto á persistencia , é falso dizem , senhora , sinto v . exc . ^ , tão distincta commum , queira ser ecco opiniões vulgares rançosa sociedade . . . Não inconstante . . .

Leocadia . --A diz ? Pois não sei vida ! . . . Só namoros , tenho-lhe conhecido cincoenta .

Eduardo . --Serão , talvez; . . . namoros ! . . . V . exc . ^ não recorda namoro vinte minutos baile barão Valbom ? ( _ Leocadia abaixa olhos _ ) . Pois taes cincoenta namoros todos assim . . . Não constante , porque não encontrei ainda mulher , possa adorar-se seriamente . Não ha paixão ridiculo não mate . As todas soffrido morte gargalhada .

Leocadia . --Pois não amou nunca seriamente ?

Eduardo . --Eu digo , senhora . . . amei . . . Vou contar-lhe vida; só digo argumentos capitulos são tres . _ Capitulo _ 1 . ^ Conta-se Eduardo Leite amou diabolicamente mulher , dezeseis annos , fez tantas loucuras ella , , não tendo fazer , quiz suicidar-se pós ratos , tia valeu copo azeite . . . Pois v . exc . ^ ri-se desgraças ! . . . E suppunha fazia chorar ! . . . Estou certo dramaturgo endoudeceu porque platéa riu justamente pedaço triste tragedia ! . . .

Leocadia . --É v . s . ^ dá colorido comico ás scenas tristes . . .

Eduardo . -- _ Capitulo _ 2 . ^ No diz dito Eduardo Leite fez tristissima figura , vociferando injurias contra mulheres , emmagrecendo razão inversa hydropesia scepticismo , passeando noite Fontainhas , perguntando ás estrellas mulher sonhos , bebendo agua chafariz refrigerar vulcão , queimava entranhas . Dizem-se outras muitas cousas tristes respeito , exemplo duello elle rival , resultou estar quinze dias cama , bala mettida n'um hombro . Que parece segundo capitulo ?

Leocadia ( _ sorrindo _ ) . --É funebre; faz-lhe muita honra . . .

Eduardo . --Estou . . . É honra grande . . .

Leocadia . --Pois não é ? ser ferido duello causa d'uma senhora ! . . . Quem ditosa ?

Eduardo . --Era filha sapateiro , senhora . . .

Leocadia ( _ seriedade _ ) . --Não diga tal . . . V . s . ^ não fascinava tal mulher ! . . .

Eduardo . --Pois fascinei-me . . . Era linda edição nitida , sahiu typographia celeste . Nos olhos espelhava-se candura , labios fugiam-lhe espiritos d'azas scintillantes , não vi nenhuns , excepto v . exc . ^ . . .

Leocadia . --Dispenso comparação . . .

Eduardo . --E faz bem , senhora ! . . . Ella fim , cahiu ministerio levantei , tornou-se gorda matrona casada gordo bate-folha , é vergonha porque petulancia luctar comigo , vencer-me . . .

Leocadia . --E duello v . s . ^ ?

Eduardo . --Nada . . . segunda victima , ainda hoje faz quadras certa visão appareceu amanhecer vida . . . E visão é sobredita filha sapateiro . . .

Leocadia . --A vida é poema epico . . . E terceiro capitulo ?

Eduardo . --É verdade , terceiro capitulo . . . O terceiro capitulo . . . é . . . É riso , zombaria , conscienciosa abnegação mim . . . é resignada docilidade prestei ser instrumento v . exc . ^ ferir vaidade marido . . . Queira desculpar-me . . . Entristeci-a ? O passado , passado . . . Quer v . exc . ^ escolha duas conchinhas ? ( _ Procurando areia _ ) . Aqui está bem bonita . . . ( _ Reparando _ ) . Ahi vem amiga Julia . . .

Leocadia ( _ sobresaltada _ ) . --Ai ! . . . vem ? . . .

Eduardo . --Como dá ella marido , sabe dizer-me ?

Leocadia . --Não sei . . penso não é feliz . . .


SCENA IV .

Leocadia , Julia , _ _ Eduardo .


Julia . --Snr . Eduardo , concedesse alguns instantes amiga . . .

Eduardo . --Pois não , senhora . . . ( _ Sahe _ ) .

Julia . --São só duas palavras . . . Vi entrar marido barraca , não vê . . . Leocadia . . . Eu não feliz . . . Jorge fez-nos desgraçadas ambas . . . Tu sabes casamento Alvaro capricho sustentado lagrimas . . . Mas não tens culpa . . . Sei não és amada . . . Eu tambem não . . . Sou ainda amiga . . . Não poderei prestar-me nunca ser cutello mão algoz . . . ahi tens cartas .

Leocadia . --Que cartas são ? !

Julia . --São cartas , marido escreve . . .

Leocadia . --Meu marido ! . . .

Julia . --Sim . . . nada . . . adeus . . . ( _ Sahe _ ) .


SCENA V .

Leocadia , _ _ Eduardo .


Leocadia . --Vou sondando toda profundidade abysmo . . . Eu bem sabia infeliz; tanto . . . não ! . . .

Eduardo . --Parece-me amiga não veio dar-lhe prazer . . . Tão descorada , senhora ! Que ?

Leocadia . --Nada , snr . Eduardo . . . É nuvem passageira . . . Queira dizer Jorge retirei . . .

Eduardo . --Eu acompanho-a . . .

Leocadia . --Não consinto . . . casa é alli . . .

Eduardo . --Não insto , senhora , não ser importuno . . . ( _ Ella sahe , cortejando-o _ ) .


SCENA VI .

Eduardo , _ _ Viscondessa Valbom , _ creado farda , conduz sacco damasco vermelho roupa banho _ .


Eduardo ( _ accendendo charuto _ ) . --Ora aqui está são môços honestos , honrados , bem comportados ! . . . São dous maridos . Jorge passa mancebo exemplar; Alvaro dizem é typo bondade; , comtudo , vou descobrindo respectivas mulheres , escrevessem jornaes , opposição maridos . Os honrados são elles . . . Eu é cynico ! . . . Esta sociedade é grande patacuada ! . . . Ahi vem viscondessa Valbom . Não larga desde aquelle baile . . . ( _ Olhando sobre hombro _ ) . Ella cá está comigo . . . ( _ Erguendo-se _ ) . Minha querida senhora viscondessa , passou v . exc . ^ desde hontem ?

Viscondessa . -- _ Passablement _ . Esperei-o á noite partidinha , maganão não quiz honrar visita . . .

Eduardo . --Urgentes negocios obrigaram-me hir Porto .

Viscondessa . --Namôro . . . diga verdade . . . namôro . . .

Eduardo . --Não , senhora . O coração está desde terceira secção . . . Não ha poder faça entrar effectividade . . .

Viscondessa . --Ora deixe-se d'isso . . . Eu sei ama . . . ama senhora . . . . . . digo ?

Eduardo . --Se apraz . . .

Viscondessa . --Não direi; . . . lembre-se _ la proprieté n'est pas un vol _ diz Proudhon . . .

Eduardo . --Eu acredito propriedade não roubo , não tento contra ella .

Viscondessa . --Tenta , tenta . . . Isso não é bonito . . . Se quer merecer estima , não tente partir vinculos matrimoniaes . . . bem sei . . .

Eduardo . --E v . exc . ^ acha indigno estima , tentar . . .

Viscondessa . --Pois não ? Ha cousa sagrada sobre terra ? ! A reputação d'uma senhora ! . . . ( _ Mudando tom _ ) . É verdade muitas vezes toda philosophia é pouca conter impetos coração . . . ( _ Mudando tom honestidade _ ) . Ainda assim , mulher digna reprime-se , faz-se superior si propria . . . ( _ Mudando tom _ ) . Apesar d'isso , absolvo alguns erros , muitas infelizes commettem , porque imprudencia tentar ponta pé desfiladeiro , fim . . .

Eduardo . --Escorregam . . .

Viscondessa . --Justamente . . .

Eduardo . --E n'esse caso . . .

Viscondessa . --Está pessoa fallamos . . .

Eduardo . --Nós não fallamos pessoa nenhuma . . . Queria dizer n'esse caso não está certo v . exc . ^

Viscondessa . --Quem sabe ! . . . ( _ Á parte _ ) . Ai ! dizer ! . . .

Eduardo . --Sei-o porque conheço desde menino , sempre esposa exemplar . . .

Viscondessa . --Desde menino , não ! . . . pois annos v . s . ^ ? . . .

Eduardo . --Trinta , senhora .

Viscondessa . --Trinta ? ! . . . Ha-de ser . . . Não levamos grande differença . . .

Eduardo . --Queira perdoar-me , senhora , andava escóla , v . exc . ^ deu baile celebrar annos filho , condiscipulo . . . Ha quantos annos vai !

Viscondessa ( _ enfronhada _ ) . --Dê-me licença vá banho . . . São horas , maré principia vasar . . .

Eduardo . --Vasa , vasa , senhora . . . Será bom aproveitar vasante . . .

Viscondessa ( _ á parte _ ) . --É grosseiro ! . . .

Eduardo . --Vai resfolegar polvora narizes . . .

D'esta vez , creio aboli vinculo nova especie ! . . . Ahi está taes cincoenta namoros falla Leocadia . . . E é causa d'estas . . . chamam inconstante ! . . . Que pessimo charuto ! . . . Gilbert vivesse n'este tempo suicidava-se d'estes canudos acido prussico . . .


SCENA VII .

Eduardo _ _ Jorge .


Jorge . --Leocadia ?

Eduardo . --Já lá vai . . . Disse hia casa .

Jorge . --Dá-me lume . . . ( _ accende charuto _ ) . Quero dar-te conselho , Eduardo . . .

Eduardo . --Sim ? !

Jorge . --Não cases .

Eduardo ( _ Alvaro , ser visto , entra n'uma proximas barracas _ ) . --Deus livre . . . Sendo , realmente cynico , pobre mulher luctar cynismo ! . . . O casamento é bom ti és anjo virtude , Alvaro é typo sisudez . . . Diz-me cá , és feliz , não és ?

Jorge . --Não . Estou cançado . . . Minha mulher . . . é mulher . . .

Eduardo . --É _ _ mulher ? Pois louva Deus não serem duas . . . Quantas querias ? Aposto estás desmoralisado turco ? !

Jorge . --Sempre galhofeiro . . . Agora serio . . . Tu és homem expedientes , não dizes possa ser feliz Leocadia ?

Eduardo ( _ ironicamente _ ) . --Estás zombar ! Pois anjo virtude vem consultar cynico ! ? Não abuses superioridade , Jorge . . .

Jorge . --Se soubesses tormentos aqui vão n'esta alma ! . . . A paixão allucinada abriu inferno coração ! . . . Tenho necessidade respirar . . . Quero ouças , porque não és d'esses tartufos torcem nariz á menor expansão d'um espirito atormentado ! . . . Sabes amo até delirio mulher ?

Eduardo . --É naturalmente . . . Isso é justo . . .

Jorge . --Não é . . .

Eduardo . --Pois tambem não . . .

Jorge . --Não motejes dôr . . . Se não queres ouvir seriedade , calemo-nos . . .

Eduardo . --Ora diz . . .

Jorge . --Eu amo . . . Julia . . .

Eduardo . --A mulher . . . Oh escandalo ! . . . Falla baixo não ouçam caranguejos . . .

Jorge . --Não soffro escarneo . . . És incapaz comprehender sentimento nobre . . .

Eduardo ( _ rindo _ ) . --Sim . . . sentimento é nobre . . . Eu é cynico . . . Tens razão . . . estragado ponto não comprehender nobreza d'esse sentimento . . . Prega moral , verás galardão recebes . . .

Jorge . --Não importa sociedade . . . Perco-me aquella mulher . . . Era ella amava . . . Casei Leocadia capricho . . . mulher coração Julia . . .

Eduardo . --E ella . . . concorda ?

Jorge . --Não . . . despresa-me . . . recebe cartas , não responde . . .

Eduardo . --Mas sempre vai lendo cartas ? . . . Então continúa , visto sentimento é nobre . . . Eu é cynico . . .

Jorge . --E sabe fim ella recebe cartas ?

Eduardo . --Talvez papelotes , frisa . . .

Jorge . --Adeus ! . . . estás insoffrivel . . . Isso offende ! . . .

Eduardo . --Pois sei cá ella recebe cartas ?

Jorge . --Talvez mostral-as mulher . . . vingar-se assim . . .

Eduardo . --Isso póde ser . . . A historia antiga conta tres factos semelhantes . O primeiro aconteceu Dido , respeito Eneas; segundo Fredegonda . . .

Jorge . --Deixa lá . . . importa mim historia ? . . . Fazes-me favor ? . . . Se fallas ella , pódes sondal-a respeito . . .

Eduardo . --Sondal-a ? . . . não sei modo ! . . . Tu não sabes marido é figadal inimigo ? Só vir aqui destacada osso osso . . . Ella ainda agora aqui D . Leocadia . . .

Jorge . --Com mulher !

Eduardo . --Sim . . .

Jorge . --Estou perdido ! . . . Deu-lhe cartas ! . . .

Eduardo . --Daria ? ! Que grande immoralidade !

Jorge . --E Leocadia retirou . . .

Eduardo . --E olha não hia boa . . . Parece-me horas já ella admirou estilo preciosas cartas ! . . . Olha . . . queres vêr Julia ? . . . Ella vem aqui . . . Esconde-te atraz d'essa barraca , quanto ella não vê . . . passar , falla-lhe . . .

Jorge ( _ cumpre _ ) . --Que hei-de dizer-lhe ? ! . . .

Eduardo ( _ sorrindo _ ) . --Vê ella comprehende _ nobre sentimento _ . . .

Jorge . --Ella não pára ouvir-me . . . verás . . .

Eduardo . --Se não parar , anda ella . . . ( _ Retira-se _ ) .


SCENA VIII .

Jorge _ _ Julia .


Jorge . --Não animo . . . Sou imbecil . . .

Julia ( _ vêr , sentando-se cadeira _ ) . --A querida vingança ! . . . Não vim só soffrer . . . Alguem ha-de soffrer comigo . . .

Jorge ( _ dirigindo-se irresolução _ ) . --Animo !

Julia ( _ voltando-se repente , erguendo-se _ ) . --O senhor ! . . . ( _ Quer retirar-se _ ) .

Jorge ( _ sustendo-a _ ) . --Não fuja . . .

Julia . --Retire mão , senhor !

Jorge . --Esse enfado é pouco senhoril . . . Esta mão não mancha pureza . . .

Julia . --Para mim horror mão feriu punhal . . . O senhor não dignidade nenhuma . . . Retire-se , marido póde vêl-o .

Jorge . --Que veja . . . Eu não temo marido . . .

Julia . --Pois não tema elle , respeite-me mim , posição marido respeitada . . . ( _ Eduardo vindo barracas esconder-se atraz proxima dialogo _ ) .

Jorge . --Eu já não respeito posição . . . Seu marido tire represalias , indifferente todos ultrajes d'essa ordem .

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Eu é cynico . . .

Julia . --Então devo acreditar senhor requintou immoralidade . . .

Jorge . --Acredite quizer . . . Saiba paixão perverteu . . . Hei-de cuspir sociedade , visto não posso calcar pés . . . Despreso todas formalidades . . . Para desesperação não ha conveniencias guardar . . .

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Eu é cynico ! . . .

Julia . --Pois , senhor , entendo devo guardar todas . . . Snr . Jorge , vergonha diante propria consciencia . ( _ Vai retirar-se _ ) .

Jorge ( _ segurando-a _ ) . --Ha-de ouvir-me . . . Que destino deu ás cartas ?

Julia . --Entreguei-as senhora .

Jorge . --Isso vil procedimento . . .

Julia . --Deveria antes entregal-as marido ?

Jorge . --Não nada marido , Julia . . . Não cite tantas vezes nome marido , é nenhuma importancia n'este objecto . . .


SCENA IX .

_ Os mesmos _ Alvaro _ sahindo barraca , vestido banho _ .


Julia . --Ah ! marido . . .

Eduardo ( _ escondido _ ) . --Isto ha-de ser bonito . . .

Alvaro . --Pois , snr . Jorge , pensei importava alguma cousa n'este negocio . . . Isto é ? Cahiram miseravelmente n'um silencio estupido ! . . . Julia , não fallas ? Snr . Jorge ! não fique embuchado ! . . . O senhor está-me dando importancia , não programma . . .

Jorge . --Esta situação é melhor não prolonguemos . V . s . ^ vai pedir-me satisfação . . . ( _ Julia retira-se _ ) .

Alvaro . --Está enganado . . . Não pedir satisfação . . . Faz v . s . ^ bem . . . Não desagradam olhos d'aquella senhora , põe meios . . . Tudo é natural . . . Que satisfação hei-de pedir ! . . .

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Eu é cynico !

Jorge . --Acabemos , snr . Alvaro . . .

Alvaro . --Tranquille-se , cavalheiro . . . Eu ainda não disse senão metade . Visto senhor gosta olhos mulher , aproveito occasião dizer não desgosto olhos . Com differença , porém , , declarando-me v . s . ^ , dou-lhe importancia v . s . ^ não deu . . . Visto encontramos mercado , permutaremos olhos mulheres . O senhor fica olhos , olhos . . . Parece-me vai pedir satisfação . . .

Jorge . --Não sei intenção faz semelhante proposta . . .

Alvaro . --Com melhor intenção mundo . . . É contracto bilateral . . . testemunhas . . . Eu concedo-lhe frequencia casa v . s . ^ estudar bem olhos mulher , cavalheiro franqueia-me occasiões estudar olhos .

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Eu é cynico ! . . .

Jorge . --E sociedade desconfia convenção ?

Alvaro . --Deixe-se d'isso . . . A sociedade , deu-nos diplomas excellentes pessoas . . . Eu creio ambos finura necessaria desempenharmos , pateada , papeis . . . Aqui grande plano é afastemos commercio Eduardo , porque alma sufficientemente estragada adivinhar . . .

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Muito , obrigado ! . . . Até dá diploma cynico !

Alvaro . --Agora , amigo , vou tomar banho . . . Hoje á noite espero-o senhora casa tomarem chavena chá . . . ( _ Apertando-lhe mão _ ) . _ Au revoir _ , caro senhor . . . ( _ Sahem _ ) . Ó banheiro ! . . . Vamos lá , foge mar . . .


SCENA X .


Eduardo . --Visto cynico , virtuosos são , passo ser pouco virtuoso elles , elles cynicos . . . Alguma vez hei-de atinar virtude . . . A verdadeira acho é d'elles . . . O genero não é caro . . . Veremos . . .

CORRE O PANO .




ACTO III .


_ Passa-se casa visconde Valbom . Sala faustuosa : luxo gosto : muita cadeira estôfos amarellos : relogio : muita bugiaria vidro , mistura porcellanas Sevres , adornos d'ouro , significação serventia _ . _ É noite _ .


SCENA I .

Viscondessa Valbom , D . Julia , Jorge , visconde Valbom .


_ Um creado bandeja , recebe chavenas chá; retira-se _ .

Viscondessa ( _ Jorge _ ) . --A snr . ^ D . Leocadia não virá ?

Jorge . --É natural venha .

Viscondessa . --Com capellão ?

Jorge . --Sim . . . capellão . . .

Viscondessa ( _ Julia _ ) . --O snr . Alvaro andará fazer ?

Julia . --Naturalmente . . . . . .

Visconde . --Das . . . quer dizer ? ! Alvaro é exemplo honradez personalisada . . .

Julia . --Agradecida v . exc . ^ , snr . visconde .

Viscondessa . --Não , menina . Seu marido é anjo , sociedade faz-lhe justiça . A reputação elle grangeado é prova infallivel virtudes . Elle , aqui snr . Jorge são dous cavalheiros queridos roda . Foram rapazes , rapaziadas . São maridos , mancha , hão-de ser sempre modêlos probidade todos respeitos .

Jorge . --Muito grato , senhora . Tenho empregado todos esforços merecer á sociedade bom conceito , creio conseguido . . .

Viscondessa . --Porque merece . Se não merecesse , creia não , porque opinião publica é justiceira , nunca engana bons , maus . . . Não lembra opinião Eduardo ?

Jorge . --Uma pessima opinião .

Visconde . --Oh ! certo , aquillo homem lingua depravada , costumes horriveis . . .

Viscondessa . --Mas vejam chegou hora reflexão . Retirou-se completamente sociedade; viveu tres mezes encerrado comsigo solidão , voltou mundo completamente desfigurado . É outro homem . . .

Julia . --Totalmente outro .

Visconde . --Faz espantar differença homem fez ! . . .

Jorge . --É pasmosa !

Viscondessa . --As palavras são todas serias , medidas , reflectidas . Os modos são circumspectos , civis , insinuantes . O vestir é grave , decente , sisudo . . . Dizem-me dá esmolas . . . lido jornaes alguns actos philantropia honram . . . fim , está cavalheiro , não deixa nada desejar ! Vejam são cousas ! . . . Aqui ha quatro mezes , elle olhasse creadas , despedil-a-hia immediatamente; hoje , filha , dava-lh'a immensa satisfação . . .

Jorge . --Muito lucra , é honrado ! . . .

Visconde . --Pois não ! Não ha nada honra !

Jorge . --Oh ! honra é salvaguarda todas inquietações !

Viscondessa . --Que precipicios não encontrou Eduardo quanto deixou hir á mercê extravagantes desejos ! . . .

Visconde . --Oh ! . . . insoffrivel ! . . . Nunca viu assim libertinagem ! . . .

Julia . --Ouvi fallar tão mal d'esse homem , nunca disseram distinctamente crimes .

Visconde . --Immensos , immensos . . .

Viscondessa . --Immensissimos , immensissimos . . .

Julia . --Mas posso saber algum d'elles ?

Visconde . --Eu não sei nenhum; dizem ahi são muitos . . . muitos . . .

Julia . --E snr . ^ viscondessa sabe quaes são ?

Viscondessa . --Tambem não sei; , boa roda , diziam elle prodigio immoralidade . . .

Julia . --E snr . Jorge ? Esse ha-de saber muitas cousas . . .

Jorge . --Creio ha muitas scenas horriveis vida d'esse homem , todavia , não sei nenhuma . . .

Julia . --Mas vive elle ha sete annos . . .

Jorge . --É verdade . . . , elle não chamava testemunhar desvarios , nada sei . . .

Julia . --O segue é nenhum nós sabe dizer consistiu depravação Eduardo ! . . .

Viscondessa . --A sociedade não engana , menina . Ella condemnou lá sabe motivos porque fez . A virtude não é nunca infamada . Veja lá marido , aqui snr . Jorge victimas calumnia ! . . .

Julia . --Mas queria citassem crime Eduardo . . .

Um creado--O snr . Eduardo . . .


SCENA II .

_ Os mesmos _ Eduardo .


( _ Eduardo veste todo preto . Maneiras acanhadas , dando-se uns ares virtude idiota . Uma cortezia cada palavra . Recolhido sempre si , affectando imbecilidade moral , fazer piedade _ ) .

Viscondessa _ _ visconde . --Muito bem vindo .

Eduardo . --Como passaram vv . exc . ^ {as} ?

Viscondessa . --Maravilhosamente . . . queira sentar-se .

Eduardo . --E snr . ^ D . Julia ?

Julia . --Um pouco affectada nervos .

Eduardo . --Muito sinto , senhora , Deus poupe soffrimentos todo genero . . . E amigo Jorge . . . passa ?

Jorge . --Assim , assim . . .

Viscondessa . --Então ! senta-se ? ( _ Eduardo senta-se _ ) .

Eduardo . --Como está senhora , Jorge ?

Viscondessa . --Estamos á espera d'ella .

Eduardo . --E marido , snr . ^ D . Julia ?

Visconde . --Não deve tardar . . . ( _ Eduardo ar pensativo , esfregando costas mãos _ ) .

Viscondessa . --Elle ahi vai recahir melancolias ! Não queremos assim ! Que ?

Eduardo . --Pesares . . . vem longe , senhora . . .

Visconde . --O passado já lá vai . . . Agora v . s . ^ é outro homem . . . Toda gente diz viu vê . . .

Viscondessa . --Nada tristezas . A virtude é sempre alegre . . . Ó menina , vá tocar bocadinho . . . Tenho notado snr . Eduardo está melhor ouve tocar . . . Que quer ella toque ?

Eduardo . --O s . exc . ^ quizer . . .

Julia . --Cousas tristes ?

Viscondessa . --Não , menina ! Bem triste está elle ! . . . Toque alguma cousa Barbeiro Sevilha . . .

Julia . --Pois , sim . . . ( _ Vai tocar sala immediata _ ) .

Viscondessa ( _ Eduardo _ ) . --Quer vamos á sala piano , quer gosar longe ?

Eduardo . --De longe , v . exc . ^ não manda contrario . ( _ Jorge , logo , segue Julia _ ) .

Visconde . --Muito folgamos vêr rehabilitado opinião publica .

Eduardo . --E estarei-o ventura ?

Viscondessa . --Está . . . Veja . . . n'um só mez recuperou creditos perdidos tantos annos . . .

Eduardo . --Muito devo Deus , porque é contrario costuma acontecer . . . Então snr . ^ D . Julia não nós dá prazer ouvirmos ? Vai-nos demorando goso . . .

Visconde . --Eu vou lá . . . ( _ Sahe _ ) .


SCENA III .

Eduardo _ _ viscondessa .


Viscondessa ( _ vivacidade _ ) . --Vês sahiu certo tudo disse ? A sociedade é excellente pessoa .

Eduardo ( _ mudança tom . Ouve-se piano _ ) . --Tenho notado . . . Achas vou bem assim ?

Viscondessa . --O melhor possivel . . . Ponto é conserves . . .

Eduardo . --N'este pé virtude ? Já não desmancho . . . E , effeito , dizem beato , virtuoso , martyr , contricto . . .

Viscondessa . --Até visconde está espantado mudança . . .

Um creado . --A snr . ^ D . Leocadia , snr . Alvaro . ( _ Sahe _ ) .

Viscondessa . --Não sei parece grupo , horas ! . . . Sabes suspeito . . .

Eduardo . --Suspeitas ? ! . . . Oh ! . . . não . . . Facilidades innocencia ! . . .


SCENA IV .

_ Os mesmos _ , D . Leocadia , _ _ Alvaro .


Viscondessa . --Tão tarde ! . . .

Leocadia . --Foi impossivel aquietar pequeno até agora . . .

Eduardo ( _ tornando tom beatifico _ ) . --Passou bem , senhora ?

Leocadia . --Bem . . .

Alvaro ( _ dá gargalhada _ ) .

Viscondessa . --Que riso é ?

Alvaro . --Não é nada , senhora . . . Quem toca , é mulher ?

Viscondessa . --É sim . . . quer vá á sala . . .

Alvaro . --Não , senhora . ( _ Senta-se trombudo canto sala _ ) .

Viscondessa ( _ Leocadia _ ) . --Que terá elle ? Estranho-o ! . . .

Leocadia . --Eu não sei . . . Chegou casa sahir . . . Disse-me acompanhava . . . veio comigo dizer palavra . . . não sei nada , importa . . .

Eduardo ( _ pesaroso _ ) . --Terá dôr dentes ? São dôres peccados . . . Deus acuda . . .

Viscondessa . --Venha cá , snr . Alvaro ! . . . O bom amigo Eduardo , é S . Paulo tempos , pergunta doem dentes . . . ( _ Alvaro dá outra gargalhada _ ) .

Leocadia . --Ora entendam lá aquillo ! . . .


SCENA V .

_ Os mesmos , _ Julia , Jorge , _ _ visconde .


Jorge ( _ apertando mão Leocadia _ ) . --Até finalmente . . .

Julia ( _ apertando mão Alvaro _ ) . --Com effeito . . . demoraste-te .

Alvaro . --Negocios . . .

Leocadia . --O pequeno não queria adormecer . . . ( _ Alvaro dá terceira gargalhada _ ) .

Jorge . --Que riso é ?

Julia . --A vem destempero d'essa gargalhada ? . . .

Viscondessa . --Lá está outra vez mergulhado melancolia snr . Eduardo ! . . . Quer , talvez , musica . . .

Eduardo . --Se não receasse ser indiscreto , pedia v . exc . ^ aquella aria Norma . . . acto final . . .

Viscondessa . --Executada ?

Eduardo . --Por v . exc . ^ . . . dá-lhe graça particular . . . Não quero offender duas senhoras desempenham habilmente; não sei toque melancolico . . .

Viscondessa . --Pois sim . . . hirei . . . Vamos todos . . .

Eduardo . --Se concedesse . . .

Viscondessa . --Ficar sósinho aqui ? . . . Pois sim . . . fique .

Visconde . --Eu cá fico elle . . .

Viscondessa . --Não , não . . . deixa-o . . . são necessidades organicas . . . Eu tambem d'estas tempestades moraes . . .

Vozes . --Pois sim . . . pois sim . . . ( _ Sahem _ ) .


SCENA VI .

Eduardo , _ _ Julia .


Eduardo . --A gargalhada Alvaro quer dizer . . . ( _ Ouve-se aria Norma _ ) .

O maldito veria alguma cousa ? Se viu , lá vai terra todo edificio virtude . . . Dizem ella é facil , vejo-me illaqueado n'uma rede tal , descobrem não sei onde hei-de evadir-me . . . Que pena não deixam ser honrado ! . . . Tenho , só n'um mez , colhido tantas palmas virtude , , passados tres , n'este andar , todo palmito . . .

Julia ( _ agitada _ ) . --Eduardo . . .

Eduardo . --Julia . . .

Julia . --Pelo amor Deus , desvanece-me d'uma suspeita despedaça . . .

Eduardo . --Que é ? !

Julia . --Tu amas Leocadia .

Eduardo . --É falso . . .

Julia . --Mas ella adora-te delirio . . .

Eduardo . --Que culpa ?

Julia ( _ tomando-lhe mão frenesi _ . . . ) --Não sacrifiques ella . . . nenhuma . . . porque nenhuma amará tanto . . .

Jorge ( _ fundo _ ) . --Isto é espantoso ! . . .

Eduardo . --Não vês represento papel hypocrita , tão contra caracter , não perder ?

Jorge ( _ _ ) . --É incrivel ! . . .

Julia . --Conheço tudo . . . anjo . . . Vou á sala . . . póde notar-se falta . . .


SCENA VII .

Eduardo , _ _ Leocadia , _ _ Visconde _ porta fundo ser visto _ . ( _ Ouve-se ainda musica Norma _ ) .


Eduardo . --Tornemos á posição benemerito Tartufo . Oh querido Moliere , onde quer estás recebe agradecimentos excellente molde cá deixaste !

Leocadia ( _ impetuosamente _ ) . --Eduardo . . . só duas palavras . . . Olha Alvaro viu-te sahir casa . . .

Eduardo . --Viu ? ! estão explicadas gargalhadas . . .

Leocadia . --Receio maus resultados . . . Elle é capaz tirar qualquer vingança . . . Oh Deus ! . . . sobre vulcão . . .

Eduardo . --E dentro d'uma tina . . . Deixa correr successos . . . Vai , podem descobrir-nos . . .

Visconde ( _ á parte _ ) . --Como explica ?

Leocadia . --Que has-de dizer elle denuncia ?

Eduardo . --Provo não immoral elle . . . As pretenções são mesmas . . .

Visconde . --Isto é bonito ! . . . ( _ Retira-se _ ) .

Leocadia . --Que situação ! . . .

Eduardo . --Retira-te , podem surprehender-nos . . . ( _ Leocadia sahe _ ) .


SCENA VIII .

Eduardo , _ _ viscondessa , _ _ Alvaro _ fundo _ .


Eduardo . --Atropellam-se acontecimentos ! . . . Tudo faz persuadir sido homem verdadeiramente virtuoso ! No tempo cynico , antes sociedade chamasse regenerado , mulheres não andavam assim n'uma dobadoura redor mim ! Ó benevola opinião publica , quanto devo ! . . . Ahi vem outra não faz muita honra ! . . .

Viscondessa . --Aproveitei instante estar só comtigo antes elles venham . . .

Eduardo . --Como és carinhosa !

Viscondessa . --Desconfiei Leocadia vindo aqui . . . Sabes ciumes todas mulheres ! . . .

Alvaro ( _ á parte _ ) . --Que ouço ! . . .

Eduardo . --Continuo representar bem ? A platea applaude ? . . .

Viscondessa . --O visconde disse-me n'este momento contar-me . . . perguntei-lhe respeito . . . elle fugida pronunciou nome Leocadia . . .

Alvaro ( _ aparte _ ) . --E Leocadia ! . . .

Eduardo . --E Leocadia ! . . . Como entende ? . . .

Viscondessa . --Não sei . . . Mudemos tom elles ahi vem . . .


SCENA IX .

_ Os mesmos , _ Julia , Alvaro , Jorge _ _ Leocadia .


Viscondessa ( _ emphase _ ) . --Pois não queremos virtude assim melancolica . . . É necessario resurja d'esse abatimento moral , snr . Eduardo . . . A verdadeira felicidade está consciencia . O passado não pedir contas presente . . . A sociedade abre-lhe braços filho prodigo . . . ( _ Alvaro solta risada _ ) .

Que riso é , snr . Alvaro ?

Alvaro . --É riso nervoso ! . . .

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Mau ! . . .

Leocadia . --Não razões tanta melancolia ! . . . É estimado geralmente virtudes , merece confiança todas pessoas . . . ( _ O visconde solta risada _ ) .

Que risada é , snr . visconde ?

Visconde . --É risada d'aquelle senhor ( _ apontando Alvaro _ ) . É risada nervosa !

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Peor ! . . .

Julia . --Parece escarnecem virtude ! . . . Estas transfigurações moraes custam muitas amarguras . . . Eu comprehendo melancolia snr . Eduardo . . . Lembra-se , , prazer é , sente pesar não ter sido desde . . . ( _ Jorge solta risada _ ) .

Tambem senhor ri ?

Jorge . --É risada d'aquelle senhor . . . ( _ apontando Alvaro _ ) é risada nervosa . . .

Eduardo ( _ á parte _ ) . --Está tudo terra ! . . . ( _ Alto _ ) . Vejo amigos estão nervosos ! . . . Banhos mar podem ser-lhes proveitosos . . . Não acho bonito escarneçam . . . Fazem-me lembrar fabula leão . . . Em fim , tudo desconto culpas ! . . . ( _ Riem todos tres _ ) .

Ora comprehendam ! . . . É abuso riso ! . . . Eu não mereço , senhores ! Dizem ahi honrado homem , não cospe assim honra . . .

Jorge ( _ á parte _ ) . --Vou-lhe arrancar mascara ! . . .

Visconde ( _ á parte _ ) . --Hypocrita !

Alvaro ( _ á parte _ ) . --O impostor não passará d'hoje . . .

Viscondessa . --Que falsa posição é ?

Leocadia . --Não entendo !

Julia . --Nem !

Eduardo . --Nem ! . . .

Viscondessa . --Que modos são ! . . . pensam senhores ? . . .

Alvaro . --Eu pensava recursos talento depravado ! . . . Senhores ! . . . é necessario acabe comedia d'algum modo ! . . . Aquelle senhor ( _ indicando Eduardo _ ) é impostor !

Eduardo . --Eu ! Calumnia ! infamia . . . quero provas . . .

Alvaro . --A snr . ^ D . Leocadia dê . . .

Visconde . --Justamente : snr . ^ D . Leocadia dê ! . . .

Jorge . --Minha mulher ! . . .

Leocadia . --Eu !

Eduardo . --Ella ! . . .

Alvaro _ _ Visconde . --Sim ! ella ! . . .

Jorge . --Pois bem . . . cáia mascara . . . Esse senhor é infame seductor !

Eduardo . --Eu !

Viscondessa . --Elle !

Jorge , Visconde , _ _ Alvaro . --Sim , sim , elle !

Eduardo . --Provas , senhores calumniadores !

Jorge . --Provas ? snr . ^ D . Julia dê !

Alvaro . --Minha mulher !

Julia . --Eu !

Eduardo . --Ella !

Jorge _ _ Visconde . --Sim , sim , ella !

Alvaro . --N'esse caso . . . rasgue-se véo mysterio . . . Todos victimas hypocrisia d'esse homem !

Visconde . --Menos !

Viscondessa . --Nem !

Eduardo . --Provas , senhores !

Alvaro . --Provas ? snr . ^ viscondessa dê .

Visconde . --Minha mulher !

Viscondessa . --Eu !

Eduardo . --Ella !

Alvaro _ _ Jorge . --Sim , sim !

Eduardo . --Todas tres ! . . .

Alvaro ( _ Julia _ ) . --Responde !

Jorge ( _ Leocadia _ ) . --Que dizes ?

O visconde ( _ viscondessa _ ) . --Pois não defendes ?

Todas tres . --É falso ! . . .

Eduardo ( _ mudando tom _ ) . --Eu vou defendêl-as , senhoras !

Alvaro . --A snr . ^ D . Leocadia não defeza nenhuma , porque . . .

Eduardo . --Silencio !

Jorge . --A snr . ^ D . Julia não defeza nenhuma , porque . . .

Eduardo . --Esperem ! . . .

Visconde . --Concordo nenhuma d'essas defeza ! . . . é preciso provem . . .

Eduardo . --Alto lá . . . Queiram retirar-se , senhoras . . . É defeza presença rés tribunal vai installar-se . . . Queiram retirar-se . . . ( _ Ellas sahem _ ) .


SCENA X .

Eduardo , Jorge , Alvaro , _ _ Visconde .


Eduardo . --Venham cá . . . Os senhores não ouvido dizer regenerei ? Respondam , sim não ?

Alvaro . --Qual _ regenerou-se _ ! É impostor ! . . .

Eduardo . --Concordemos impostor . Mas digam-me : opinião publica respeito é ?

Visconde . --Não é . . . porque senhor enganou-nos .

Eduardo . --Pois , não é , porque não respeitam senhores opinião publica á mandaram obedecer ?

Visconde . --Já disse opinião publica está illudida senhor !

Eduardo . --E d'antes ? ha quatro mezes verdadeira hoje ?

Jorge . --Não quero disputas . . . Não respondo interrogatorio . . . Quero satisfação immediata .

Alvaro . --E tambem .

Eduardo . --E snr . visconde ?

Visconde . --Veremos , . . .

Eduardo ( _ sorrindo _ ) . --Acha não vale pena decidir já . . . Pois lá hiremos . . . Mas , antes d'isso , queiram attender-me : senhores , bala , duello , podem matar-me , primeira loucura; , não matam , arruinam boa reputação , aprecio vida; segunda asneira . . . Que lucram senhores ?

Alvaro . --Nada philosophias ! . . . É indispensavel honra duello . . .

Jorge . --Não prescindo .

Eduardo . --Pois não prescindem , lá vamos . . . Mas primeiros hão-de bater-se outro , são senhores ! ( _ Indicando Alvaro Jorge _ ) .

Alvaro _ _ Jorge . --Nós ? ! . . .

Eduardo . --Os senhores . . .

Alvaro . --Porque ? !

Eduardo . --Porque teem trabalhado reciprocamente deshonra .

Jorge . --Isso é nova infamia !

Eduardo . --Mãos consciencia , amigos ! O contracto feito ha quatro mezes praia Inglezes não exime serem honrados !

Alvaro _ _ Jorge . --Na praia Inglezes ! . . .

Eduardo . --Querem explicações ? . . . Vejam lá resolvem . . . Querem explicações ? . . . Que dizem ? ! . . . Esse silencio annuncia bonança . . . Aproveitemos vento é favoravel . . . Concordam occultemos mutuamente miserias ? Eu mim . . . ( _ Comprime labios dedos _ . . . ) Os senhores , -----File : 245 . png---\psaborano\zurc\Manela\psaborano\luisa\---------------são honrados opinião publica apregôa , calem-se tambem . . .

Visconde . --Mas é não entro n'esse contracto . . .

Eduardo . --Nem lh'o propuz . . . , v . exc . ^ contando silencio d'estes cavalheiros , certo não quererá ignobil publicidade respeito . . . Veja lá resolve . . .

Visconde . --Mas v . s . ^ não ha-de entrar casa . . .

Eduardo . --D'accordo . Amanhã embarco exposição Pariz , tenciono viajar tres annos . . . Serve-lhe condição ? . . . O silencio approva . . . Muito bem . . . ( _ Ao fundo _ ) . Minhas senhoras ! queiram entrar ! . . . ( _ As damas entram _ ) . Vv . exc . ^ {as} julgadas innocentissimas absolvidas . . . Continuamos todos ser excellentes pessoas todos respeitos . Estes senhores , parte parte , pedem perdão calumnias sordidas quizeram reciprocamente manchar nomes . . .

Viscondessa . --Assim suppuz !

Julia . --Assim devia acontecer !

Leocadia . --Mas não perdôo infamou !

Viscondessa _ _ Julia . --Nem nós !

Eduardo . --Hão-de perdoar , são boas senhoras , perdão injurias é sentimento nobre coração humano . . . Eu retiro-me creditos , vv . exc . ^ {as} ficam . . . Muito boas noites . . . ( _ Sahe _ ) .

* * * * *

Os outros , é natural , ficam olhar uns outros aquellas caras proprias taes conflictos . O author vem fóra dizer não ha comedia allusões nenhumas . A platéa retira satisfeita , continúa guardar-se cynicos .

No dia seguinte jornaes dizem comedia é immoral , attentatoria contra bons costumes . Os Sganarellos mandam comprar jornal , mostram-no compadres . O author , conscio mordem , vem conhecimento mordentes são legitimos _ Orgons _ d'este seculo; , pouco menos felizes d'uma grande comedia , leitor , não recorda , não leu nunca , póde encontrar titulo _ Tartuffe _ . Se , todavia , detesta letra redonda , estude vida pratica , chegará á difficil formaturas , _ ultimatum _ sabedoria : «o conhecimento homens . » É tão facil , primeiro intuito , estremar cynico hypocrita ! . . . Dai-me primeiro , repellis , não relacioneis segundo , abraçaes : , profundamente grato , ficarei pedindo Deus augmente dinheiro , conserve saude bem vermelha , bem gorda , virtude não sempre irrisão n'este planeta . Disse .

FIM .




INDICE .


Morrer capricho ( romance ) 5 Uma paixão bem empregada ( romance ) 25 De abysmo abysmo ( romance ) 35 Aventuras d'um boticario d'aldêa ( romance ) 41 Cousas só sei ( romance ) 55 Dinheiro ! dinheiro ! ( romance ) 109 A caveira ( romance ) 131 Uma praga rogada escadas forca ( romance ) 155 Pathologia casamento ( drama 3 actos ) 183




Notas :

[ 1 ] Systema pathologico snr . Borges Castro , facultativo distincto , cidade Porto , 1853 .

[ 2 ] Escripto 1853 .

[ 3 ] . . . . . . .


A GRATIDÃO .

ROMANCE .


I .

Estavamos ultimos dias Dezembro 1846 . Uma camada mui espessa neve cobria sólo . O ar , sombrio carregado , indicava neve não tardava cahir . Os ramos nús arvores montes tremiam soprados vento norte gelado . Estava tudo n'um perfeito socego , tristeza; leve murmurio ouvia .

Uma velha , criancinha , apesar rigor frio , seguiam difficuldade caminho , serra Vallongo conduz S . Cosme . A criança , d'espaço espaço , soprava ás mãosinhas inteiriçadas frio , não podendo sustentar sobre pés , inchados frieiras , caminhava vacillante; vencendo todos obstaculos , energia superior á idade , tomava galhardamente lugar lado velha . Esta parecia ter sessenta annos . Estava corcovada miseria , idade , rosto profundas rugas . Pelo modo andava , tateava caminho mulêta , via-se cega .

--Aonde vamos nós , Rosa ? --perguntou velha á rapariguinha .

--Em meio caminho , avó .

--Jesus Senhor , valei-me , --disse cega , --pois pobres pernas já estão cançadas , parece-me não chego fim jornada .

--Encoste-se hombro , avósinha , não cançada .

--Não , não . Tudo está acabado . Eu morro aqui , Rosinha . Tenho muita fome , frio vencer caminho até S . Cosme . Ai Pai céo , sinto desfallecer . . .

Fez gesto desespero , cega cahiu sobre caminho .

--Avósinha , avósinha , --gritava Rosa assustada , --volte si , lh'o peço eu; pequeno esforço chegaremos S . Cosme .

A cega não deu accordo si .

--Avósinha , --continuou Rosa chorando , cobrindo-a beijos , --se abandona , hei-de fazer ? Quer morra paixão ?

--Morrer , , Rosinha , --disse cega levantando-se . --Oh ! Deus , não permittaes tal .

--Então levante-se lh'o peço eu; fica aqui tempo frio matal-a-ia . Em S . Cosme aqueceremos .

--Ai mim , --disse cega , levantando-se ajudada Rosa , --e snr . ^ D . Thereza receber-nos-ha ?

--Ha-de receber sim , avósinha , lh'o afianço . Não creio boa snr . ^ D . Thereza despeça . Quando ia vender flôres silvestres , apanhava monte , abraçava-me , dizia-me muitas vezes , desejava filha .

--Não duvido ella receba , porque és linda agradavel; agora não creio é receba mim , velha cega , nada sirvo .

--Se assim acontecer , voltaremos á aldêa , bons lavradores , conheceram paes , terão piedade nós , soccorrer-nos-hão , trabalharei pagar , elles derem .

A avó , commovida , apertou coração pequena , murmurou palavras ternura gratidão; reanimada felicidade , Rosa feito experimentar , retomou passo firme caminho S . Cosme .

O vento soprava já força; ar escurecido , pequenos flocos neve viam voltejar ar . Rosa , tiritando frio , fazia esforços sobrehumanos poder andar , cada passo , pobre cega dava , acompanhado d'um suspiro surdo . O vento augmentou , flocos neve , principio raros , cahiam maior abundancia .

--Rosinha , --disse cega , --bem queria andar , não posso; deixa-me ficar .

--Avósinha , já avisto torre igreja S . Cosme .

--Estás bem certa d'isso ?

--Eu não queria mentir . . .

--Vamos andando . Permitta Deus possa vencer caminho .

--Não receio cançar , avó; forte , não fatigada . Encoste-se hombro .

--Meu querido anjinho , Deus pague tudo fazes .

Chegaram finalmente S . Cosme , á quinta D . Thereza Sousa , mil esforços , cançaram completamente avó neta .

Era tempo; instante cahido ambas chão . Entrando cozinha casa , calor produziu-lhes reacção tão violenta , desfalleceram .


II .

D . Thereza Sousa , algumas visinhas , reunido serandar , acercaram-se duas infelizes . Depois ter ministrado todos cuidados necessarios reanimar , principal mal fome , mandou-lhe dar bom caldo , acommodal-as cantos lar , ardia grande fogueira .

--Agora , Rosinha , --disse D . Thereza , ameigando-a , --conta-nos , hora , tempo vieste até aqui boa mulher .

--Desculpai , boa senhora , --disse cega , --Rosinha é neta .

--Sim , snr . ^ D . Thereza , é avó , tantas vezes fallado v . exc . ^ . . .

--Então porque não continuas ? --lhe replicou D . Thereza .

A pequena levantou D . Thereza lindos olhos azues , tal expressão supplica , commoveu .

--Falla , falla , menina . Não tenhas receio . Queres pedir-me alguma cousa , não é assim ?

--Vêde , boa senhora , --disse Rosa , contendo lagrimas custo , --eu avó , desgraçadas . Meu pai , rachador lenha , feriu-se S . João perna machado . Minha mãi mandou-me chamar toda pressa snr . Pereira , é homem entendido . Fui , depressa pude , cheguei casa snr . Pereira elle sahir , não queria vir commigo não torcer caminho; tanto pedi , sempre acompanhou . Quando viu perna pai , logo disse , mal , não promettia cural-o . Duas semanas veio á ferida molestia , não lembra agora nome , pai morreu .

Rosa calou-se chorando , cega tambem soluçava . D . Thereza abraçou rapariguinha , apertou mão á pobre velha , disse :

--Para hoje já é , ámanhã . . .

--Perdôe-me , snr . ^ D . Thereza , --replicou Rosa , --mas é melhor termine hoje , --e continuou :

--Havia mez pai morrido , mãi cahiu cama; febre não deixava . Eu ia campos apanhar hervas , avó ensinava , fazer remedios , nada sarava mãi . Um dia abraçou-me disse-me :

«Minha pobre Rosinha , vou unir-me pai , será ti ?

Trabalharei , respondi .

És nova isso; entretanto rogarei Deus receba sob santa guarda , não abandone . Nunca desampares avó , sê-lhe obediente carinhosa . . . , ainda queria fallar , não pôde , abraçou-me á avósinha , expirou . »

Desde então alguns rachadores , amigos pai , recolheram soccorreram; não são ricos , precisam mudar terra não terem aqui fazer , lembrei-me vir pedir agasalho á senhora , pois , sendo tão boa , não deixaria recolher , tão desgraçadas . Sou fraquinha , posso trabalhar . Sei fiar , começo lavar . Guardarei bois , carneiros tratarei gallinheiro . Minha avó tambem fia bem certa , ha-de satisfazer trabalho . Oh ! senhora--disse Rosa ajoelhando-se pés D . Thereza--não abandoneis; satisfazemos-nos pouco , faremos todo possivel agradar , rogaremos continuamente Deus vossa vida felicidade .

D . Thereza commoveu-se tanto , singeleza candura d'esta supplica , duas lagrimas brilharam olhos .

--Levanta-te , Rosinha , ámanhã fallaremos n'isso . Tu avó ide-vos deitar . Sempre direi , és linda corajosa , não piedade ti .

Rosa beijou reconhecimento mãos D . Thereza , cega encheu-a bençãos . D . Thereza mandou-as conduzir pequeno quarto , limpo quente , somno reparador reanimou forças .


III .

Ainda mal aurora raiado , já Rosa pé . Fatigada , , jornada dia antecedente , custou-lhe levantar-se cedo , fez esforço mostrar desejos D . Thereza .

Arranjou-se , melhor pôde , velhos vestidos , , ter dirigido mentalmente Deus oração fervente , desceu andar terreo .

--Já pé , --lhe disse alegremente D . Thereza .

--Estava tão cançada caminho d'hontem , receei , já tarde; graças vossos beneficios , senhora , já prompta , determinardes .

--E avó ?

--Ainda dorme . É tão velhinha tão doente , peço tenhaes piedade d'ella .

Rosa ergueu mãos , esperou tremula resposta dona quinta .

D . Thereza Sousa , vulgarmente chama , mulher casa . Tendo viuvado ha doze annos , geria tanto acerto economia propriedades , fortuna augmentado consideravelmente .

Os visinhos lugar diziam , avareza mesquinharia , é alcançado fortuna , possuia , pois qualquer cousa sempre diminuir , acrescentavam ironicamente , , dando _ tantas _ esmolas , dinheiro nunca havia faltar .

Fosse , sei é , D . Thereza sensibilisou-se tanto historia Rosinha , , ella ergueu mãos , viu olhos arrasados lagrimas , esperando resposta , disse si; supplica tão humilde cheia tanto amor filial , impossivel resistir .

N'este momento accusasse avarenta D . Thereza Sousa , injusto ella , , recolhendo avó neta , tomava encargo bastante pesado . Rosa ainda pequena , fraquinha , poder ter utilidade real ! A pobre criança fazer dez annos , franzina delicada . O rosto , cercado compridos caracóes louros , animado uns grandes olhos azues escuros , inspirava sympathia . Tinha maneiras delicadas , linguagem menos rude , camponezes arredores . Esta distincção n'uma criança , ainda tão tenra Rosa , nascia intelligencia mui desenvolvida .

A mãi , logo ella tino não perder caminhos , mandava-a apanhar flôres silvestres , ia vender ás familias abastadas aldéas visinhas . Como Rosa linda senhoras casas acolhiam-na bem , divertiam-se ella , ouvindo-a tagarelar , demoravam-na muitas vezes brincar filhas .

Sendo viva tomou facilmente maneiras , modo fallar , pessoas tratava , modo rachadores denominavam-na fidalguinha .

Se adquirido maneiras delicadas , não havia perdido boas qualidades , dotada; humilde carinhosa todos , conhecia adorava-a .

O mim , caras leitoras , levou tanto tempo dizer , passou n'um instante idéa D . Thereza Sousa , fixou-lhe resolução recolher avó neta .

--Vou-te mandar vestir roupinha melhor , Rosinha , --lhe disse D . Thereza , animando-a brandura , não habitual , --porque espero has-de ser boa criada , serviçal trabalhadeira .

--Então fico casa v . exc . ^ ? --disse Rosa , não podendo crer tanta ventura .

--Ficas , sim , parece-me nunca darás motivo arrepender hoje faço .

--Oh ! senhora , estai certa esforçarei possivel , agradar satisfazer vossos desejos .

--Assim espero . Anda vestir-te .

--Desculpe-me , senhora . Mas avó . . . --e Rosa parou corando .

D . Thereza , querendo experimentar protegida , disse :

--Que queres avó ?

--Ella tambem fica ?

--Não . Tua avó é cega velha , nada serve , não rica bastante , encarregar sustentação duas pessoas .

--Então , senhora , agradeço vossos beneficios , todo bem querieis fazer , não posso abandonar avósinha , morreria paixão .

Vou ajudal-a levantar-se , regressaremos à aldêa .

--E has-de fazer aldêa ?

--Irei humildemente pedir mestre tamanqueiro pequeno cantinho casa , certa não negará . Não robusta , coragem , trabalharei socos durante inverno . Quando vier verão irei vender flôres fructos , demais annos , , pobre cega , pouco precisamos viver , parece-me ganharei ambas . Logo chegue primavera não pesadas ninguem . . .

D . Thereza apertou Rosa braços , chegou-a coração .

--Basta , Rosinha , és anjo céo , Deus enviou casa trazer felicidade . Vai-te vestir , irás participar avó , ambas ficaes sempre casa .

Descrever alegria avó , soube decisão D . Thereza , é-me impossivel fazel-o , caras leitoras; vós , deveis ser dotadas bom piedoso coração , melhor podereis imaginar . Abraçava Rosa , agradecia D . Thereza reconhecimento mui sincero , promettendo fazer todo possivel ser menos pesada á bemfeitora . Rosa nada dizia , eloquencia olhar provava D . Thereza gratidão .


IV .

Rosa , ainda novinha fraca organisação , tornou-se util casa . Incansavel trabalho , manhã cedo tratava capoeira pombal; ia guardar bois carneiros , , quanto vigiava , fiava roca .

Ao jantar , recolhia casa , sempre fazer . Era gosto vêr criança tão tenrinha arrumar , limpar lustrar moveis , faria melhor mulher casa .

D . Thereza cada vez estimava protegida , felicitava-se ter recolhido . A avó tambem não inutil . A cegueira não impossibilitava fiar desde manhã até á noite , trabalho perfeito . Tudo corria bem , todos andavam contentes satisfeitos .

Chegou primavera . Começaram desabrochar tepido sôpro d'esta estação , mostraram galas , bella pervinca azul , narciso corôa d'ouro , lyrio campanas odoriferas , bella violeta calices perfumados .

Rosa , ia á serra , ella dia d'alegria . Procurava caminhos tapetados musgo , regatos , tantas vezes passado , fontes escondidas çarças , arvores , sob quaes encontrado lindas flôres . Rosa sentia-se livre feliz serra , campos quinta; todo momento parava extasiada diante bellezas natureza , cada sitio novo , achava , amigo . Quando socego voltava , d'esta alegria animação , poetica criança fazia cestinhos vimes juncos , guarnecia musgo flôres silvestres , gosto belleza exquisito , quaes D . Thereza mandava vender , dando sempre bom preço .

Ganharam renome cestos Rosa .

Em todas quintas casas ricas arredores não queriam outros , até muitas familias cidade , iam passar verão áquelles sitios , compravam procuravam avidez cestos d'esta gentil ramalheteira .

D . Thereza , mulher comprehendia interesses , entendeu proveito empregar Rosa , durante primavera , fazer cestos ramos , quinta , assim determinou . Quando Rosa soube , saltou d'alegria , dava melhor á sombra pinheiros carvalhos , casa .

Passou-se assim verão , D . Thereza não arrepender resolução . Um certo numero meias corôas prata provou bom resultado negocio cestos flôres .

O inverno pareceu triste monotono Rosa . Tinha-se habituado tal maneira ir todas manhãs serra , chegava muitas vezes esquecer-se trabalho , ir insensivelmente até á baixa d'ella . Voltava então apressada á quinta redobrava d'actividade , fazer esquecer faltas involuntarias .

Occupou-se fiar quasi todo inverno , producto trabalho augmentar pequeno thesouro principiado venda cestos flôres .

D . Thereza considerava Rosa filha , não podendo estar ella unico instante , dias feiras romarias gosto Rosa apparecesse lindas ornadas lavradeiras lugar .

A amisade , Rosa , reflectia-se avó; tratava-a tal respeito affabilidade , poderiam tomar mãi D . Thereza , tanto ella cercava cuidados desvelos .

A felicidade pobre cega , bem assim futuro Rosa poder-se-iam julgar seguros; nada n'este mundo é immutavel , momento , adversidade ia estender braço ferro sobre duas infelizes , não longe .


V .

Voltou primavera ella encantadoras occupações Rosa . Foi enthusiasmo , candida poetica criança encontrou flôres , amigas , preparou primeiros ramos , appareceram mercado .

Os cestinhos ramos Rosa obtiveram grande extracção , anno anterior . Ia entregal-os pessoalmente casas ricas , muitas vezes senhoras morgadas , julgavam felizes ter companhia linda criança algum tempo .

Rosa , vestida á lavradeira , galante modesta; metal voz agradavel , maneiras tão delicadas , quasi sempre freguezas , preço ramo , juntavam presentinho vendedeira; perguntavam Rosa estimava , respondia sempre , maior desejo possuir livro instruir .

Rosinha paixão ardente estudo; quasi mestre aprendido lêr correntemente , maior alegria consistia obter livro entregar á leitura .

D . Thereza parte tambem não obstava desejos Rosa , tanto não dava ella faltasse ás obrigações; devemos fazer-lhe justiça dizendo sabia alliar satisfação desejos , cumprimento deveres , só ter terminado affazeres é dava estudo .

Estava Rosinha occasião sentada á borda d'um ribeiro , entretida colher juncos fazer cesto , , ella presentir , aproximou senhora ainda joven .

--Para estaes escolhendo juncos , menina ? --lhe disse joven senhora modo affavel .

Rosa levantou cabeça , vendo desconhecida , saudou-a respondeu :

--Faço cestinhos flôres vender .

--Quero então já avaliar vossa habilidade . Amo flôres , queria fizesses cestinho já , ficar contente has-de-me fazer todos dias . Aceitaes ?

--Aceito , sim , senhora , ainda muitas encommendas satisfazer , vou já preparar vosso .

--Assento-me aqui pé ti vamos conversando . Como chamas ?

--Rosa Jesus , criada , senhora .

--Assim , Rosa , trabalho é fazer cestos flôres ires vender ?

--Sim , senhora .

--E paes occupam ?

--Já não paes; só resta avó , é cega .

--És orphã , onde moras ?

--Estou casa snr . ^ D . Thereza Sousa , proprietaria S . Cosme , tão boa , rica .

Ha anno , avó não sabiamos aonde haviamos recolher; estavamos Dezembro , havia dous dias não tinhamos comido , repente lembrei snr . ^ D . Thereza . Eu avó , então moravamos serra Vallongo , pozemos-nos caminho S . Cosme . O caminho é mau , d'uma occasião julguei avó ficava estrada , porque já não podia andar; Senhor misericordia nós , felizmente terminamos jornada . A snr . ^ D . Thereza tratou-nos muita bondade , recolheu-nos casa , apesar sermos encargo pesado .

--Amas então snr . ^ D . Thereza ?

--Se amo . Não queria nada , senão poder reconhecer todo bem , faz . Não desejo senão crescer robustecer poder servir d'utilidade .

--Estou contente , pequena , ouvir fallar assim . Quando vi senti-me attrahida ti , ficaria desgostosa não encontrasse sentimentos dignos estima consagro .

Parece-me cesto está acabado ?

--Ainda falta cercadura _ não deixes _ . Permitti , senhora , vá proximo ribeiro colher flôres , porque alli ha frescas , abundancia .

--Ide , aqui espero .

Rosa partiu correndo .

D . Julia d'Andrade , tanto interesse mostrava protegida D . Thereza , vinte annos .

O cabello preto comprido , naturalmente encaracolado , fazia-lhe sobresahir ainda pallidez rosto . Os olhos castanhos brilho febre . A physionomia demonstrava padecimento interno , n'uma palavra , affectada d'uma tisica pulmonar .

Sua mãi , viscondessa Candal , receiando vida D . Julia , consultado acreditados medicos Lisboa Porto , todos aconselhado ares campo , não constrangimento , meios proficuos debellar molestia . A viscondessa portanto deixado Porto ido habitar filhas D . Julia D . Bertha quinta proximo serra Vallongo .

D . Julia parecia revivia meio luxuosa natureza , cercava . Todos dias dava grandes passeios , distrahia-se sentando-se á sombra carvalhos sobreiros , embrenhando-se çarças . Ao principio viscondessa receiou passeios tão longos prejudicassem saude filha , vendo-a alegre vigorosa , pallidez não desapparecido , expressão soffredôra rosto menos pronunciada , ficou socegada esperou obter triumpho sobre molestia .

D . Julia tão boa , tempo tão prudente , mãi não temia deixal-a plena liberdade , gosar vida segundo phantasias .

A viscondessa queria D . Bertha acompanhasse irmã passeios; D . Bertha , joven 16 annos d'idade , orgulhosa nascimento belleza , recusou obstinadamente acompanhar irmã , dando razão , repugnava juntar-se ella _ estupidos _ _ rudes _ aldeãos , habitam campos , ella acariciava , além d'isso estragava vestidos seguindo D . Julia caminhos estreitos escabrosos campos serra . As mil vozes natureza mudas D . Bertha; coração só imperava egoismo .

Num d'estes passeios é D . Julia encontrou Rosinha , ficou encantada innocencia .

Havia D . Julia esperava Rosa , já receava ella não voltasse , viu vir correndo .

--Perdoai-me , senhora , ter-vos feito esperar tanto tempo , longe colher violetas _ não deixes _ , porque queria cestinho agradasse . --Assim fallando Rosa apresentou D . Julia cestinho , primor d'arte gosto , esperou toda confusa , apreciação .

Uma alegre exclamação D . Julia fez vir sorriso labios .

--Quero abraçar-te , querida menina; ha tempo não vi nada tão lindo , causaste grande prazer , quero recompensar-te; deixa-me ainda admirar bello trabalho .

Este cestinho podia vêr-se . No centro raminhos violetas folhas verdes , ainda humidas; corôa lirios cercava violetas , volta grinalda musgo , semeada raminhos rosas amarellas geranios . Dous ramos madre-silva serpenteavam juncos formando azas .

--Não quero--disse D . Julia , d'alguns instantes silencio--que obra tão bella viver ephemero; vou já bordar quadro , cópia d'este cestinho , ha-de ficar rico . Mas , Rosinha , quanto queres trabalho ?

--Dar-me-ha quizer , senhora , costumam fazer outras freguezas .

--Mas quanto é custam ordinariamente ?

--Tres quatro vintens .

--Quatro vintens ! --disse D . Julia admirada .

--Acha caro , senhora ? --disse Rosa acanhamento .

--Caro , não , pequena . Quando Porto pagava , maior preço , ramos menos valor , cestinho . Toma , Rosinha , não aqui senão meia corôa , amanha hora apparece aqui , fallaremos . . .

--Não posso aceitar dáes , senhora , porque é .

--Queres fazer-me zangar ?

--Não , senhora . É primeira vez vejo , já estimo . Eu não preciso nada; snr . ^ D . Thereza é amiga . . .

--Não é esmola dou--replicou D . Julia , mettendo moeda prata mão Rosinha--não esqueças recommendação , fiz , estares ámanhã aqui mesma hora .

E antes Rosa tempo recusar , já D . Julia desapparecido , levando mão cestinho .

Rosa ficou instante saber havia fazer , recomeçou ligeiramente trabalho . Quando jantar voltou casa , contou D . Thereza encontro manhã , acontecido perguntou-lhe devia não guardar cinco tostões .

--Não authoriso pedir , Rosa , não é esmola , é presente , fazem , podes portanto arrecadar dinheiro . Ris-te . Já sei . Esse dinheiro vem proposito augmentares mealheiro , hei-de comprar rico jaqué S . Miguel .

--Não , senhora--replicou Rosa alegria olhos--não é pensamento , causa tanta alegria .

--Que é então ?

--Rogo-vos não façaes perguntas; sabereis .

--Guarda segredo , porque sei não és desgovernada , não has-de gastar mal gasto .

Rosa abraçou ternamente D . Thereza , entregar encommendas flôres cestos .


VI .

D . Julia recolheu-se casa tempo hora , determinado .

A viscondessa , impaciente sobresaltada demora , sahiu , caminho , encontro filha .

--Estiveste incommodada , filha ? --lhe disse ella .

--Não , senhora . Este cestinho , aqui trago , é causa demora .

E D . Julia mostrava mãi cestinho , Rosa feito .

--Como é lindo--respondeu viscondessa--Não sabia Julia , tinhas prenda fazer cestos juncos entrançados .

--Não fiz cestinho , mãi .

--Então ?

--Foi lavradeirinha , encontrei passeio .

--Uma lavradeira ? !

--Sim , senhora . E acreditareis , mãi , todo trabalho pediu grande quantia quatro vintens ?

--Não pergunto quanto déste , conheço bondade coração , firme convicção não abusaste simplicidade .

--Dei-lhe só meia corôa , não bolsinha . Não queria recebel-a , ajuizando lh'a dava esmola; tanto fiz aceitou , convencionei Rosa , ( pois ramalheteira assim chama ) encontrarmos ámanhã , sitio , á mesma hora; ella , penso , fôr digna sympathia , inspirou , interesse já causa , consentir-me-heis , boa mãi , tome sob protecção ?

--Consinto tudo , filha , dê prazer , distracção . Se protegida fôr digna beneficios , unir-me-hei comtigo , accordaremos devemos fazer bem .

D . Julia abraçou ternura viscondessa , agradeceu-lhe bondade .

N'este comenos , viscondessa filha , chegaram casa .

D . Julia collocou cuidado sobre mesa sala cestinho , correu presteza quarto preparar cavallete , pinceis tintas dar principio quadro projectado , , tendo tudo disposto , desceu á sala buscal-o .

D . Bertha examinando cestinho attençào minuciosidade .

--Não estão tão bem dispostas combinadas flôres , Bertha ? --disse D . Julia .

--Assim , assim . Não gosto d'estas violetas , formam centro ramo . Podias ter tido melhor gosto fazer cousa melhor .

--Não concordo opinião . Estou convencida Rosa não podia ter melhor gosto .

--Rosa ?

--Sim , Rosa . Ah ! é verdade; ainda não contei encontro , manhã . Ora ouve .

D . Julia contou irmã minuciosamente toda conversa , Rosa .

Quando ella acabou , D . Bertha fez gesto desdem .

--E , duvida , Julia , já affeiçoas-te pequena; não é assim ? --disse D . Bertha .

--Rosa , --respondeu unicamente D . Julia--tem merecimento bastante , torna digna protecção , dispensar .

--O admira espanta , Julia , é rapidez sympathisas qualquer , instantaneamente conheces decides , pessoa é digna affeição amisade . . . Não quero tomar-te tempo; julgo vinhas buscar lindo cestinho , não é assim ?

--Vinha , sim , ir copiar quadro , pintando-o .

--Pintal-o ? ! --disse D . Bertha , dando grande gargalhada . --Que liguemos alguma attenção ás flôres parques jardins , concedo; empreguemos tempo talento silvestres , só perfumes si , parece-me singularidade esquisita .

--A opinião , Bertha , é exactamente contrario . Mas não admira , nós raras vezes accordes sobre qualquer materia . Ponhamos parte; queres vir ámanhã , commigo boa mãi , vêr Rosa ?

--Não posso . Combinei Francisquinha Ritinha Meirelles virem amanhã aqui passar dia . Além d'isso , fallar-te-hei francamente , não ha nada mim antipathico todas lavradeiras; andar legua ir achar face face monstrosinho , parece-me tanto aborrecivel .

--Rosa é linda interessante .

--Para ti , Julia , todas lavradeiras são lindas interessantes . Para mim todas são feias , broncas . O calor principia incommodar-me--disse D . Bertha , sentando-se indolentemente sobre sophá . --Vai , Julia , vai pintar lindo cestinho , vou sonhar Porto , onde espero ir breve .

Estas ultimas palavras já mal perceberam , porque acompanhadas bocejo , D . Bertha cerrou olhos .

D . Julia lançou sobre irmã olhar compaixão sahiu .

Alguns instantes deu principio quadro .


VII .

No dia seguinte Rosa sahiu serra , cêdo , adiantar trabalho , poder assim dedicar tempo á joven senhora , tão amavel generosa sido ella .

Trabalhou tal desembaraço , , antes hora marcada D . Julia , terminado serviço .

Aproveitou portanto tempo entregando-se á leitura d'algumas paginas d'um livro , feito presente dia anterior . Lia attenção , , encontrava algum trecho rico bello , parava , exprimir alegria enthusiasmo .

Estava Rosa tal sorte entregue á leitura , não presentiu chegada viscondessa filha D . Julia .

--Que livro estás lendo , tanta attenção , menina--lhe disse viscondessa .

Rosa saudou-a , apresentou-lhe livro respondeu :

--São _ Meditações religiosas _ Rodrigues Bastos .

--E encontras grande prazer leitura ?

--Se encontro , senhora . Quando sentada á borda d'um regato , debaixo d'um carvalho annoso , lendo n'este livro , parece alma despe todos envolucros terrenos mundanos , põe contacto Deus , author todas maravilhas natureza , cercam , fundo coração adoro venero .

A viscondessa filha , admiradas ouviam pequena campo , trocaram si olhar d'intelligencia .

--E costumas lêr ? --perguntou D . Julia .

--Não muitos livros . Além d'este possuo cathecismo , vida santos , leio pagina cada domingo , uns livrinhos d'historias bonitas . Esquecia-me dizer-vos , tambem livro geographia , deu mestre escóla freguezia , não leio , muitas palavras , não entendo .

--Pelo dizes conheço tens desejos instruires . Se proporcionassem meios fazeres , serias feliz ?

--Seria , sim , senhora; infelizmente é impossivel , porque , ir todos dias á mestra , é preciso ser rica .

--Mas mandassem á mestra ? --insistiu D . Julia .

--Seria feliz , quero pensar n'isso .

--Pelo contrario; mãi , viemos procurar-te conduzisses casa snr . ^ D . Thereza , , protectora satisfeita comtigo , pedir-lhe-hemos deixar ir todos dias á mestra . Então não respondes ?

--Perdoai-me , senhora . Estou contente alegre , queria agradecer-vos , não posso . Que fiz merecer tantos beneficios ?

--Mostraste-te reconhecida beneficios snr . ^ D . Thereza , indica bom coração; és trabalhadeira tens desejos instruires; mereces portanto interessemos ti--lhe disse viscondessa . --Vamos , ensina-nos caminho quinta snr . ^ D . Thereza .

Rosa , commovida , dirigiu-se quinta viscondessa filha . Pelo caminho respondeu modestamente , graça , todas perguntas , fizeram , cada respostas confirmou , duas senhoras , bom conceito , formado Rosa .

Quando chegaram á quinta , D . Thereza não casa , não devia tardar , esperaram . Rosa apresentou ás duas senhoras cadeiras sentarem offereceu-lhes copinho leite fresco morno .

D . Julia , caminho fatigado , aceitou offerecimento .

Rosa trouxe então toalha linho , alvo neve , estendeu sobre mesa , collocou melhor pão , havia casa , manteiga copo leite .

D . Julia , alegria infantil , aceitou _ lunch _ frugal , , reanimadas elle forças , pediu visitar quinta .

A avó Rosa sentada jardim , debaixo d'um caramanchel clematites , fiando , cantando voz tremula estribilho d'um romance antigo . N'esta boa velha , bem vestida boa presença , ninguem capaz reconhecer pobre cega , dezoito mezes antes , quasi morrendo fome frio , podendo apenas suster-se pé , encontramos seguindo caminho serra Vallongo S . Cosme .

A viscondessa Candal filha saudaram pobre cega , , prevenida netinha , correspondeu-lhe respeitosamente .

--Não incommodeis , boa mulher---lhe disse viscondessa--permitti-nos sómente conversemos instante convosco .

--É muita honra mim , querida senhora;--respondeu cega--estou portanto ás vossas ordens .

--Visto não recusareis dizer-me estaes satisfeita vossa neta ?

--Se contente Rosinha ? ! --exclamou cega---com ella , é benção sobre terra . Quando genro morreu , causa d'uma ferida , fez perna machado , porque elle rachador lenha serra , filha , mãi Rosa , seguiu passado pouco tempo , quasi enlouqueci , porque não sabia havia fazer . Rosa , disse-me voz meiga humilde : avósinha , conheço senhora caritativa; vamos casa , certa ha-de recolher . E verdade .

A snr . ^ D . Thereza , boa caritativa senhora , peço Deus todos beneficios bençãos , caridade recolher casa velha enferma inutil . Mas devo-o Rosinha , porque ella sabe dizer cousas tal maneira , , penetrando até coração , commovem decidem á compaixão . Vai dezoito mezes aqui achamos . Fio pouco não estar descanço; Rosinha , senhora , Rosinha , cantando sempre , trabalha desde manhã até á noite . Em quanto dura verão , occupa-se colher flôres serra campo , fazer cestinhos ellas; não obsta , recolhe , lave roupa , limpe moveis , ajude cozinhar , quizesse dizer-vos tudo ella faz , sabe fazer , levar-me-ia tempo .

Assim , amo querida Rosinha . Mas onde estás , não chegas mim dar abraço ?

Rosa , pretexto ir colher ramo D . Julia , tinha-se retirado , avó começára elogial-a .

A viscondessa filha ouviram prazer panegyrico Rosa , feito avó , iam fazer novas perguntas , D . Thereza chegou .

Depois terminados comprimentos preliminares , viscondessa expoz D . Thereza filha sympathisára Rosa , resolvida tomal-a sob protecção , D . Thereza não oppozesse .

--Primeiro tudo--respondeu D . Thereza--desejo felicidade venturas Rosinha , ainda ha-de custar separar-me d'ella : porém , fôr vontade , não opponho , julgo procuraes felicidade; ponho condição , não prohibireis vir algumas vezes visitar-me .

--Isso , senhora , é dever sagrado , Rosa cumprir . Vamos porém interrogal-a , ella nada sabe acabamos fallar .

D . Thereza chamou pequena , veio correndo , disse-lhe :

--Rosinha , queres ir viver senhora filha ?

--Pois vós , senhora--respondeu Rosa tremula timida--quereis mandar-me embora ?

--Não . Pergunto sómente queres deixar , tornares menina cidade , instruida maneiras polidas ?

--Não , senhora . Nunca--disse Rosa chorando , lançando-se braços bemfeitora--nunca deixarei . Tenho muitos muitos desejos instruir aprender , , é necessario deixar-vos , antes quero ficar ignorante toda vida . Recolheste-nos , senhora , querida avósinha , estavamos quasi morrer fome , havia ser tão ingrata , , principio servir d'alguma utilidade , abandonasse ? Não , senhora , nunca , nunca deixarei .

--Ouvistel-a , senhoras--disse D . Thereza enxugando olhos , razos lagrimas .

--Pelo vejo , Rosa , estás bem decidida não vir comnosco ? --lhe disse viscondessa .

--Seria feliz feliz , senhora , podesse ir viver companhia , estimavel filha; antes vós , está snr . ^ D . Thereza , salvou pobre avósinha d'estender mão á caridade publica sempre tão amiga sido . Perdoai-me , senhora , assim fallo . . .

--Dá-me abraço , menina--lhe disse viscondessa interrompendo-a--dá-me abraço , porque mostraste tal , desejava , boa , humilde reconhecida beneficios , fazem .

Não tenhas receio , separemos snr . ^ D . Thereza . Pediremos sómente á bemfeitora , deixe entrar metade beneficios , prodigalisa .

--E , Rosa--acrescentou D . Julia--quero ser preceptora . Quando tempo bom , dar-te-hei lições serra , á sombra d'um sobreiro , d'um pinheiro , á borda d'um regato; mau , dar-tas-hei casa , porque ouso esperar , snr . ^ D . Thereza não negará favor , prazer .

--Oh não , senhora , certa d'isso . Logo termine serviço cestinhos fica livre ir procurar .

--É objecto convencionado--disse viscondessa--por snr . ^ D . Thereza ha-de-me permittir licença offerecer Rosa , si avó , contém pequena bolsa . É comprar nome vestido novo .

E D . Thereza , Rosa avó fizessem muitos agradecimentos , viscondessa impoz-lhes brandura silencio , retirou-se , promettendo voltar breve á quinta .

D . Julia abraçou pequena discipula , retirou-se dizendo-lhe «até ámanhã» .

Nas proximidades casa viscondessa filha encontraram D . Bertha , esperando meninas Meirelles .

--Meu Deus , aborrecida--lhes disse ella .

--Pois , irmã--respondeu D . Julia--venho alegre; espectaculo , acabo gosar , dar-me-ha felicidade não só hoje , tambem tempo , porque será contado numero gratas queridas recordações .


VIII .

D . Julia , fórma convencionada , principiou seguinte dia curso , queria fazer seguir Rosa . Tomou ardor obrigação , imposto desempenhar , zelo não excedia , mostrava alumna . Intelligente , anciosa aprender , Rosa incansavel , muitas vezes preciso D . Julia moderasse applicação; lições lugar umas vezes serra , outras vezes casa viscondessa .

Decorreram assim tres mezes . No fim d'este tempo , progressos , Rosa feito , espantosos , tanto professora , discipula não afrouxavam zelo , d'esperar , fim dous mezes D . Julia ainda passar campo , Rosa bastante desenvolvida continuar , nada esquecer , estudar sósinha , durante inverno .

Mas , menos esperava , terrivel molestia , parecia ter deixado D . Julia , reappareceu intensidade violenta .

A pobre menina não forças resistir ataque , não podia sahir quarto .

Rosa , auge desesperação , risco propria vida , quereria dar algumas forças á amiga coração , podia custo conter lagrimas , contemplando-a , pallida cadaverica , recostada n'uma cadeira braços , forcejando levantar auxilio , não aterrar querida mãi discipula predilecta .

N'este momento Rosa unico pensamento; sacrificar-se aquella , tanto amava queria . Os pequenos desejos , vagos caprichos adivinhados Rosa , executados antes D . Julia enunciado . Se queria descer jardim , braço Rosa é amparava; queria ouvir alguma passagem livros favoritos , Rosa lia-lh'a immediatamente .

D . Julia , sensibilisada tanta dedicação , affligia-se lembrança , progresso discipula parado . D . Bertha podia substituil-a , nunca consentiria ser preceptôra d'uma lavradeira . A viscondessa resolveu-se dar lições Rosa , socegar inquietação D . Julia .

Havia já tres semanas D . Julia doente , cada dia ia peor; mãi já não esperanças algumas . Tres medicos , Porto haviam sido chamados , não deram esperanças doente melhorar .

A viscondessa , porém , não podendo convencer-se filha irremediavelmente perdida , cria medicos enganado , resolveu recolher Porto , fazer nova junta .

D . Bertha , contristada principio molestia irmã , consolava-se idéa voltar seio sociedade , ella tanto amava .

Só á força muitas instancias esforços é D . Julia consentiu deixar campo; , ainda assim , expressa condição lá voltar peorasse .

Quando Rosa soube viscondessa ia retirar campo , não pôde conter desesperação . Queria acompanhar D . Julia , não desamparar só instante . D . Julia procurava socegal-a , tudo baldado , Rosa inconsolavel .

Na vespera partida Rosa veio despedir-se D . Julia; lançou-se-lhe pés , chorando , pediu-lhe escrevesse muitas muitas vezes . A doente assim lh'o prometteu , , tirando debaixo travesseiro bolsinha sêda , apresentou-a Rosa .

--Aceita , menina--lhe disse ella--esta bolsa; contem cem mil reis , são economias verão; põe juros dinheiro , augmente capitalsinho .

É presente pequeno; não tornarmos vêr , boa mãi , dar-te-ha , nome , alguma cousa .

Rosa beijou mãos D . Julia , queria recusar bolsa .

--Não recuses , Rosa--tornou D . Julia--senão fôr ti , é avó . Sabes lá acontecer , pequena somma ainda será util ? Adeus , Rosinha; ama-me sempre , reza Senhor , dê saude .

Rosa quiz responder , lagrimas soluços embargaram-lhe voz . A viscondessa , testemunha d'esta scena tão tocante , temendo funestas consequencias , filha soffreria tão grande commoção , levantou Rosa , pediu-lhe instancia favor retirasse . A pobre menina cedeu custo , antes retirar ainda pôde vêr D . Julia , , olhar maternal , abençoava .


IX .

Já decorrido d'um mez , desde D . Julia recolhera Porto , Rosa ainda não recebido carta amiga . A pobre criança affligia-se , julgando , silencio , ella , não outra causa , senão estado cada vez perigoso D . Julia . D . Thereza , partilhava pesar filha adoptiva , procurava todos meios consolal-a , fazer-lhe conceber esperanças . Uma carta D . Julia veio confirmar prevenções D . Thereza .

D . Julia , mão tremula , escreveu á querida discipula . Participava-lhe doença parecia estar pouco debellada , medicos davam algumas esperanças poder subjugar , embargar-lhe progresso .

Terminava carta aconselhando Rosa não descurasse estudos , pedindo-lhe escrevesse .

Rosa cobriu mil beijos carta , dia respondeu D . Julia , assegurando-lhe não despresaria conselhos , esperanças , , primavera , renovar lições sob arvores serra; orações rogava todos dias Deus , fervor , restituisse saude , esperava supplicas attendidas .

Rosa , cumprido dever sagrado , lançou mão trabalho vigor .

Estava proximo dia natalicio D . Thereza . Rosa preparava segredo lindo presente offerecer n'aquelle dia á bemfeitora , reunido todo dinheiro , dado mimo , julgava-se bastante rica poder apresentar D . Thereza brinde , ella admirasse valor gosto .

Faltavam só quatro dias , dia tão anciosamente esperado , chegasse , Rosa ainda queria poder supprimir tempo , tão longo parecia .

Na vespera manhã D . Thereza queixou-se d'uma dôr cabeça , julgou passeio lh'a dissiparia . Sahiu pois; passado hora voltou ainda indisposta , sahido .

Despresando estado , ainda presidiu , fórma costumada , jantar criados quinta; , meio d'elle , cahiu sentidos .

Os criados , assustados , cercaram D . Thereza . Recolheram-na á cama , partiu immediatamente criado chamar , toda pressa , cirurgião .

Chegou , , mal viu doente , não deu esperanças salvar .

--Foi apoplexia fulminante--disse elle--é já tarde dar remedio .

O desespero consternação espalharam-se quinta .

Os criados geral estimavam D . Thereza , , apesar ser vigilante , boa justa .

Os menores movimentos cirurgião seguidos anciedade todos criados , elles tornava-se saliente Rosa zelo actividade , desenvolvia executar prescripções cirurgião , ainda bem não dadas .

Rosa não podia crêr Deus quizesse roubar bemfeitora , esperava ainda crise feliz restituiria á vida .

A avó Rosa consternadissima , maior pesar consistia não poder fazer cousa alguma .

De joelhos; junto leito D . Thereza , rezava fervor devoção .

Entre alternativas esperança desconforto passou dia . Á noite cirurgião declarou já não restava esperança alguma; D . Thereza ainda podia viver dia dous , não proferiria palavra , faria unico movimento .

Descrever afflicção Rosa avó é-me impossivel; bastará dizer dôr quasi enlouquecido .

D . Thereza não filhos , avisar succedido D . Euzebia , irmã , rica proprietaria Rio Tinto .

D . Euzebia , causa genio forte , caracter duro , não intimas relações D . Thereza . Assim noticia doença irmã poz-se logo caminho , não amisade á moribunda , sim vigiar não roubassem pequena parte herança .

Logo D . Euzebia chegou S . Cosme , tomou governo casa , deu ordens já senhora herança . Rosa avó inspiraram-lhe antipathia , não podia comprehender irmã voluntariamente tomado cuidado aquellas duas pessoas .

D . Thereza ainda viveu dous dias , conforme cirurgião dissera , falla , movimento , porque apoplexia tinha-lhe paralysado todas faculdades . Só olhos é conservavam ainda alguns signaes vida intelligencia , quaes fixava sobre Rosa , fazendo esforços fallar , naturalmente fazer testamento; ultimo consolo moribundos não permittido .

O abbade freguezia , veio administrar ultimos sacramentos á moribunda , tentou mitigar dôr Rosa , joven menina consternada poder ser consolada . Recusou obstinadamente retirar-se junto leito , jazia D . Thereza , conservando-lhe mão gelada apertada .

--O lugar é , --dizia ella soluços , --só deixarei segunda mãe tumulo .

Finalmente chegou terrivel momento morte . Uma convulsão , alguns murmurios sufocados . . . . . . . . D . Thereza deixado d'existir vivos , alma , desprendendo-se ligações terrenas , voára céo receber mão Deus premio virtudes .

Ao principio não ouviam chóros todos criados quinta , seguida voz forte imperiosa fez escutar . Era D . Euzebia . Collocou pessoa junto cadaver irmã , deu ordens funeraes , passou inspeccionar caixas commodas , fechava cuidado , guardando chaves .


X

Apenas D . Euzebia fechou commodas caixas , compareceu juiz eleito freguezia sellar tomar conta tudo pertencia D . Thereza .

--Aqui estão chaves , senhor juiz eleito--disse D . Euzebia , --mas é inutil trabalho , unica herdeira irmã , ella não podia desherdar-me .

--É verdade , senhora , --respondeu juiz--mas cumpro dever , lei protege direitos todos .

--Só é direito á fortuna irmã , pois ella não filhos .

--Sim , senhora , orphãsinha , ella deu asylo ?

--Minha irmã--replicou colera D . Euzebia--seria ventura capaz desherdar , testando bens favor d'estas duas mendigas , ella phantasia recolher casa ?

--Não affirmo , senhora--respondeu brandura juiz;--mas irmã póde ter feito testamento , deixe Rosa alguma prova estima amisade .

--Não julgaria sufficiente sustental-a á avó , --disse D . Euzebia voz forte--ainda havia deixar algum legado ? Ah ! velhacas , virieis vós roubar direito pertence ? Snr . juiz eleito , queira tambem sellar porta quarto d'ella , pois sabe lá , ella roubado . Minha irmã tão pouco cautellosa . . .

--Oh ! senhora--respondeu Rosa muita tristeza supposição offensiva--acreditaes pagasse roubo beneficios , avó recebemos snr . ^ D . Thereza ?

O juiz eleito ordenou brandura Rosa calasse , D . Euzebia não continuasse , diante d'um leito morte , discussão tão vergonhosa , feia .

Logo juiz retirou , Rosa viu-se novo braços suspeitas ambiciosa herdeira . Chegaram tal ponto cousas , Rosa não pôde refrear indignação .

--Não injurieis , senhora , --disse Rosa energia dignidade--não injurieis diante corpo vossa irmã , só vista bastaria proteger . Dizei-me , senhora , sahi ventura só instante junto cama bemfeitora , desde ella atacada apoplexia ? Não , senhora . Então podia subtrahir cousa alguma ? Examinai , examinai bem , senhora , achareis tudo intacto , porque avó preferiamos antes morrer fome , tocar cousa insignificante , não pertencesse . Louvado Senhor , forte; posso quero trabalhar , não pesada ninguem . Deixai-nos , senhora , chorar paz perda bemfeitora , , logo corpo saia d'esta casa , não pediremos asylo .

Esta linguagem , firme digna , impoz silencio D . Euzebia , ficou corrida vergonha .

Rosa esperou socego dia seguinte , devia fazer enterro D . Thereza .

A pobre criança , avó braço , seguiu chorando prestito . Depois terminado officio , Rosa avó , ajoelharam-se junto campa , D . Thereza sepultada : já noite cerrada , ainda duas desgraçadas não cuidavam retirar .

O frio , fez dar gemido á avó , advertiu Rosa devia recolher; só então é pensou onde havia ir .

--Vamos , avósinha--disse Rosa--a casa snr . ^ Maria Gandra , certa , sendo tão amiga , não ha-de deixar estrada .

A snr . ^ Maria Gandra boa caridosa mulher , , todos moradores S . Cosme , arredores , estimava protegida D . Thereza , censurára procedimento D . Euzebia .

--Oh ! Rosinha , Deus dirigiu casa--lhe disse ella logo avistou . --Que prazer não causa teres procurado casa recolheres . Tinham-me dito , ias casa Joanna Quintella , é não offereci vires aqui avó .

--Agradeço-vos , senhora--disse Rosa--a vossa bondade , caridade offereceis recolherdes; não venho pedir-vos casa sustento graça , porque duas inscripções cem mil reis cada uma; rogo é aboneis tudo precisar avó , satisfarei logo termine liquidação herança snr . ^ D . Thereza , receba inscripções .

--Sim , sim , menina , --lhe respondeu snr . ^ Maria Gandra--Não preciso dinheiro sustentar avó . Mas diz-me , obtiveste inscripções ?

--A snr . ^ D . Julia , antes partir Porto , deu-me cem mil reis , quaes snr . ^ D . Thereza , cumprimento desejo , comprou duas inscripções nome .

--Foste feliz , Rosinha , compradas nome , porque d'outra maneira D . Euzebia tomaria posse d'ellas . Tem resignação , assim vós , boa velhinha; vinde cear , vou-vos conduzir vosso quarto .

Rosa avó ficaram portanto habitando Gandra .

A pequena não ociosa , antes contrario tão zelosa trabalhadeira , snr . ^ Maria , satisfeita , propoz-lhe ella avó , ficassem sempre casa . Rosa aceitou promptamente , reconhecimento , pois n'aquella occasião maior felicidade , podia apparecer .

No dia deviam tirar sellos casa defunta D . Thereza , Rosa alli compareceu convite juiz eleito .

Quando Rosa atravessou , estranha , soleira porta casa , sido ella tão hospitaleira , coração comprimiu-se-lhe não pôde reter lagrimas .

Tudo passou novidade; só D . Euzebia mostrava gestos exclamações desapontamento encontrar menos dinheiro , imaginava .

Quando abriu caixa , pertencia Rosa , não exclamação surpreza , D . Euzebia soltou , sim raiva , divisava accento triumpho .

--Bem certa , --disse ella--que velhaca havia ter _ empalmado _ alguma cousa . Ah ! não viesse logo . . . acontecido . Examinai , senhor escrivão , é ahi existe .

O escrivão tirou caixa magnifico vestido , , julgar tamanho , não pertencia certo Rosa .

--Dize velhaca , --tornou D . Euzebia--como é vestido veio aqui parar ? --Não preciso perguntal-o , porque culpada está-se denunciando rubôr , cobre faces .

--Senhora D . Euzebia--disse juiz--o proceder criança é digno censura . Ainda , até agora , não encontramos cousa alguma , fizesse , menos , suspeitar probidade . Deixai-a portanto dar-me explicações , fazer .

Responde Rosinha , --disse juiz modo affavel--como é vestido acha caixa ?

Rosa fez-se corada respondeu :

--Este vestido , senhor , comprado economias .

--Que é; é ? --interrompeu D . Euzebia .

--Senhora--disse severamente juiz--ordeno caleis .

--É bem publico sabido , , durante verão , fazia cestinhos flôres , ia vender ás casas abastadas arredores .

Quasi sempre davam , presente , custo cestos : entregava-me snr . ^ D . Thereza , guardar mealheiro , pequenas quantias , reservei cuidado poder brindar snr . ^ D . Thereza dia natalicio .

Estava indecisa , não saber devia offerecer , avó , suggeriu idéa comprar vestido . Para levar effeito desejo combinei segredo , costureira snr . ^ D . Thereza , fazer , certa bemfeitora não despresaria offerta , felicidade lh'a apresentar .

Esta explicação , simples clara , demonstrava coração sincero grato , fez borbulhar lagrimas olhos todos circumstantes . Devemos comtudo excluir d'este numero D . Euzebia , presistia negar verdade .

Quando encontraram duas inscripções , D . Euzebia chegou auge desespero colera , boa vontade inutilisaria , possivel obtel-as á mão; , felizmente Rosinha , não pôde conseguil-o .

Finalmente , cuidados protecção juiz eleito , Rosa avó , apesar todos obstaculos vontade D . Euzebia , receberam tudo pertencia , deixaram maior desgosto casa , cruel requintada avareza expulsava .


XI .

Estamos anno seguinte .

Rosa escreveu á viscondessa Candal filha carta tão affectuosa consoladora , fez despertar D . Julia vehemente desejo tornar vêr querida discipula protegida .

Os dias , faltavam Rosa poder abraçar amiga , pareciam-lhe seculos . Esperava impaciencia impossivel descrever , chegada primavera , porque então é devia , podia estreitar coração querida amiga preceptora .

Raiou finalmente dia tão anciosamente almejado . A primeira pessoa D . Julia avistou Rosa , , louca d'alegria , viera esperar amiga querida , apresentar cestinho , igual estabelecido sido causa relações intima união , existia ellas .

D . Julia vêl-a deu grito , quiz immediatamente descer coupé; não pôde fazel-o , tão magra , fraca desfigurada , via , só milagre podia attribuir existencia . Era verdade milagre , devido amor maternal , continuos cuidados desvelos , cercava viscondessa .

Rosa passou todo dia companhia querida amiga protectora . D . Julia perguntar , queria saber minuciosamente tudo acontecido , desde ella retirado Porto .

Apenas conhecimento morte D . Thereza , D . Julia pediu immediatamente mãi , recebesse casa Rosa avó .

A viscondessa , desejava queria satisfazer pequeno desejo , pedido filha predilecta , accedeu demora .

Rosa avó vieram portanto morar casa viscondessa Candal , pessoalmente dar parte d'esta resolução á snr . ^ Maria Gandra .

--Estou satisfeitissima , senhora--disse snr . ^ Maria Gandra--pela felicidade Rosa; tempo sinto grande pesar , é difficuldade separo d'ella . Nunca encontrarei pequena , tão humilde trabalhadeira .

A viscondessa seguida quiz satisfazer á snr . ^ Maria Gandra toda despeza , Rosa avó feito casa; honrada digna aldeã não quiz aceitar pequena insignificante recompensa , respondeu--Que Rosa havia ganho ella avó despendido .

A despedida Rosa snr . ^ Maria Gandra pathetica , só custo desprenderam , chorando , braços outra , promettendo Rosa vir visital-a miudo , carinho , snr . ^ Maria tratado havia sido tal , ingrata não tributasse profundo reconhecimento .

A alegria , apoderou pobre cega , disseram ia viver casa viscondessa Candal , tal , só acreditou lh'o asseverarem , parecia impossivel semelhante ventura succedesse .

--Que Rosinha--disse ella--algum dia havia tornar senhora cidade , sempre julguei , gentil linda ser camponeza; partilhasse tal ventura , nunca imaginei .

Rosa avó alojadas , casa viscondessa , dous quartos , perto d'aquelle habitava D . Julia; assim exigido ter protegida junto d'ella , executou muita censura reparo D . Bertha .

--Era só faltava--dizia dia , orgulhosa D . Bertha , D . Francisca Meirelles , amiga--trazer casa duas mendigas . Podes , querida , explicar-me é Julia pôde affeiçoar-se tanto duas creaturas ?

--Tua irmã , Bertha , coração sensivel; basta façam choradeira , contem historia triste acreditar tudo , logo affeiçoar qualquer , dedicar carinho é protecção .

--Mas verdade , sociedade não é tão agradavel attrahente ? --disse D . Bertha sorriso ironico . --Se cega neta contam commigo fazer companhia , affirmo-te hei-de deixar tempo aborrecerem .

Conforme _ bellas _ resoluções D . Bertha evitava possivel dirigir palavra Rosa avó , , necessidade fazia , modo tão sobranceiro , imperial chocarreiro , duas infelizes ficavam confusas envergonhadas .

D . Julia tentou diversas vezes fazer nascer coração D . Bertha sentimentos nobres christãos , infructuosamente , , procurar commover sensibilisar coração empedernido orgulhoso D . Bertha , trabalho improbo esteril .

D . Julia , feliz ter companhia querida coração , discipula , recuperou algum vigor , ainda pôde recomeçar lições . A fadiga , d'este trabalho podia provir , attenuada attenção estudo , Rosa prestava ás prelecções .

D . Julia ainda quiz ensinar desenho Rosa .

--Queres dar Rosa--disse occasião viscondessa filha--uma educação instrucção superiores á posição sociedade , não receias futuro cause embaraços dissabores ?

--Como resposta pergunta , querida mãi , bondade ouvir protegida dizia outro dia :

«O maior desejo , boa amiga mestra , é alcançar bastante instrucção saber , dia ser professora . Como julgaria feliz podendo dizer ás discipulas : aldeã ignorante rustica; boa menina , snr . ^ D . Julia , filha snr . ^ viscondessa Candal , bondade tomar sob protecção ensinar . É ella , meninas , devo sei ensino . Se amaes , deveis igualmente amar snr . ^ D . Julia , bemfeitora; então ellas renderão graças , assim vol-as rendo agora . »

--Não torno dizer nada--disse viscondessa--Continua , filha , pois Rosa é digna cuidados desvelos , elles tornem proficuos ajudar-te-hei leccional-a .

A viscondessa cumpriu promessa , alternadamente D . Julia , dava lições Rosa .

Estes estudos não fizeram pôr parte preparação Rosa receber dignamente primeira communhão . Foi piedade exemplar ella cumpriu solemne acto , futuro provou não ter sido esteril coração .

D . Julia passou verão alternativas melhoras recahidas padecimentos , successão quasi regular periodica . Umas vezes levantar-se cama , d'uma cadeira braços , onde levavam , possivel; outras vezes chegava poder dar uns pequenos passeios campos visinhanças . Aos proprios medicos custava comprehender ella vivia .

D . Julia , porém , não illudia sobre estado saude . Quando mãi entretinha fazendo projectos , , ordinariamente diz , _ castellos ar _ , futuro , ella sorria-se respondia : ainda faltava tempo realisação , não chegava vêl-os confirmar .

A sós Rosa D . Julia fallava livremente sobre proxima terminação existencia , então ella supplicava-lhe instancia , repellisse imaginação tão sinistras idéas .

--Não posso crêr , --dizia ella--que Deus Senhor queira tirar d'este mundo todos protectores : não sei crime commettido , mereça semelhante castigo .

--Resta-te ainda mãi , Rosinha--respondia D . Julia--que certa nunca ha-de desamparar .

Rosa terminava penosa conversação abraçando D . Julia procurando distrahil-a todos meios possiveis .

O dedicação sincera real póde suggerir bello , tudo Rosa executava , recebendo , galardão , recompensa grata , terno sorriso D . Julia , agradecimento viscondessa , merecer faria impossivel necessario .


XII .

D . Julia apparentava exteriormente socego d'espirito , interiormente não sentia , receiava chegada outono , época , medicos marcado , longa poderia chegar . A anciedade , pois , todos soffriam aproximação d'esse termo fatal , geral .

Chegou outono . Por d'estes phenomenos , tisica muitas vezes apresenta , molestia não offereceu n'esta estação alteração alguma .

A esperança , D . Julia ainda poderia vencer fatal doença , começou penetrar todos corações , até propria enferma . Rosa chegou dizer á viscondessa , convicção firme D . Julia não morreria , Deus Nosso Senhor bom não havia privar protectora .

A viscondessa , até ahi convencidissima , filha não passaria além termo marcado medicos , vendo-o passar fatal predicção realisasse , começou crêr enganado , D . Julia ainda lograria saude .

Houve portanto grande alegria casa viscondessa . Todos criados , não amavam só , veneravam D . Julia , sempre boa affectuosa elles , crendo joven ama , não tendo morrido época marcada , salva , pediram unanimemente felicitarem; tal alegria contentamento , apoderaram esperança crença .

Estas demonstrações respeitosas sympathia amisade , criados deram , penhoraram commoveram D . Julia . A todos agradeceu reconhecimento nova prova d'affecto .

Porém , todas felicitações , discipula avó , impressionou .

Quando Rosa , conduzindo cega avó , ajoelhou ella junto cama D . Julia , exprimiu , candura ingenuidade , alegria prazer , sentiam melhoras , votos , faziam Deus , restabelecimento real breve , não pôde soffrear commoção , lagrimas correram-lhe fio faces , agradecendo Deus prazer gosado felicitação acabava ser dirigida .

Passou-se inverno , estado saude D . Julia soffresse alteração sensivel .

Com chegada primavera D . Julia recomeçou passeios campos pinheiraes visinhos , companhia inseparavel Rosa , algumas vezes aggregava tambem viscondessa .

Na quaresma seguinte Rosa recebeu segunda vez sacramento communhão , pouco tempo , D . Julia , querendo protegida progredisse estudos , pediu mãi escolhesse professora .

A viscondessa annuiu immediatamente pedido filha .

Pouco tempo entrou casa viscondessa , sob recommendação abono abbade S . Cosme , joven senhora , ha pouco acabava ser concedido titulo capacidade .

Rosa esforçava-se todos meios possiveis corresponder dignamente beneficios , , D . Julia mãi , constantemente prodigalisando; procurando sempre não dar leve desgosto ás protectoras; comtudo , é preciso dizer Rosa não perfeita . A vivacidade natural levava-a muitas vezes impacientar-se , ainda pouco peso juizo commetter algumas faltas deveres; reconhecia tanta facilidade erros , mostrava-se tão arrependida desejosa emendar , tanto afinco perseverança , impossivel tratal-a rigor tempo .

Rosa dava lições , umas vezes quarto D . Julia , estado saude permittia; outras vezes viscondessa , sentia verdadeiro sincero prazer observar progressos predilecta querida filha .

D . Maria d'Almeida , assim chamava professora , correspondeu dignamente á confiança , viscondessa n'ella depositado , confiando-lhe instrucção pupilla .

O progresso desenvolvimento , Rosa sob direcção experimentou , grande , dando já signaes breve discipula tornaria excellente professora .

Rosa , assim obrigações deveres terminados , dedicava-se exclusivamente D . Julia , avó . Esta , desde viera viver casa viscondessa Candal , andava alegre folgazã , ainda julgava estar sonhando , tal placidez amenidade viver .

Tinha já decorrido parte anno; outono quasi findo , estado saude D . Julia não denunciava signal algum peoramento; molestia , porém , até então encubada , reappareceu grande violencia , oito dias crises succederam-se tão proximas umas outras , pozeram enferma estado não conceber esperança alguma salvar .

A illusão , até ahi existira todos , desappareceu completamente : já não esperavam senão golpe final . . . Rosa , só momento desamparava querida protectora , juntamente viscondessa , cuidava tratava D . Julia; não consentiam ninguem prestasse insignificante serviço , chegando até ter zelos outra .

Tanta dedicação amisade feito Deus revogasse fatal sentença dada D . Julia , Creador , alta sabedoria , não resolvido chamar á presença , receber premio virtudes , aquelle anjo bondade resignação .

D . Julia , já moribunda quasi expirante , pediu mãi , ultima graça fazia , não abandonasse Rosinha , querida discipula amiga; não affligisse , desanimasse , porque Rosa deixava , certa d'isso , filha obediente dedicada , havia substituir coração lugar ella deixava vasio , Rosa recommendou-lhe amasse sempre mãi , n'ella encontraria sincero apoio , terna carinhosa amiga .

Apenas D . Julia proferiu palavras , hora fatal soado; abraçou mãi , Rosinha , pronunciando nomes Rosa . . . mãi . . . expirou , voando candida alma á presença Deus receber glorificação virtudes .

Assim terminou D . Julia existencia , , sido breve mundo , fôra longa boas obras , sempre praticára , pureza sempre vivera .


XIII .

Já decorreram seis annos scenas descriptas capitulo antecedente .

Não deixaremos , porém , conhecida casa , perto S . Cosme , pertencente á viscondessa Candal , é caminho , ella conduz , lugar passamos contar .

Uma senhora ainda joven , outra já idade caminham silencio , commovidas .

A idosa é conhecida viscondessa Candal .

O pesar morte querida filha Julia desfigurou-a . O rosto tem-no emmagrecido , sulcado profundas rugas , cabellos embranquecidos antes tempo .

A companheira é joven figura ter dezesete dezoito annos , d'apparencia ingenua modesta; é Rosa , pequena ramos cestinhos .

A viscondessa caminha apoiada braço companheira . Depois d'alguma hesitação Rosa decidiu-se dirigir-lhe palavra .

--Receio , querida senhora--disse Rosa respeitosamente--que visita cause grande commoção prejudique saude . Por não deixaes estiverdes restabelecida ?

--Não , Rosa , não . Ha oito dias , não vim visitar campa onde jaz Julia , oito dias já é espaço longo . Sinto-me hoje melhor , não despresarei portanto occasião offerece , , sabe recahirei ?

--Não penseis tal , senhora viscondessa . Creio ainda haveis ter muitos annos vida; fé , Deus não roubará á ternura reconhecimento .

--Se orações d'um anjo , Rosa , podessem deter morte , conheço preservariam d'ella . Mas , ai mim , morte sempre lembrada Julia despedaçou-me coração . Não só n'este mundo ? Bertha não abandonou logo casou ? Que faço então aqui n'este ermo , chamam mundo ?

--Ah ! senhora , esqueceis então pobre Rosa , estima ama , é tão dedicada fôra vossa filha ?

Estas palavras , pronunciadas accento submissão , penetraram até imo coração viscondessa : sensibilisaram-na tanto , abrindo braços recebeu n'elles Rosa banhada lagrimas .

--Sou ingrata , Rosa , bem reconheço , --disse viscondessa cingindo Rosa coração . Recebo indifferentismo cuidados carinhos , inexcedivel dedicação . Perdôa-me , filha , querida filha . Conheceste Julia , melhor outra qualquer sabes quanto merecedora ternura amisade , quanto é digna ser pranteada . Mas Julia , antes morrer , deixou-te companhia , servires consolação allivio dôr . Abraça-me Rosa , filha querida .

Rosa , unica resposta , abraçou ternura bemfeitora .

As lagrimas , cobriam faces , diziam bem alto eloquentemente , commoção embargava labios .

Ainda caminharam algum tempo chegaram cemiterio .

A viscondessa Candal , tributo á memoria filha , mandára-lhe levantar lindo rico mausoléo marmore branco , ella tambem queria ser encerrada á morte . Em volta grades viam-se alegretes haviam violetas , geranios rosas amarellas , Rosa cultivava cuidava esmero , recordação flôres enfeitára cestinho , fôra causa intima união , estabelecera ella D . Julia .

A viscondessa filha adoptiva oraram tempo sobre campa d'aquella , tanto estremecido vida , tanto choravam morte .

Rosa , ter examinado regado todos alegretes pés flôres , , insectos , seccura não estiolassem , dirigiu-se á viscondessa .

--Deixo-vos , senhora--lhe disse ella--por instante . Vou rezar junto campa avó .

--Tambem quero acompanhar-te--replicou viscondessa .

Não distante mausoléo D . Julia elevava cruz simples . Era ahi jazia , havia dous annos , pobre cega . Terminára dias socegadamente , bemdizendo ternura neta , caridade affectuosa bemfeitora .

Devido ainda zelo Rosa campa pobre cega , adornada diversas flôres , semelhava jardimsinho .

Rosa ajoelhou-se , ter rezado fervor devoção algum tempo , levantou-se , dando braço á viscondessa retiraram-se , fazendo ainda ultima visita tumulo D . Julia .

Quando recolheram , Rosa encontrou carta antiga professora D . Maria d'Almeida , participava , d'ahi dous mezes havia proceder exames d'habilitação titulos capacidade , , ainda decidida propôr-se exame , enviasse documentos necessarios commissario estudos .

Rosa apresentou carta á viscondessa .

--Sempre estás decidida propôr-te exame ? --lhe disse ella .

--Sim , senhora . É fervente afanoso desejo . Quero , senhora , instrucção saber , devo , vossa querida chorada filha , aproveite ás crianças , pobresa retem ignorancia rudeza . Se poder ser util , ainda só d'entre ellas , , senhora , reputarei feliz bem paga trabalho !

--Tinha esperança conservar sempre companhia---replicou viscondessa . --Occuparias sempre lugar anjo , Deus levou , Julia . Não queres , Rosa , ser filha ?

--Ah ! senhora , quero sim , ser vossa filha; ainda vai além ambição . Mas recordo-me pobre rustica , só vossos beneficios devo instrucção , cultura intelligencia . Quero , senhora , dar barato , ter vangloria dizer vossos cuidados não perdidos , não devo tornar vaidosa , faltaria assim deveres . Serei sempre vós filha adoptiva , carinhosa , humilde terna , achareis sempre vosso lado , esforçando-se pagar divida gratidão reconhecimento : Recebendo aceitando vossa affeição amisade , mim preciosa apreciavel , não devo esquecer classe onde nasci . O lugar é humilde; elle parece bello grandioso coração , recordo bem , posso fazer infelizes crianças , vivem bruteza , ensinando-lhe sei é obra vossa ! Ha concebi projecto , declarei vossa filha : «Ás pobres rapariguinhas aldéas--lhe disse eu--farei snr . ^ D . Julia fez . Ensinar-lhes-hei serem felizes sorte , Deus destinou n'este mundo; cultivarei coração espirito , unica recompensa não quererei ouvil-as bem dizer nomes exc . ^ ma viscondessa Candal filha . »

--Rosa , querida Rosa--disse viscondessa abraçando-a , olhos rasos lagrimas , --que Deus pague felicidade , prazer , fazes nascer coração palavras .

* * * * *

Dous mezes , , hoje , D . Rosa Jesus Sousa comparecia perante jury nomeado proceder exame concorrentes professorado . O titulo capacidade , grau superior , foi-lhe concedido unanimidade distincção .


XIV .

Dous annos passaram já , conferido D . Rosa Jesus Sousa titulo capacidade .

Estamos fins d'Outubro , n'uma casa caiada branco , encontra entrar freguezia S . Cosme , lado S . Pedro Cova . Na frente ha pateo largo espaçoso . Sobre muro pendem ramos verdejantes dous chorões . Nas trazeiras casa ha pequeno jardim , bem tratado , ruas areadas saibro , termina caramanchãosinho , , bem cerrado está , indica verão deve alli haver frescura agradavel , auxiliada corrente d'uma levada , corre proximo . Na sala fica nivel jardim ouve-se murmurio confuso . Entremos , examinar elle é devido . Que vemos ? Grupos lavradeirinhas , todo umas trinta , pouco menos , vestidas branco , tendo todas mão raminho flôres campo , laço fita . Ao fundo sala vê-se rica imagem Nossa Senhora Conceição , collocada sobre altar , bem adornado castiçaes prata , velas cera jarras flôres .

N'um lados sala ha quatro cadeiras braços; n'uma d'ellas está sentada viscondessa Candal , D . Rosa , pé , junto d'ella , está dizendo nomes discipulas .

A viscondessa passeia vista todas ellas , conhece-se-lhe expressão rosto , aquelle espectaculo regosija encanta .

O modo , porque todas dirigem vistas porta janellas , indica espera alguem .

O abbade freguezia administrador concelho entram n'este momento portão .

Um sorriso alegre vê deslisar todos rostos . Eram pessoas esperava .

A viscondessa pupilla vieram recebel-os á porta , conduziram-nos ás cadeiras destinadas .

As crianças tomaram lugares , restabelecido silencio , abbade freguezia tomou palavra , fez seguinte discurso :

«Sinto , meninas , prazer immenso vêr aqui reunidas celebração primeiro anniversario installação d'esta escóla , devida á muita philantropia caridade christã exc . ^ ma viscondessa Candal , á dedicação exemplar vossa digna professora snr . ^ D . Rosa Jesus Sousa . Julgo desnecessario rememorar-vos , tal sacrificio merece eterno reconhecimento , entendo vós , filhas , não ha ingratas . Vós respeitaes veneraes exc . ^ ma viscondessa , amaes verdadeiro amor vossa professora , não é assim ? É , assim creio . Mas ha ainda pessoa , deveis ter saudosa recordação , tambem deveis encommendar Deus vossas orações . Prestai-me attenção , vou dizer é pessoa , cuja recordação deve ser grata . Ha pouco menos doze annos , pobre lavradeirinha ganhava vida fazendo cestinhos juncos , ramos flôres silvestres . Uma joven nobre senhora , reconheceu n'ella amabilidade , modestia humildade , sympathisou ella , encarregou-se educar instruir . Como bemfeitora achou sempre digna beneficios , encarregou-se tambem posição futura . Essa joven senhora , fallo , é exc . ^ ma snr . ^ D . Julia , filha exc . ^ ma viscondessa Candal , lavradeirinha , ella dispensou carinhos affeição , é vossa douta professora . Ha já alguns annos , alma exc . ^ ma snr . ^ D . Julia voou á presença Deus eterno receber premio virtudes boas obras , praticára n'este mundo; quaes ainda existe , deixar-vos vossa professora amiga .

«Mostrai-vos , meninas , sempre merecedoras beneficios , fazem , porque é unico desejo vossas bemfeitoras unica recompensa , recebem dedicação , convencido sempre fareis merecer .

«Não quero , porém , retardar tempo momento receberem premio galardão , merecem applicação estudo amor trabalho , áquellas d'isso tornaram dignas; ás d'esta vez não são galardoadas resta-lhes esperança meio , imitação condiscipulas , tornarem dignas merecerem anno futuro .

«Vamos tanto proceder á distribuição premios . »

Um sussurro d'alegria acolheu ultimas palavras digno sacerdote .

A conferencia premios esplendida .

Os premios consistiam livros religiosos d'instrucção , sido cuidadosamente escolhidos viscondessa , filha adoptiva , todos ricamente encadernados . Era interessante bello vêr alegria , deslisava rosto sido contempladas distribuição .

Terminada conferencia premios lugar debaixo caramanchão bem servido _ lunch _ .

--Como é magnifico espectaculo , apresentam crianças , alegres satisfeitas--disse viscondessa--Recordar-me-hei sempre d'este dia , grato feliz vida . Tu , querida Rosa , attrahes bençãos céo sobre nós , sobre memoria querida , chorada Julia .

--Ah ! senhora , --disse Rosa olhos rasos lagrimas--que vossa prophecia realise , cara aspiração ficará satisfeita .

* * * * *

O desejo Rosa realisou-se . A escóla está cada vez florescente , freguezia ufana-se possuir . Todos moradores lugar ainda hoje bemdizem nomes viscondessa Candal , filha D . Rosa , modêlo raro d'um coração verdadeiramente grato reconhecido beneficios recebera .


FIM .


* * * * *

Nota transcritor :

A edição obra aqui transcrita publicada 1863 volume continha 3 romances denominados : Annos Prosa , A Gratidão O Arrependimento .

O ARREPENDIMENTO .

ROMANCE


Em tempos mocidade costumava visitar miudo boa velha , visinha , honrava estima amisade . Humildemente confesso não ha sociedade deleitosa agradavel , mulher soube envelhecer . A conversação instructiva divertida , é inesgotavel thesouro lembranças , anecdotas , observações chistosas reflexões circumspectas , é finalmente revista passado .

D . Mafalda , deixem-me assim chamar-lhe , juntava á amenidade conversa , caracter , brando indulgente .

Quando occasião ir passar noite ella , parecia-me horas voavam ligeiras corriam rapidas , gastava distribuir finezas galanteios ás formosas rainhas brilhantes salões . Era sempre vivo pesar via apontar relogio , indicando-me hora retirar chegado , voltava casa espirito rico , coração satisfeito melhor .

A historia vou contar-vos , caras leitoras , foi-me dita D . Mafalda n'um d'estes serãos fallei .

Era n'uma bella noite Junho; encontral-a sentada cadeira á Voltaire , tendo pés , deitado cochim , cãosinho querido; olhos tinha-os semi-abertos , sorriso labios , parecia respirar prazer aragem , , embalsamada flôres jardim , coava janella meia aberta . Quando cheguei junto d'ella vinha indignado parentes sido victima d'um abuso confiança; contei-lhe succedido , calor narração não poupei culpado maiores imprecações , deixei dizer desejava fazer-lhe todo mal possivel .

--Devagar , querido amigo--me disse ella--não julgava tão irrascivel , tão pouca caridade proximo . Sabe lá , , vida , não tiraria culpado merito futuro poder rehabilitar arrependimento , momento infringisse castigo não destinado Deus arrependimento ?

--Eis-ahi , cara visinha , doutrina , permitta-me expressão , pouco subversiva ordem social .

--Deus defenda--me replicou--de querer culpado não castigado , sociedade fique indefeza crimes membro praticou contra ella; quiz dizer sómente devia deixar ás leis cuidado castigar delinquente , querido amigo , não devia , individuo , fechar assim desapiedadamente coração todo sentimento commiseração desgraçado infeliz , coração talvez ainda bruxelei algum clarão virtude , occasião favoravel propicia , apresente , ainda póde despertar , fazer membro sociedade , julga inutil , torne bom aproveitavel .

Como respondesse , fazendo d'estes movimentos cabeça , são protesto mudo respeitoso , ella acrescentou :

--Está paciencia aturar ouvindo historia , pois ainda algumas horas ?

Não recusei : historia fortuna combater exaltação d'espirito .

D . Mafalda principiou assim :

--Emilio Cunha velho tres irmãos , quaes , novo , vivia ha muitos annos Rio Janeiro , onde alcançado fortuna . O segundo nunca deixou Porto , sendo sempre infeliz commettimentos especulações . Emilio Cunha , á custa trabalho economias , pôde alcançar fortunasinha , permittia esperar socego , momento descançar vida laboriosa vivido .

Uma quarta pessoa completava familia , irmã , tendo seguido marido á India , onde elle sido despachado , não vindo nenhum d'elles figurar n'esta historia , não lh'os recordarei .

Aconteceu irmão Emilio Cunha , residia Porto , d'estas catastrophes occasionam jogos bolsa , falliu . Teve tal sentimento facto , falleceu tres dias , atacado d'uma febre cerebral . A herança , deixou , dividas filho .

Emilio Cunha , coração bondoso , caracter pundonoroso , memoria irmão não ficasse deshonrada , comprometteu-se pagar dividas recolheu casa filho substituir pai , perdido; procedimento louvavel , digno admirar , sabendo-se elle filha , , passados quatro cinco annos procurar casamento vantajoso .

Roberto , chamava sobrinho Emilio Cunha , já 15 annos d'idade , pai , inteiramente entregue ás especulações , cuidados , ellas trazem comsigo , descuidou completamente educação , retrato moral , n'esta occasião , nada vantajoso; espirito tinha-o completamente inculto; noções possuia justo injusto erroneas disparatadas; respeito direitos d'outrem elle invenção estupida homens , condemnada natureza , verdadeira liberdade consistia fazer mal impunemente . Se algum bom instincto , algum vislumbre virtude , existia coração Roberto , ainda embryão , não demonstrado . Quantas quantas vezes , quanto pai , cego especulações , concentrava todas faculdades intellectuaes realisação d'um impossivel , não deixou Roberto ir collegio , fazendo termo escolar , chama _ gazear _ , gastava horas d'estudo andar vagabundear campos praças . D'ahi proveio tomar relações meia duzia garotos , vadios , permitta-me phrase , nada sagrado acções , palavras . D'ahi nasceu falta respeito propriedade alheia , roubando pomares; endurecimento coração , castigando barbaramente animaes inoffensivos .

Emilio Cunha reconheceu logo maus instinctos sobrinho dotado , desmoralisação , já infiltrado coração , concebeu esperança regenerar desvelos , paciencia , sobre tudo bons exemplos . Sua filha , chamarei Valentina , 14 annos d'idade , contribuiu poderosamente realisação d'este empenho , tão justo louvavel . Era menina natureza sido prodiga encantos rosto , d'espirito coração , ponto qualquer via admirar , ouvia amal-a immediatamente . Tinha tal influencia , magia sobre acercavam d'ella , bons tornava-os melhores , maus fazia-lhe retirar envergonhados fundo coração maus instinctos . Esta magia não menos poder sobre Roberto , sobre outros , sorte regeneração elle soffreu , costumes acções , tão sensivel , bondoso Emilio Cunha revia-se alegre contente obra , congratulava-se resultados colhido .

Deu-se porém circumstancia feliz , tempo desgraçada , deteve Roberto repentinamente boa estrada embrenhado , parecia caminhar resolutamente . Por carta chegada n'um paquetes inglezes Brazil , soube Emilio Cunha , irmão novo fallecido , deixando-o , elle ser proximo parente , herdeiro d'uma fortuna consideravel . Bens rusticos , estabelecimentos industriaes é consistia fortuna , quaes poderia colher bons lucros , sendo bem geridos , conforme praticado defunto proprietario; Emilio Cunha , além não julgar conhecimentos forças bem gerir industria irmão feito fortuna , não desejo , queria expatriar-se . Foi até immensa repugnancia resolveu ir Brazil tomar posse liquidar herança; parecia secreto presentimento avisava acontecer , levando-o considerar desgraça viagem , sagrados direitos predilecta filha Valentina , obrigavam emprehender .

Partiu finalmente , ter tomado todas precauções tranquillidade espirito . Valentina entrou collegios educação acreditados Porto , Roberto ficou n'uma casa particular , onde deviam prestar todos cuidados , exigiam idade , pois já então 17 annos , completa ignorancia , até criança 8 annos poderia zombar .

Emilio Cunha aportou salvamento ás terras Santa Cruz , logo saltou terra , desenvolveu maior actividade , procurou todos meios possiveis abreviar rapidamente negocios , infelizmente resultados não correspondiam esforços desejos , porque todos lados , todos momentos sempre surgir empecilhos embaraços não prevenidos esperados . Havia já anno Emilio Cunha chegado Brazil , ainda negocios não adiantados , primeiro dia .

Cançado , desanimado affectado melancolia , _ spleen _ , chamaria fiel alliado britannico , mortificado desassosego não podia explicar causa , deliberou entregar negocios liquidação arrecadação heranca procurador , embarcar-se primeiro paquete , seguisse viagem Portugal .

Que porém passado Porto , durante tempo ?

É vou contar , visinho , ainda paciencia ouvir , disse D . Mafalda , vou fazer ás leitoras , ellas quizerem ter mesma paciencia lêr .

Roberto , separado prima , aborrecido dominado priguiça , fugiu bello dia casa onde achava hospedado , procurar , infelizmente encontrou , antigos companheiros vadiagem , quasi todos seguido estrada vicio crime . Arrastaram portanto comsigo desventurado Roberto despenhadeiro , baixa encontra escoria sociedade . Roberto companheiros habituaes homens criminosos , cara sinistra , maneiras brutaes , linguagem grosseira vestidos esfarrapados , n'uma palavra mendigos , ladrões . Adoptou-lhe portanto costumes maneiras maximas , visse emmagrecido devassidão , vestidos desalinho , cabellos eriçados , tomal-o-ia bandido trinta annos , elle não dezenove incompletos . Valentina , contrario , crescido corpo , belleza , espirito , talento virtudes .

Conduzi-o Porto Rio Janeiro , Rio Janeiro Porto , agora , querendo-me seguir , leval-o-hei Lisboa , onde passa pequeno episodio d'esta veridica historia .

De bordo d'um paquete inglez , chegado portos Brazil , desembarcado passageiro , dirigiu hotel descançar , ahi passar até dia seguinte , devia seguir viagem Porto , mala-posta , fim vir unir filhos , ancioso abraçar apertar contra coração . Julgo desnecessario dizer-lhe , pois parece já adivinhou , viajante Emilio Cunha , considerava feliz pisar solo patria , tanto amava , onde tudo elle presava n'este mundo . Logo hotel prepararam quarto tomou pequena refeição , deitou-se adormeceu , embalado sonhos felizes .

No dia seguinte ainda sol mal despontado , já subia escada hotel entrava corredor commum , sobre deitavam duzia portas quartos , homem má catadura . Era d'estes _ cavalheiros d'industria _ , consiste entrar , sob qualquer pretexto , manhã cedo hoteis , aproveitar-se primeiro quarto encontram aberto empalmarem destramente relogio , mala , acordar hospede locatario quarto , não obriga retirar-se mãos vazias , desculpando-se enganado porta .

No andar , vacillante , desconfiado , _ cavalheiro d'industria _ reconhecia facilmente , noviço , ia tentar primeiros ensaios , ia fazer _ primeira escamoteação _ .

Depois ter estado bastante tempo lucta consciencia , irresoluto devia não penetrar quarto porta achava meia cerrada , metteu primeiro cabeça , perna , ultimo todo corpo; fazendo algum ruido ultimo movimento , hospede , deitado , acordou , virando rapidamente cabeça , Roberto , _ cavalheiro d'industria _ elle , encarou tio Emilio Cunha , ficou estupefacto fulminado raio .

N'esse dia tarde Emilio Cunha tomou lugar caminho ferro até Carregado , ahi mala-posta até Porto , onde trinta seis horas achava braços querida filha Valentina , immediatamente ido procurar collegio .

--Tu sahes já , já collegio , filha--lhe diz Emilio Cunha--para retomares , nunca deixares , lugar lado .

--Que felicidade--exclamou Valentina toda alegre folgazã--que vida socegada feliz não vamos passar todos tres , não é assim querido pai , Roberto tambem vai companhia ?

--Roberto , morreu--respondeu Emilio Cunha rosto severo , voz soturna . --Não quero falles n'elle , entendes Valentina ?

Valentina admirada resposta , ainda fez diversas perguntas pai , todas ellas não obteve outra resposta , senão completa prohibição nunca fallar Roberto .

Ainda porém não Emilio Cunha soffrido todas provações , Deus destinára . Haviam decorrido seis mezes desde chegado Rio Janeiro , recebeu participação procurador , ficára encarregado liquidação arrecadação herança , cumprido missão , , ter arrecadado somma importante , produzira mesma herança , desapparecido , pesquizas feitas descobrir lugar refugio , dado desejado resultado .

Emilio Cunha ficou completamente arruinado facto , porque , impaciente satisfazer credores irmão , pai Roberto , vendido tudo possuia Portugal .

O golpe forte , ainda assim não bastante poder subjugar coragem bom respeitavel velho , mostrando-se Valentina n'esta conjunctura , digna filha d'um tal pai .

Renunciando heroicamente ás commodidades vida , até então vivido , habitar , bairro afastado cidade , pequena casa , soffreram privações diarias penosas , tratando sempre d'obter alguns recursos subsistencia , trabalhos mal retribuidos .

Valentina , Deus dotado bom gosto , bastante habilidade , principiou trabalhar modista , satisfeita primeiros trabalhos , lh'os deu seguida delicados melhor retribuidos , elles grande felicidade , assim proporcionou meios licitos pagarem regularmente aluguel , já não receiarem tanto frio , fome .

Valentina ia entregar obra á modista , satisfeita ella dava sempre , muitas vezes ella podia fazer . A crise terrivel tinha-se seguido abastança mediocre , felicidade agradavel estimada .

Decorreram assim dous annos .

Um dia , Valentina só , entregou carteiro carta , não surpreza reconheceu letra primo .

Roberto contava n'esta carta tudo passado , desde momento vimos hotel Lisboa preparando-se _ escamotear _ tio . Fulminado vista d'Emilio Cunha recobrado sentidos fuga salvar ás imprecações d'indignação velho . Chegou offegante Terreiro Paço , onde sentou , melhor deixou cahir n'um assentos pedra , alli acham , assim tempo , cabeça escondida mãos , mergulhado acerbas crueis reflexões .

Experimentou sentiu dentro si completa revolução; procedimento indigno infame apresentou toda nudez hediondez; horror si instante pensou suicidar-se; arrependimento entraram-lhe coração sentimentos generosos . Lembrou-se , tendo d'ora avante conducta honrosa illibada , ainda poderia chegar fazer esquecer erros passados , reanimado feliz lembrança , anjo bom suggerido , levantou-se resoluto trabalhar rehabilitação , não descançar ter chegado alcançar .

A occasião favoravel não fez esperar , capitão d'um navio mercante , apparelhando California , concedeu passagem gratuita , mediante serviços trabalho viagem .

Aportou Roberto á California sorrindo-lhe fortuna , lugar embrenhar jogo , arriscando assim economias , fundou estabelecimento , ia prosperando , faltando unicamente felicidade tornar completa , obter perdão tio , esperança poder tornar vêr prima , cuja imagem constantemente idéa , sustentava animava n'esta nova estrada trabalho ordem , não pensava desviar .

Eis aqui resumo continha carta Roberto dirigiu prima .

Valentina commovida , gostosa alegre ter dar tão grata noticia querido pai , esperava anciosa volta .

Mal deu tempo sentar-se , ia logo contar-lhe succedido , , Emilio Cunha deteve , apenas pronunciado primeira palavra . Valentina insistiu , velho levantou-se maldição labios; ella lançou-se-lhe joelhos pés , chorou , supplicou , elle tudo ficou impassivel inflexivel .

Valentina consternada respondeu á carta primo descrevendo-lhe succedido , inutilidade esforços; não desanimar promettia-lhe renovar , repetiria até chegasse mover pai á commiseração piedade , não desesperava . A carta continha tambem descripção todos successos , dado desde Roberto desapparecido; decadencia Emilio Cunha , pobresa vivido quanto trabalho mal retribuido dava parcos meios subsistencia , melhoramento posição , finalmente continha tambem algumas palavras d'exhortação amisade .

A situação Emilio Cunha filha soffreu , passado algum tempo , modificação inesperada , havia seguido aniquilamento fortuna .

Emilio Cunha chamado casa d'um capitalista , aonde entregaram 20 contos reis anonymo mandava dar posse titulo restituição . D'onde vindo dinheiro ?

Emilio Cunha pensou naturalmente , procurador roubado , mortificado remorso , querendo socegar pouco consciencia , mandado entregar aquella quantia , parte restituição , fazer . Valentina longe concordar opinião pai , franqueza lh'o declarar , dar entender .

Qual duas opiniões verdadeira , é não importa saber , sabe é abastança decencia reentrado casa d'Emilio Cunha , idéas digno honrado velho , foram-se tornando brandas sob influencia bem-estar .

Foi elle proprio dia fallou primeiro Valentina primo Roberto , ella não perdendo occasião tão propicia , offerecia , advogou tempo , calor eloquencia , causa primo . Emilio Cunha deixou-a fallar todo tempo ella quiz , dar pequena resposta , replicar cousa alguma .

Estaria não convencido ?

A pergunta não facil resposta , menos ouvido colera socego allegações favor sobrinho , já bom indicio mudança n'elle havia operado .

Valentina , contente satisfeita resultado primeiro commettimento , escreveu immediatamente primo informando-o havia , carta seguiram-se outras muitas , noticiando-lhe sempre algum novo passo dado estrada reconciliação .

Aconteceu dia Emilio Cunha , meio d'uma conversa , seguido n'um objecto mui diverso , parasse precipitadamente dizer filha :

--Tu acreditas sinceramente arrependimento primo ?

--Oh ! sim , pai--se apressou responder Valentina .

--Queira Deus não enganes .

Um outro dia acordou d'uma pequena sesta , seguido jantar , gritando , continuasse conversa começada :

--Ah ! Roberto arrependido realmente , suppões , prazer alegria . . . . . . . .

Não terminou phrase , expressão benevola physionomia Emilio Cunha indicou Valentina complemento idéa .

Isto objecto ultima carta Roberto , elle respondeu , fechou-se correspondencia .

Uma manhã Emilio Cunha achava-se Valentina pequena , elegante sala , deitava sobre jardim--por elles deixado pobre morada , trocando-a outra decente--Emilio Cunha sentado junto d'uma mesa , sobre achava magnifica jarra flôres , olhava sorrindo Valentina , , pé , junto d'um açafate dous pombinhos , reprehendia , acariciando-o , d'elles :

--Eis-te aqui , bello fugitivo--lhe dizia ella--pensavas só voltar ser concedido perdão , teres feito soffrer ausencia ingratidão ? Muito bem; visto regresso prova arrependimento sincero , perdôo prazer; não é assim , paisinho--acrescentou ella voz meiga levantando lindos olhos expressão candura Emilio Cunha--que devem receber filhos prodigos , regressam arrependidos contrictos ?

Emilio Cunha não deu palavra , rolou-lhe lagrima sobre face .

N'este momento surprehendeu elle olhar d'intelligencia , Valentina dirigia alguem , lado detraz cadeira sentado . Voltou-se rapidamente , soltando grito , ouviu-se nome Roberto .

Era Roberto realmente . A scena seguiu caro visinho melhor poderá imaginar , pintar-lh'a , descrever-lh'a .

Roberto voltava honrado rico . Julgo já comprehendeu , soccorrer tio , elle concebeu executou plano restituição .

D . Mafalda calou-se . Parecia esperar , , convencido historia , sanccionasse voto doutrina , ella expendido antes começar .

--Ah ! --lhe disse admiração sincera--v . exc . ª podia facilmente escrever romance .

--Isso quer dizer faz honra julgar historia producção imaginação phantasia ?

Limitei-me inclinar-me respeitosamenie , aqui terminou discussão .

No dia seguinte D . Mafalda offereceu-se apresentar sobrinho , proprietario d'um estabelecimento industrial importante suburbios Porto . Aceitei gostosa promptamente . Fui recebido extrema bondade franqueza . O sobrinho D . Mafalda gosava felicidade digna ser invejada; casado mulher , anjo belleza bondade , filho lindo traquinas póde imaginar; estabelecimento florescia prosperava; nome figurava principaes honrados mundo commercial industrial , n'uma palavra nada faltava á gloria , fortuna , felicidade domestica .

--Que pensa sobrinho ? --me perguntou D . Mafalda , retiramos .

--Ah ! senhora , nada ambiciono poder imital-o .

--Pois aquelle viu é Roberto historia .

Recolhi-me casa fazendo mim seguintes reflexões : Que regeneração homem arrependimento não é utopia , sociedade organisação é são causas principaes , occasionam muitos membros não regenerem , embargarem matarem logo algumas centelhas virtude , ainda coração .

Pensem , verão corollario tiram .


FIM .


* * * * *

Nota transcritor :

A edição obra aqui transcrita publicada 1863 volume continha 3 romances denominados : Annos Prosa , A Gratidão O Arrependimento .

SUICIDA


PORTO Typographia A . J . Silva Teixeira Cancella Velha , 63 1880



Camillo Castello Branco


SUICIDA


Cada suicida é poema sublime melancolia .

Balzac .




Livraria Internacional Ernesto Chardron , Editor PORTO E BRAGA 1880




ELISA LOEVE-WEIMAR


A senhora , nome , suicidou-se tiro , Porto , dia 30 mez passado [ 1 ] .

D'entre escriptos ha doze annos reproduzo toda gente , certeza , esqueceu , tirante coração d'aquella hoje é morta .

Dizia assim :

A Formosa Violetas

Julio Janin , folhetim _ Jornal Debates _ 30 março corrente anno ( 1863 ) , escreveu seguinte : «No anno graça 1836 , mez abril correu aprazivel delicioso; mez maio resoaram canções farte . Ora , ponto expirar mavioso abril repontar maio ( apenas são volvidos vinte sete annos tres revoluções ! ) turbas afanadas curiosas acotovelavam-se vestibulo theatro _ Porte-Saint-Martim _ . O já então popular glorificado author HENRIQUE III , ANTONY , RICARDO DE ARLINGTON , TORRE DE NESLE ANGELO , n'aquella noite , puzera scena mysterio figuravam anjos demonios . Agrupados á porta theatro , muitos rapazes d'aquelle tempo cediam passo á multidão azafamada , divertiam-se vêl-a enthusiasmada , notavam homens conhecidos , homens celebres , uns começo , outros termo carreira . Eis senão todos olhos convergiram sobre soberbissimo trem , berlinda Erhler , ajaezada á Brune , tirada parelha enormes urcos inglezes , sahidos cavallariças _ madame la Dauphine _ . Um espadaúdo cocheiro , alentado hungaro sete palmos altura , afóra pennacho , todo broslado galões ouro , completavam equipagem parou súbito á porta theatro . E , aberta logo _ keiduque _ portinhola , cahidos estrondosamente degraus berlinda , vimos apear elegante moço .

«Não ainda trinta annos; vestia requintado esmero; gravata branca luvas amarellas; estatura corpulenta formosamente conformada; cabelleira clamistrada; bocca tanto grande , graciosa; olhar ardente , altiva compostura aspecto . No braço mancebo apoiava-se leve mão senhora , juvenil elle , anciosa volitar sobre espaço intermedio . Que linda ella vestido primavera ! Violetas mão , violetas adorno chapéo palha , ondulante faxa tira-collo , calçada extremada perfeição botinas gaspeadas cinzento escarlate . Formosa esbelta não ser ! A impaciencia tirava ella; irmão caminhava passo mesurado , aquelles ares homem si escuta fada benigna suprema fortuna . Exornavam peito cavalheiro variegadas côres pedraria ornatos condecorações . Era barão França , marquez Hespanha [ 2 ] , socio club fidalgos florentinos . Contava-se--e verdade--que somenos utensilio aposentos ouro : lavatorio ouro armoreado , dourada camara . E , todavia , creiam-me , quizerem : sensação causou admiração sympathica; inveja , não . N'esta França , attenta alheada apparecimentos cada dia , taes , manhã , AS ORIENTAES , A CARNAGEM DE MISSOLONGHI Eugenio Lacroix; meio dia , discursos Thiers; á noite , opera Meyerbeer; dia seguinte , romance Balzac , canção Alfredo Musset , --entre nós , aquelle mancebo , pouco , revelado Hoffmann contos . Escrevia elle rapido , pouco bem . Sabia inglez diplomata , allemão philosopho . Pertencia n'aquelle tempo á nascente redacção _ Jornal Debates _ , chamava-se LOEVE-WEIMAR» .

Até aqui Julio Janin .

* * * * *

Nos arrabaldes Londres , quinta delicias , quantas póde imitar natureza arte britannica , vivia , n'aquelle tempo , portuguez intolerancia politica expatriára 1828 . A fortuna commercial dava-lhe desvelados amigos espirito , optimos convivas mesa gentis mulheres coração . O patricio , encarreirado prosperamente trafico mercantil , assentou dever acudir desterrados pobres; assim , quantos portuguezes soccorriam valia encontraram franco inexhaurivel aquelle coração ouro , ouro gavetas . Os convivas habituaes mesa jurisconsulto celebrados Londres , portuguez excellentes qualidades , ministro actualmente côrte Madrid [ 3 ] .

Um dia , porém , contubernaes sahiram encantador abrigo emigrado , porque alegrias , cuja dôce poesia está resguardo recolhimento dous . O portuguez fôra preferido d'aquella «formosa violetas» Julio Janin relembra folhetim . M . ^ elle Elisa Loeve-Weimar , irmã nacionalisador Hoffmann França , barão , marquez , fidalgo florentino , casára patricio , então rapaz alegre felicidade , descuidado futuro criança brincar flôres , todo expansibilidade olhos palavras bem querer exuberava coração .

Coração nome são ainda mesmos n'aquelle homem , vinte sete annos . Porém , ha reconhecer-se hoje festejado amado noivo irmã Loeve-Weimar n'aquelles cabellos brancos fronte avincada jornalista portuense ? Aqui vol-o apresento agora : estendei mão áquella mão liberal muitos infelizes beijaram . Abraçai José Joaquim Gonçalves Basto , sentireis pulsar melhor infeliz corações !

* * * * *

_ Infeliz ! . . . _ Com tão prospera monção entrar bonançoso mar ? Amado aquella peregrina dama , cujo espirito cultivado Paris Londres competia distincção belleza ?

Infeliz , sim , porque não ? A desgraça , colhe sobresalto predilectos , quebra elos corrente parecia forjada esforço virtudes domesticas duradouros contentamentos amor . Compraz-se ella abater rasourar nivel baixas condições altos espiritos .

Gonçalves Basto , decorridos dous annos esposo pai , vencido lucta imprevistas calamidades commerciaes . Empobreceu . Sahiu Inglaterra , repatriou-se familia . De repente , logicamente puderam fazer , amigos desampararam-o , desobrigando-se divida , esquecendo credor . Permaneceu , tudo , leal infortunio mantivera desprendido prosperidade : José Vieira Carvalho , moço portuense abastado , instruido bom . Deliberára Vieira fundar jornal parceria Antonio Bernardo Ferreira , actual deputado integerrimo caracter , snr . Joaquim Ribeiro Faria Guimarães [ 4 ] . Fundaram _ Coalisão _ , cuja redacção responsabilidade aceitou Gonçalves Basto . Os proprietarios , porém , pouco pouco desligaram compromissos , declinando sobre redactor encargo sustentar intellectual materialmente jornal . Gonçalves Basto , extincta _ Coalisão _ , fundou _ Nacional _ , faz hoje dezoito annos .

Entretanto , José Vieira , rico celibatario , antevendo proximo termo vida , annuncia sorte filhos Gonçalves Basto está segura haveres . Morre Paris , testamento é roubado beneficio parentes remotos .

Na contra-revolução 1846 , Gonçalves Basto , serviço Junta Porto , nomeado commandante d'um batalhão artistas . Reprime indisciplina , dá campo exemplo coragem tanto insubordinada , porque espingardeava hespanhoes transpunham fronteiras norte , Junta ordenára respeitasse intervenção . E , n'este entretanto , familia jornalista , esposa tres filhos , bellissimas adoraveis crianças , viviam gratificação mensal commandante : _ Dez mil reis _ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

* * * * *

José Joaquim Gonçalves Basto envelheceu cortado lancinantes dôres; porém , duas vezes tão sómente vi rosto lavado lagrimas : resvalarem-lhe braços á sepultura dous filhos . A pobreza cerra-o perto ha quinze annos; elle minas diamantes risonha philosophia ainda vi ! É sempre sorriso elle diz : «Não nada» . A desgraça d'estes sorrisos são , dentro peito , unhas ferro .

E ella , «formosa violetas , » 1836 , irmã barão França , fidalgo Florença marquez Hespanha ? Elisa Loeve-Weimar vai , algumas vezes , cemiterio Foz , onde vicejam umas flôres plantadas mão sobre sepultura filhos . Alli , certo esquecem pompas vaidades brilhante mocidade . Aquelle cômoro terra separa mãi gloriosas presumpçoes irmã fastuoso litterato , formosa principe folhetinistas francezes recordava vinte sete annos calorosas expressões d'uma saudade parece reflexo amor . Que vêr cemiterio Foz aquella Nióbe belleza preconisada Paris ? Ai ! formosura ! flôr d'um dia , queimada gear noite ! E , talento ! flamma esplendente cerras escuridão , não alumias vereda onde infortunio assalta ! Ó santa todas dôres mulher é mãi ! saberá contar cruzes calvario ? quaes almas , sequer , inquietam , pensando foste , és , paragem final assignalou destino !

* * * * *

Meu caro Basto , releva amigo dezeseis annos vir elle dizer infortunios face d'uma gente ha lêr ser folhetim ageitado á guisa romance . Quando entrei n'esta vida dolorosa letras , achei-me comtigo . Encontrei-te n'este tormento Sisypho ahi vejo ainda agora rolar penedo . Se ás vezes paras instante ladeira , é contemplares estupidez infamia trazem avassallados fiscaes republica , elles galgam arreiados placas fitas , quanto vaes descendo á margem rio morte , olhando ti , antevendo próximo dia não terás pão repartir familia . Ha trinta annos esperas trabalhas affecto á patria forçada violencia operario d'esta galé . Deves ter desmaios angustia ti reparas não vês homem possa dizer-te : «Soffri lidei tanto , recebi governos paiz retribuição igual desprezo» . Lucta , amigo; , não puderes , vinga-te morrendo soldado padre Vieira , vai saber segredos divina Providencia mal devias fazer à patria concidadãos elles beneficiassem» .

* * * * *

Algum tempo , José Joaquim Gonçalves Basto , circulo ferro penuria apertava , encontrou mão poderosa ministro lh'o partiu . A salvadora chamava-se _ Justiça _ , ministro snr . Fontes Pereira Mello .

* * * * *

Ora , 30 setembro d'este anno suicidasse , Porto , tiro , «formosa violetas» , pareceu-me apropositada ampliação complemento folhetim 1863 .

Elisa Weimar nasceu Paris 1805 . O barão Nemi Loeve-Weimar , pai , allemão , oriundo israelitas . Exercera funcções importantes côrte Luiz XVIII . Em 1814 , exercito prussiano infestou territorio francez , familia Loeve-Weimar retirou Hamburgo . O futuro nacionalisador Hoffmann seguiu alguns annos carreira commercial; , apostatou judaismo , converteu-se á fé catholica , regressou Paris , tempo M . ^ elle Elisa completar Londres educação litteraria .

Conhecedor idiomas litteraturas norte , moço escriptor alistou-se vantajosamente par litteratos voga . Entrou seguidamente redacção _ Album _ , _ Revue encyclopedique _ _ Figaro _ . Muitos livros allemães desconhecidos França trasladou-os elle estylo seductor; litteratura d'além-Rheno publicou 1826 compendio . Traduziu , excellente exito , romances Vander-Velde , CONTOS Zschokke , auferiu renome dinheiro granel . Na _ Revista Paris _ , cujo fundador , publicou novellas artigos esthetica . Em 1830 substituiu _ Tempo _ celebrado Imbert redacção folhetins theatraes , excedeu-o graça mordente dicacidade engenhosa . A pujança critico tal empresario director opera deu sociedade lucros theatro , fim amaciar polir attrito ouro . «É inutil acrescentar , diz biographo , , conceito folhetinista , modo dirigida scena lyrica não deixava nada desejar» .

Volvido anno , solicitou-o _ Revista dous mundos _ escrever «chronica politica» . N'esta ardua missão houve-se rara fortuna dexteridade , flagellando personagens graduados . Os ministros galardoaram-lhe satyra , enviando-o diplomaticamente á Russia missão temporaria especial imperador Nicolau .

Esta enviatura acresceu ás despezas negocios estrangeiros 60 : 000 francos annuaes : cara mordaça . Regressando Paris , nomeado consul França Bagdad .

A revolução 1848 esbulhou brilhante posição apostata republica mal rebuçada; porém Loeve-Weimar chegou demittido Paris , já reacção vingou repôl-o diplomacia , indemnisando-o injustiça consulado geral Caracas ( America Sul ) . Chegado á capital republica Venezuela , Loeve-Weimar , receando febre amarella , pediu licença , veio Paris requerer transferencia consulado geral Lima , dado .

Preparava-se viagem morte arrebatou Paris dia 7 novembro 1854 .

Acrescenta biographo phrases pouco funerarias : «A morte é crêr apanhasse madeixas encaracoladas papelotes; porquanto trajar , apontado pessoa , mormente esmeros punha cabelleira loura , haviam sido constante preoccupação vida . A tal respeito , conta primeiro dividendo recebeu empresa lyrica , empregou-o compra vestido completo velludo escarlate lavrado custou 25 : 000 francos . É faria , menos , _ lorette ! _ Não custa , pois , crêr elle , sempre narcisando-se sempre _ rapaz _ , acabasse , já annos outoniços , esposar estrangeira rica . Luiz Filippe fizera-o barão . Um dia , deu-lhe veneta abrir brazão fresca data manto arminho corôa duque; fez-se , pois , _ enducalisar _ , mediante dinheiro , governo hespanhol . Afóra obras já referidas , deixou SCENAS CONTEMPORANEAS , publicadas pseudonymo _ Comtesse Chamilly _ . O livreiro Ladvocat tambem imprimiu 1840 , sob titulo homerico NÉPENTHÈS , selecta artigos jornaes revistas» .

Um admiradores exaltados Loeve-Weimar insigne Philarète Chasles , professor Collegio França , ha pouco d'um anno fallecido , reputação europêa . Nos ESTUDOS SOBRE A ALLEMANHA NO XIX SECULO , publicados 1861 , recorda-se Loeve-Weimar , capitulo intitulado _ Os tres magos norte _ . Um tres magos nacionalisador Hoffmann .

São aproximadamente palavras Philarète Chasles : « . . . Vêde-me personagemzinho [ 5 ] franzino louro , gracioso fino , melodioso sardonico , taful , garrido , esbelto , refinadamente casquilho . Casou romanticamente . Assim casavam quasi todos litteratos tempo . É Loeve-Weimar , aquelle escreveu NÉPENTHÈS , collaborou _ Revista dous mundos _ doutor Véron , Charles Nodier commigo . Acabou ser Bassora Badgad não sei sultão oriental bochechudo , pantafaçudo , enojado , somnolento amodorrado . Este pintalegrete , chasqueador , aliás amabilissimo , adail , porta-bandeira motim litterario 1815 , não nascera contemplações absortas aventuras grandiosas . O salão seculo XVIII frizante moldura vida theatro quadrava à indole . Procedia Champfort , Champcenetz Cazzotte . Tinha desempeno social , conhecimento homens , flexibilidade , solercia . Como _ Congrève _ , pavoneava-se não ser homem letras . Arreda ! Não tinta suja dedos . . .

«Delatouche introduzira Hoffmann , Loeve-Weimar nacionalisára-o francez . Loeve arregaçou punhos , adelgaçou-lhe grosserias , recobriu côres dubias , encurtou demasias , elidiu destemperos , amenisou asperezas recompoz , sob pretexto versão , novo Hoffmann , deu brado Paris . Inventou-se então palavra tamanho exito : _ fantastico _ . . . A França morreu amores Hoffmann falsificado Loeve apregoado Koraff . . . »

* * * * *

Ahi está sei irmão suicida .

Esta senhora , conheci 1849 , mostrava ainda uns traços esmaecidos belleza rara . Representava trinta cinco annos , quarenta quatro , redigia folha francez , cujo titulo esqueceu . Collaborava n'esse semanario ameno consul França Mr . _ d'Estrées _ , pereceu naufragio vapor _ Porto _ , 1852 . Eram tres filhos , lindos louros ella pai . Gonçalves Basto havia sido homem gentilissimo . Dava ares inglez , nascera Cabeceiras Basto , onde florece raça homens celtas esculpturaes , mulheres fortes , raça callaica , ás quaes sobejam exigencias musculosas estatuaria .

N'aquelle tempo , ouvi dizer paz domestica proprietario collaborador _ Nacional _ não invejavel . De feito , Gonçalves Basto alimentava-se _ restaurantes _ , desculpando irregularidade insalubre estouvanada d'este viver parisiense faina jornalistica .

Elisa mãi extremosa . Quando morreu terceiro genito , criança angelical ainda vi--uma menina nove annos , --a mãi , n'um impeto desvario , fugiu Foz outros dous filhos , alfaiou elegantemente casinha contigua cemiterio , então andava construindo . Uma primeiras lapides alli assentaram cobriu cadaver d'um dous filhos . Este menino , bem recordo , afilhado Lamartine .

Visitei frequencia senhora n'esse anno luto desesperação . Era solidamente instruida . Lia livros portuguezes rara intelligencia . Achava romances peninsulares fastidiosos CÔRTE NA ALDÊA Rodrigues Lobo . Dizia nós apenas tinhamos céo azul bonita lua , terra muitas flôres ribeiros crystallinos inspirassem; romancista carece sociedade viva , boas ruins paixões . E acrescentava Portugal geographicamente obrigado ser alfobre lyristas .

Mostrou-me album autographos . Os preciosos dera-lh'os irmão , carteára parte contemporaneos illustrados . Tinha-os alto valor historico , escriptos Maria Antoinette , Luiz XVI , Chateaubriand , M . ^ Staël , estadistas grandes tradições . A livraria pequena , quasi toda ingleza . Não sabia allemão; tencionava porém estudal-o , serenasse tempestade ainda rugia á volta alma articulando-lhe nomes filhos . Foi ella deu ADOLPHO , romance Benjamin Constant , disse : «Leia-o quanto póde ser proveitoso» . Li-o , não aproveitei nada; ella , lêra tres vezes , aproveitára . Os livros nada ensinam alçada coração . A experiencia , sim; lição vem tarde . Quem ensina tudo é velhice . Ainda bem , salva espectaculos riso , tira pincel bigode .

Henri Weimar Basto , filho primogenito , frequentava distinctamente escola polytechnica auxiliava pai traduzindo _ Times _ , morreu tisico dezoito annos idade , arrabaldes Lisboa .

Fez-se então crepusculo noite infinita razão Elisa Basto; treva , todavia , condensou-se vagarosamente , porque intelligencia reagiu poderosas energias á paixão dementava .

Principiou estudar idioma germanico tão phrenetico modo ahi denunciava desconcerto espirito . Gonçalves Basto raras vezes visitava . Depois morte ultimo filho , deslaçaram-se todo frouxos vinculos ligavam . Encontravam-se n'aquelle filho dous amores corações divorciados; ambos aquelle sêr querido disputado á competencia caricias . Morreu incentivo , apagou-se luz ainda mostrava longe saudade penumbra passado amor : pedra cobriu abafou tudo ! --acabaram alli elle todas recordações esperanças . D'ahi diante , cada habitava casa; ella Foz , elle rua 29 Julho .

Entretanto , Elisa pernoitava sobre lexicons allemães , decifrava traducção biblica Luthero . D'este afanoso estudo á vista prova fragmento d'uma carta ella escreveu tempo . Eu publicado folhetim má prosa ácerca PROVERBIOS E CANTARES . Dos PROVERBIOS extrahira periodos capitulos XII , XIV XV :


_ A mulher diligente é corôa marido; obra cousas dignas confusão far-lhe-ha apodrecer ossos . _

_ A saude coração é vida carne , inveja é podridão ossos . _

_ A luz olhos alegra alma; boa reputação engorda ossos . _


Isto , bom mau , está assim , osso , versões biblicas portuguezas; porém , illustrada talvez religiosa dama , acudindo siso poeta hebreu , arguiu paraphrastica cavillosa interpretação , corrigiu-a seguintes termos :


_ . . . . . . La meilleure , la plus exacte , la plus élegante traduction la Bible c'est la traduction allemande Martin Luther . Or voici , mot pour mot , les versets Mr . C . C . B . cité : _

_ La femme déligente est la couronne son mari , la nonchalante est l'ulcère son corps [ 6 ] . _

_ Un bon c [ oe ] ur est la vie la complexion _ ( constitution du corps ) ; _ l'envie est l'ulcère des . _

_ Un c [ oe ] ur joyeux rend la vie agréable; une humeur sombre desséche le corps . _

_ Une visage amicale rejouit le c [ oe ] ur , une bonne renommée engraisse le corps . _

_ Le langage affectueux est du miel qui conforte l'âme et rafraichit le corps . _


Na verdade , monge augustiniano , vertendo _ corpo _ SETENTA _ ossificaram _ desgraçiadamente , expungiu versiculos parte picaresca . Bom .

* * * * *

A demencia Elisa Weimar manifestou-se n'um lance , não ter irresponsabilidade loucura , maximo desdouro--uma catastrophe moral . Foi ella pessoalmente delatar á authoridade civil marido outras pessoas conjuravam contra dynastia elaboravam tramas sanguinolentos subterraneos officina _ Nacional _ . O magistrado , respiração mentecapta contagiasse provisoriamente , lançou inculcas , adestrou espias , afuroou certas luras onde conspiradores poderiam alapardar-se . Afinal relaxou-se pouco , confiando sorte dynastia ás fatalidades indeclinaveis destino .

D'outra vez , deploravel senhora , querido amigo José Cardoso Vieira Castro já fallecido Loanda , denunciou administrador bairro Cedofeita , casa marido , escondido Vieira Castro , fugitivo Angola , onde , accordo authoridades , dera morto si . Esta denuncia desprezada bastante admiração . Varias pessoas disseram tempo Vieira Castro passeava vivissimo America ingleza; não , pois , absurdo fazel-o viajar até casa Gonçalves Basto , Ramada Alta .

N'esta visualidade Elisa ha coincidencia memoravel . Na casa ella indicára escondrijo condemnado , hospedára-se Vieira Castro senhora , chegaram Portugal . Morava então alli irmão Antonio . No anno seguinte , habital-a Gonçalves Basto , attrahido belleza sitio prazeres jardinagem occupava todas horas vagas labores escrivão fazenda .

Aqui viveu tres alegres annos fatigado lidador jornalismo , cultivando flôres , morangaes , parreiras , fabricando elle , qualidade lagareiro , vinho , , estio , deliciava hospedes .

N'esta innocencia patriarcha , assalteou dia esposa , cabo nove annos divorcio , intimando-lhe sahisse d'aquella casa d'ella . O fleugmatico marido enfardelou alguns objectos primeira necessidade mudou-se , foge . Tinha juizo . Aquella visão etherea J . Janin , olorosa violetas , recendia agora á polvora phosphoro rewolvers , desde rapazio Foz pegou apupar abas amorphas infinitas uns chapéos palha mastreados escumilhas variegadas .

Magôa-me verdadeiramente desfazer algum tanto sentimentalidade , alguns periodicos , lastimou miseria Elisa Weimar . Vi escripto suicida experimentára agonias fome , casa aconchego , desamparo indigentes . Não é exacto . Ha haver quatorze annos ella Paris instaurar pleito sobre herança irmão . A acção intentada terminou conciliação , lucrando irmã Loeve-Weimar pensão annual vitalicia 3 : 000 francos . Além d'isso , recebia 18$000 reis mensaes dava marido . 750$000 reis bastariam decente passadio senhora regular entendimento governar-se; porém , proprietarios predios ella habitava recorriam expediente penhoras , é porque M . ^ Elisa Weimar não pensava normalmente ácerca senhorios; , estado informe idéas embaralhadas , não podia conciliar obrigações impostas Codigo civil , artigo 1608 , reza : _ O arrendatario é obrigado satisfazer renda , etc . _

De , senhora presumia-se rica perseguida jesuitas--talvez reminiscencias delirantes familia general Simon E . Sue . Á volta Porto , reputava propriedades , rusticas urbanas , campinas ferteis _ chalets _ imbrincados . Afóra , dava-se directa senhora emphyteuta terrenos Foz outros pontos convidativos edificação . De modo , lia _ Primeiro Janeiro _ _ Commercio Porto _ annuncio d'uma propriedade á venda , dia seguinte contra-annunciava propriedade , ainda não arrolado tombo imaginario haveres litigiosos . Aqui ha mezes , padre dizia procurador amigo Custodio Teixeira Pinto Basto , replicando desses contra-annuncios , allegou , imprensa , snr . ª D . Elisa Loewe-Weimar enganada; pois predios , quintas chãos ella reputava , indisputavelmente constituinte snr . Pinto Basto . Em resultado d'este desmentido , _ assignado padre _ , escreveu M . ^ Elisa confirmando-me guerra jesuitas moviam , confederados espolial-a porque protestante estrangeira desprotegida authoridades portuguezas . Em virtude rogava sahisse defeza communicasse alvitres seguir mediante cartas , hora determinada , devia introduzir fresta d'uma janellas rez chão , visto correspondencia subtrahida correio Companhia Jesus .

Ás vezes , parava rua , detinha-se examinar frontaria d'um predio . A final , recordava-se , entrava pateo , sacudia rijamente campainha , fazia saber morador alli senhoria vêr precisas obras casa . Era inoffensiva; não deixava ser incommoda maneira doudice .

Ha quatro annos ainda , vestia-se singularmente . Quando saia azul requifes encarnados , corpete branco , verde filó chapéo . Gostava vestido velludo preto botinas brancas . Os transeuntes paravam descaridosamente rir , ella passava , triste solemne symbolo desgraça n'um baile carnaval . N'estes dous annos derradeiros , trajava menos modesta , pobremente , capotilho côr castanha , apresilhado cintura , chapéo campestre palha côr bronze . Não erguia olhos , correspondia cortejos , algum raro encontradiço memoria coração reconhecia , n'aquella mulher encanecida trôpega , esbelta irrequieta franceza ha trinta annos , machinalmente descobria faz esquife coberto crepe assignalado cruz amarella .

* * * * *

José Joaquim Gonçalves Basto , fim anno passado , alegrou mesa jovialidade , épicas faculdades digestivas . Estava comnosco Placido Freitas Costa , galhardo espirito todas graças petulantes rapazes 1850 . Não ainda trinta annos , protesta contra marasmo homens geração--uma gente coração modôrra alma anhelante dominio quatro inscripções .

Não havia ahi distinguir dous competencia festivas rapazices . Alta noite , sahiram braço dado , percorreram theatros passearam ruas até romper aurora . Gonçalves Basto perfizera setenta annos n'esse mez . Ao outro dia , Placido Freitas dava jantar decano imprensa portuense _ Hotel Louvre _ . Os commensaes todos rapazes alguns estrangeiros . Gonçalves Basto brindava-os linguas , risadas estrondeavam elle salgava discursos facecias usam lá fóra lautos banquetes britannicos corpo , debil espirito , resvala debaixo mesa , todo homem fica então parecendo Horacio Numentano resonar triclinio .

Dous mezes , estando enfermo , disseram-me José Joaquim Gonçalves Basto adoecera , primeira vez vida . Ao outro dia , mandei saber passára noite . Tinha morrido ás cinco horas manhã .

* * * * *

A viuva , participando-me marido defunto , relatava caso tão glacialmente historiasse trespasse quinto avô . Todavia , magoados toques estylo arguia haver deixado hypothecadas fraudulentamente propriedades beneficio varias mancebas .

A falta marido , ella representava quatro libras mensaes , verdadeiramente não authorisa hypothese pobreza . Os numerosos extensos annuncios publicava , resalva propriedades , pagos . Visitava livrarias comprava livros . Tinha casa decentemente trastejada , servia-se criados pagava talvez , não confundindo senhorios .

Quando proprietario casa enviou mandado despejo sequestro dia ultimo setembro , Elisa Weimar fez trancar avenidas . N'esse momento , alma aterrada estrondo esbirros arrombavam portas , estremeceu , . . . acordou . Eis momento lucidez ! Ao cabo seis annos demencia , relampagueou-lhe razão fulgor d'um corisco; então , vendo-se desgraçada ridicula , matou-se .

* * * * *

Adeus , «formosa violetas» ! O Julio Janin , cantor , quantos amaram admiraram são já mortos , desde Henri Heine até Philarète Chasles . Como devias ter morrido antes velhice , alma sempre juvenil desamparou-te; emquanto ella gemia cyprestaes _ Père-la-Chaise _ cada sahimento amigos mocidade , corpo inerte estupido immergia pesadêlo sonhadas riquezas ! Ias ser baldeada apódos turbas , levada policia á caverna doudas , alma regressou azas luz , radiou sobre área negra suprema desgraça , ahi alumiou suave reclinatorio sepultura . Era hora bemdita maldita morte . Abraçaste-a . Descansas . Em cartas escreveste ha vinte annos , palavras Balzac : _ Cada suicida é poema sublime melancolia . . . _ Adeus ! souber onde caridade sepultou , irei levar-te ramo violetas .


FIM


[ 1 ] Setembro 1875 .

[ 2 ] Outro biographo , peor informado , diz _ duque _ .

[ 3 ] O snr . visconde Soveral .

[ 4 ] Fallecido dia 2 d'abril 1879 .

[ 5 ] Julio Janin pintou-nol-o _ corpulento _ . Modos vêr; M . ^ Elisa Loeve-Weimar disse-me irmão baixa estatura .

[ 6 ] Traslada versão Luthero correspondente cada verso .


VOLTAREIS Ó CHRISTO ?




Porto Imprensa Portugueza Bom Jardim , 181




VOLTAREIS , Ó CHRISTO ?

narrativa



CAMILLO CASTELLO BRANCO




Porto Viuva Moré--Editora Praça D . Pedro 1871




Um companheiros jornada Villa Conde sacerdote idoso , mui agradavel semblante maviosa tristeza olhar , contemplativo .

Os outros passageiros , gente alegre agitada trabalho intimo d'uma digestão rija , conversavam bestialmente respeito amado honrado amigo José Cardoso Vieira Castro .

Sem intervir disputações , escutava-os padre attento melancolico .

E , compadecido até ás lagrimas formidavel infortunio entretinha , chascos insultos , aquella villanagem , encarava taciturno clerigo , dizia mim : «que pensará ancião desgraçado môço ! Por ampara elle fronte á mão convulsa , despede gemido apparente compaixão ? Quem será lh'a inspira ? Ella morreu , elle deante si arrancar vida agonias , cujo praso está segredos morte ? »

Apeamos Moreira . Segui debaixo ramarias seculares aformosentam magestosa avenida quinta Vieiras Castro , amigo residira dous annos esposa . Eu ia olhando arvores elle amava , cuidando via despegar-se-lhes folhagem inverdecêra seio d'aquelle incomparavel martyr pundonor cahiram gêlos d'um inverno fim .

Observei padre seguia passo lento , lance vago olhos , aquelle vêr atravez lagrimas , scismar triste infelizes adivinham .

Esperei-o .

Elle abeirou-se mim cortejou-me , tratando-me nome .

Perguntou-me n'aquella casa morára algum tempo sobrinho condiscipulo amigo , ministro estado Antonio Manoel Lopes Vieira Castro .

Respondi : «Aqui viveu encantados dias vida . »

E , volvidos alguns segundos , prosegui animado aspeito contemplativo sacerdote : «Esta grande casa avulta-se-me tumulo felicidade d'elle . Quando d'aqui sahiram duas almas , Vieira Castro já não feliz . Elle intelligencia tão alta coração , devia sentir-se ferido profetico terror vêr cahir pedestal anjo mulher vestira luz explendida amor toda poesia juventude . Vieira Castro , mezes viveu aqui , damnificou hombridade homem . Como vivia absorvido apaixonada contemplação , céo soledade augmentavam enlevos vida intima , amor sopesou-lhe todas faculdades , robustecendo-lhe soberba ser amado todas paixões pisava pés . A querida alma não viu descer tão alto , até ajoelhar-se diante d'ella . Os homens d'aquella tempera , arrependem ter ajoelhado , erguem-se n'um impeto dignidade , quebram idolo» .

O padre fitou-me olhar intelligencia commiseração . Detivemo-nos silenciosos encostados á gradaria portal; voltamos estação onde esperava _ Diligencia _ .

N'este intervalo , ancião encarou-me tristeza disse : «Encontrei vez homem ouvi palavras terriveis absurdas contra sociedade . Eu não podia comprehender lampejasse luz rasão n'aquelle homem . . . Reprobo diante Deus creio elle sido; integerrimo juiz costumes tempo . . . elle , desgraçadamente . . . Quinze annos , calamidades Vieira Castro dilucidaram-me escureza enigmatica homem , parecido peito ferro desbordar crueldade .

E , momentos , ajuntou : «Como V . está Villa Conde , disponha duas horas inuteis , vá á Povoa , onde tomo banhos , quiser ouvir historia apparece esclarecido absurdo infernal luz derramou catastrophe d'esse grande coração . Não fallaremos d'elle senão sós . Eu creio seio Vieira Castro angustias são tantas , já lá não podem entrar insultos d'esta sociedade . . . escarnece marido tolerante , roça esponja fel labios homem acceita degredo--as mil dores morrer patria familia--com condição não duvidarem honra .

Fui .

E padre fallou assim :




I


Congela-se-me coração terror relance pavoroso vida lembra . Já lá vão quinze annos . Ainda agora ha noites visão sobresalta , sempre espirito estremece confrangimento .

Ha quinze annos pastoreava vigararia Traz-os-montes .

Em dia dezembro 1855 sahi residencia destino ir consoar dias festivos Natal abbade , companheiro Universidade , residia oito leguas distante . Como caminhos pessimos mal sabidos creado , perdemo-nos cerração nevoeiro , chegamos tarde córrego , cujo pontilhão enchente havia alagado . O unico váo possivel legua meia afastado .

Era fim dia : quatro horas meia; noite fechára-se subita , nuvens conglobaram poente , neblina pardacenta rolou fragoedos empinadas serras .

Retrocedemos assustados .

O creado visto passagem , brumas , alvejar casa grande aspecto senhorial torres ameias .

Distava-nos d'alli obra meia legua .

Ganhamos custo lomba serra , onde chegamos noite fechada . D'aqui enxergamos luzes trementes travez vidraças , ouvimos latir cães .

Apeei , desci amparado braço creado , cujo coração palpitava medo , não já ladrões feras; senão fantasmas lobis-homens , , crêr dizer d'elle , vulgares aquelles despenhos selvas castanheiros .

Consoante philosophia acudindo inspirativa , combati crenças pobre Manoel , cujo excellente espirito cedendo passo passo á rasão omnipotente , modo final incommodava-o perspectiva frio fome pavor fantasmas lobis-homens . Eu , n'este receio , não levava vantagem fortaleza espirito . Figurava-se-me calamidade superior ás forças ter pernoitar sobre chão alagado , sob pavilhão céo tão inclemente .

N'esta conjectura , ouvimos ladrar cães á esquerda .

Á primeira vereda topamos , direcção consolativo signal povoado , encaminhamos barrocas lamacentas até entestarmos largo portão quinta . Manoel aldravou quanta força déra contentamento , esperamos , não receio molossos quinta remettessem contra nós sobre estrepes vedavam alto muro .

Do parapeito mirante surgiu vulto perguntar-nos queriamos . Respondi padre , perdido caminho Mirandella , pedia dono d'aquella casa caridade agazalhar creado aquella noute .

Passado largo espaço , voltou interrogador , abriu portão haver acorrentado cães , metteu á cara alanterna furta-fogo , deixando vêr debaixo cada braço pistola alcance .

Aquietado confiança incutiu cara pacifica , tão pacifica quanto estupida Manoel , creado caminhou serenamente diante nós .

Perguntei-lhe chamava dono casa . Disse-me nome fidalgo , acrescentou fidalga morrer ethica .

--N'esse caso--tornei eu--queira dizer snr . barão não quero causar-lhe menor constrangimento situação triste está . Basta S . Ex . ª mande recolher , nós sahiremos cedo perturbar socêgo .

Entrei salão cujas alfaias quatro escabellos páo grandes armas pintadas alteroso espaldar .

D'ahi pouco , levado outra sala mobilada á antiga cadeiras coiro marchetadas pregaria amarella , á mistura uns tremós dourados artezoados reinado D . João V , segundo quiz parecer . Das paredes pendiam nove retratos homens , predominavam clerigos mitrados , dois vestiam farda agaloada habito Christo dizia letreiro sido capitão-mór .

N'esta contemplação interrompeu fidalgo .

Era homem alta direita estatura : figurava quarenta annos; barbas grisalhas grandes; ampla testa , olhos rasgados negros , impressivos , penetrantes , assustadores . De mim confesso fitava medo , não sei porquê .

Interrogou-me gravemente sobre ponto d'onde vinha onde ia . Respondi cumpria dilatando difusamente respostas circumstanciando-as d'este modo captar benevolencia fidalgo parecia escutar-me distrahido .

D'ahi pouco disse dentro voz ceia mêza .

O senhor ergueu-se , levantou reposteiro , obrigou-me precedêl-o entrada gentil ademan cortezão .

A meza espaçosa quarenta talheres; só dois .

Sentei-me cadeira indicada , comi sem-cerimonia conhecida descortezes famintos .

Durante ceia substancial , occorreu-me perguntar-lhe estado esposa; todavia , conteve-me inopportunidade occasião , receio demasiar inquirir senhora não conhecia , não sendo semelhante pergunta auctorisada silencio barão .

Finda ceia , segui-o longo corredor , entrei quarto elle indicou , dizendo :

--Não deite já preciso talvez snr . acto proprio profissão .

E desandou .

Fiquei scismar , suggeriu-se-me logo pensamento chamado ouvir confissão senhora inferma .

Esperei duas horas , durante quaes rezei rezas .

Voltou taciturno fidalgo , disse laconicamente :

--Ha aqui mulher doente quer confessar .

«Estou prompto ouvil-a--respondi espantado seccura d'aquellas palavras tão desamoraveis respeito esposa doente .

--Siga creado está esperando corredor--tornou elle .

Sahi corredor . O creado esperando mal encarado homem ainda vi vida . Afusilavam-lhe olhos brazas . A testa , unico espaço alumiado d'aquella cara barbaçuda , sulcavam-na não sei cicatrizes , ulcerações morphea . A corpulencia agigantada , carregar sobrôlho batia coração d'um homem subito coriscar olhos tigre rebenta d'entre carrascaes d'um deserto . Os pintores christãos nunca souberam bosquejar Lucifer , porque semelhante homem jámais deu olhos artista , desejasse fazer bem conhecida plastica diabo feitio gente .

Segui-o calafrios , superiores á rasão aconselhava tranquillidade .

Hoje , volvidos quinze annos , conto certo sorriso facil coragem; , primeiros tempos , aquelle vulto andava terrivelmente associado quadro negro vou tentar descrever .




II


O medonho guia mostrou-me porta quarto , resmuneou :

--Levante fecho , .

Á primeira vista pude extremar trevas clarão azulado , lamparina baça , cuja claridade esvaecia logo absorvida escura algidez alcova .

Avisinhei-me passos tremulos lampada , distingui leito , almofada leito vulto . Fixei parecia ser rosto creança , pude entrever semblante mulher , olhos cravados mim , olhos vasquejavam derradeiros clarões , olhos devem ser spectros surgem subitaneos trevas perversos negam Deus temem espectros .

--Approxime-se , snr . A moribunda eu--disse ella voz rouca , serena .

«Deus permittirá V . Ex . ª menos doente cuida--balbuciei especie terror secreto , presentimento d'alma já doía antecipadamente magua ia reflectir singular immenso supplicio d'aquella mulher .

--Falle baixo escutam--voltou ella ciciando palavras , esbugalhando olhos porta .

«Escutar-nos ! --repliquei assombro--É impossivel ! Eu aqui enviado ouvil-a confissão , senhora . . .

--Bem sei; não importa . . . Quero ouça; baixinho . . . Vou contar-lhe vida Deus; não confesso padre . . . É homem ha ter pena mim , ouvir; ha fazer serviço pede agonisante , crê Deus; não pode crer religião feita homens semelhança algoz mata .

Isto dizia ella afogadilho febril , abafações ancias augmentadas medo ser escutada .

«Mas não é confissão senhora quer revelar culpas pezam consciencia ? ! --perguntei .

--Não , snr . ; não creio confissão . Do mal fiz perdoada; soffrido todas torturas d'este mundo; ha outro , nenhuma póde assustar-me .

O dever combater incredulidade d'esta senhora solidos argumentos dispõe theologia contra poderosos adversarios; abstive-me , porém , exacerbar animo affligido inferma parecer extemporanea discussão recear tempo escasseasse triumpho , sempre prompto , bons principios . Não obstante , repliquei , intento encaminhal-a á piedade :

«Se V . Ex . ª não quer confessar-se , diga-me serviço posso fazer-lhe beneficio alma . . .

--Vá vêr alguem escuta . . . --insistiu ella , apontando porta mão descarnada .

Fui repugnancia , figurando-se-me posição gremio d'esta familia sinistra ia assumindo certa gravidade ar mysterio menos arriscado . Abri cautelosamente porta , olhei longo corredor , nada vi; salvo lá cabo lampeão tremer baloiçado esfusiadas vento assobiava tecto . Fechei porta , asseverando á enferma ninguem escutava . Ella então sentou-se violento impeto leito , aconchegou pescoço , transpirava , côlcha cama , bebeu alguns tragos agua , balbuciou anciosas suspensões :

--Casaram-me ha seis annos homem mata . Eu amava outro homem , não coração honra salvasse tamanho verdugo . Meu pae sacrificou-me , cuidando felicitava . O homem amava deixou-me sacrificar , porque não peito supportasse peso mulher pobre . Vim Lisboa , onde dono d'esta casa deputado . Vim; , cabo alguns mezes , marido arrependera-se ter enganado , cuidando mulher simplesmente formosa , amor , poderia encher-lhe ambições , dar-lhe contentamento ella não . Saciou-se , enojou-se , aborreceu-me . Não deu rivaes , só ama sente ultrajada infidelidades . Eu não conheci rivaes : conheci apenas mulheres n'esta casa valiam mandavam .

Voltou á camara marido . Aqui fiquei , não obstante pedir muitas lagrimas deixasse ir vêr pae , dous irmãos vindo Africa , onde haviam estado alguns annos negociando . Meu marido demorou-se anno meio Lisboa . N'este longo intervalo chorei , só deixei chorar , . . . vinguei . Comprehende-me ?

«Quando vingou ? vingou V . Ex . ª ? ! --perguntei .

--Vinguei-me . . . paixão deu forças . . . Houve homem mim grande amor grande dó . Amei-o . Luctei . Pedi Deus ajudasse , fortalecesse . Pedi á alma honrada mãe amparasse . . . pedi marido deixasse ir si companhia pae . . . Nem Deus , mãe , marido valeram . . . Succumbi . . . A culpa cega . Confiei-me d'uma creada chorado comigo . Fui atraiçoada . Meu marido denuncia queda , appareceu aqui inesperadamente . Nada disse . Tratou-me mesma frieza , despreso . Não estranhei . O homem , amava , ainda parente d'elle estudava Coimbra . Tinha coração cheio ancias desejos morte . Comprehendeu infeliz marido desconfiava . Quiz fugir comigo Hespanha , resisti , amor d'elle credito . O cumplice não podia encargo , iria viver morrer miseravelmente paiz estranho .

Passados dias , deixei ter noticias d'elle . Imaginei-o já Coimbra , posto não tempo aulas . Correram trez mezes . Nova nenhuma . A criada fallava d'elle , recebido premio traição , fingido familia chamava . Só então ouvi dizer outra criada parente marido desapparecêra dizer ninguem destino; familia d'elle vivia consternada tal successo , enviando toda parte indagações inuteis .

Seis mezes marido voltára Lisboa , soube preparando quarto ordem . Vim vêr obras , perguntei-lhe armario estreito fazendo n'esta parede grades janella . Meu marido respondeu : «Sabel-o-ha brevemente . »

Concluidas obras , vi cama aqui mudada , tudo pertencia .

Uma noite , marido conduziu-me quarto . Fechou-se dentro disse-me : «A senhora entra aqui d'onde nunca sahirá; não estar sósinha , aqui deixo adoravel companhia póde conversar á vontade . » E , dizendo , abriu aquelle armario , apontou esqueleto , dizendo : «Aqui amante . Abrace-se n'elle até ficar reduzida estado lh'o offereço possa gosar toda liberdade . »

Eu cahi terra sentidos--proseguiu ella , limpando lagrimas , aspirando força--Quando voltei á vida , cuidei sahia d'um sonho . Ouvi dar meia noute . Era tudo escuridão n'este quarto . Apalpei á volta mim . Não conheci onde . Continuei apalpando . Pousei mãos n'uma coisa fria aspera estremeceu . Recuei horrorisada . . . Eram ossos . . . costellas esqueleto . Então acordei . . . então fugiu outra vez rasão grito peito dilacerado . Cahi outra vez diante face encontro ossos frios , horrivelmente frios . . . --

E ella estralejava dentes convulsos , apertava roupa pescoço . Apoz longo espaço , proseguiu :

--Ao romper dia , abri janella proposito suicidar . Dei face grades . Lancei-me á porta fechada fóra , gritei soccorro . Abriu-se . Vi creado aspecto ameaçador , impondo-me silencio . Este creado criminoso marido acolhêra salvar justiça perseguia . Era trouxe aqui ha pouco . É unico ente vivo vejo ha dois annos duas vezes dia , traz alimentos . Foi elle matou espedaçou aquelle infeliz . . .

E , dizendo , apontava armario esqueleto . Continuou :

--Eu quiz suicidar-me fome . Não pude . Quando agonias morte começavam , lançava-me vertiginosamente sobre comida , devorava-a consciencia fazia . D'outra vez consegui garfo romper veia; sangue estancou; senti ancias mortaes; envelheci; desfigurei-me , segundo sinto , palpo rosto; ha dois annos não vi n'um espelho . . . Não consegui morrer . Voltei-me Deus rogos , desesperadas supplicas . Orei , chorei , obtive grande beneficio . Cahi n'um desalento , n'uma somnolencia moribunda durou não sei dias annos . Depois , quiz levantar-me d'este leito , já não pude . Comecei pedir Deus morte , sentil-a avisinhar-se mão divina caridade . Ha haver trez horas entrou aqui confidente carrasco perguntando-me queria confessar . Fiquei espantada religião d'estes algozes , respondi sim; queria , snr . padre--ajuntou ella estendendo mim impetuosamente braços--era pedir-lhe morte , faça saber irmãos miseravel fim , elles vinguem . . .

Acabava infeliz proferir palavras voz desafogada , porta havia fechado dentro abriu impellida valente encontro .




III


Era marido .

Faiscavam-lhe ascuas rancor olhos injectados . Crispavam-se-lhe beiços retrahidos . A colera engasgava-o ponto tartamudear vozes ejaculadas trancos :

--Seus irmãos venham cá contarei vida honrada irmã !

E ella cobriu olhos mãos , resvalou dentro roupa , desejasse cahir sepultura .

Eu caminhei placidamente aquelle homem terrivel , abeirei-me d'elle fitava sobranceria , ajoelhei disse-lhe voz tremente lagrimas :

--Perdôe-lhe . Deixe-a morrer paz . Deixe-a experimentar beneficios compaixão implorar confiadamente misericordia divina .

Encarou-me d'um modo indefinivel . Sahiu quarto , , já fóra , murmurou seccamente :

«O snr . padre recolha-se quarto .

Relancei derradeiro olhar leito : não vi; ouvia soluçar alto cavernoso peito esphacellava .

Mal entrei quarto onde havia pernoitar , rebentaram-me lagrimas copiosas . Levantei Deus espirito repassado terror compaixão , pedindo-lhe despenasse penitente , radiasse luz commiseração tão carniceiras entranhas .

N'este lance entrou elle , assentou mão direita sobre hombro , disse :

«Aquella mulher vociferou infamia digna deshonra , quiz desculpar crime infidelidades accusa . A mulher vinga marido , prostituindo-se , cavou sepultura , espera sociedade marido sepultem . Eu não matei . Encarreguei esqueleto homem , deshonrou , missão ir matando lentamente . Olhe amei aquella mulher . Não seduzi , não illudi , não fascinei , disputei outro . Pedi-a pae . Elle consultou-a , fingiu consultava , quer , mulher veio risonha braços; chamou-se orgulho baroneza * * * ; mentiu-me cem vezes accusando-me ingrato coração estremecia . Afinal , mulher crê ainda imperfeita vingança , hora extrema invoca irmãos vinguem . De quê ? hão vingal-a irmãos ? De haver matado amante ? Que responde christã philosophia ?

--Que terror V . Ex . ª incute não deixa atinar palavras commovam . . . --Balbuciei .

«Mas responda , snr . !

--Respondo ajoelhando novamente supplicar-lhe perdão culpada .

«Não posso ! --bradou elle--Ha dois annos não sahi dia d'esta casa , receando todos saibam deshonra . Não posso perdoar-lhe providencia desopprima vexame opprobio !

--Seria generosidade havel-a matado . . . --interrompi .

«Bem sei--redarguiu elle--bem sei . Ella soffria cinco minutos castigo , ficava soffrendo vida inteira vergonha . Eram supplicios incomparaveis ! Alem , esmagado debaixo pêso affrontosa desgraça , mundo sanctifical-a-ia , lavando-lhe hypocritas lagrimas ferretes cara attendesse sómente ás manchas sangue mãos assassino . . . Comprehende , padre ? Conhece bem sociedade toda infamia é convenção , toda honra marido desaffronta ha luctar deshonra irritada maridos esporeados zelo devassissimo esposas ? Conhece mundo Christo encontrou ha 1855 annos ? Sabe veio fazer Jesus Christo á terra ?

--Morrer redempção mataram , snr .

«Não percebo ! --exclamou elle formidavel brado , sahiu quarto . . .

Eu não pude adormecer . Parecia-me ouvir gemido longo confundido sibillo nordeste entravamento casa . Rezei ella .

Ao alvorejar manhã , vi creado perpassava corredor . Perguntei-lhe horas erguia fidalgo . Respondeu-me havia deitado quarto hora antes . Pedi-lhe mandasse criado sahir quarto , fizesse dono casa comprimentos ardentes protestos eterna gratidão .

Despedi-me assombrado d'aquella casa , onde respirava acre nauseativo cadaveres . Ardia-me peito cabeça tal sorte não sentia chuva glacial d'aquella manhã 24 dezembro 1855 .

Fecho historia pedra cobriu cadaver baroneza * * * . No dia 27 dezembro disseram uns pastores convisinhos fidalga morrêra á hora familias honradas felizes ajunctavam receberem bençãos anciãos , commemorarem sanctos jubilos nascimento divino Redemptor .

Agora dir-lhe-hei paradoxo , tal figurou ha quinze annos . Aquelle cruelissimo homem tinha-me dito : _ Se esmagado debaixo pezo affrontosa desgraça , mundo sanctifical-a-ia lavando-lhe hypocritas lagrimas ferretes cara , attendesse sómente ás manchas sangue mãos assassino . _

Ora entendi profunda verdade d'esta clausula Vieira Castro , cahir agonisante sobre terra onde vasquejar largos annos , matou esposa , porque cingia apaixonadamente braços alma . Morreu-lhe coração . Ella não morrido , infeliz podesse arrancar lá antes cahir .




Concluida narrativa , sacerdote deteve-se olhando contra mar mugia funebremente fragoedos socavados . Depois , levantando céo olhos humidos mãos trementes , disse :

«Meu Deus , enviae segunda vez á terra vosso divino Filho ! Esta negridão gentilica é peor ha dois mil annos . N'aquelle tempo esperava-se; entranhas sociaes estremecia presentimento d'um regenerador . . . Hoje dia , nada , nada , ó altissima Providencia ! Nada ! Mas . . . voltareis , ó Christo ?

E proseguiu , corridos instantes :

--Que haverá já agora n'esta vida possa levantar alma amigo ?

«O esteio dignidade .

Conheci-o horisontes vida prefiguravam realisavam risonhas prosperidades . O destino , forçado talento , ajoelhava-lhe . Não admirei então , senão felicidade genio pareciam dar-se mãos concertar-se plano exalçaram onde raro Portugal subiram grande espirito grande coração .

Hoje cerram-se contra elle injurias trevas .

A luz honrado infortunio é reverberar sinistro d'uma estrella funesta , cuja claridade banhará sepultura viver gerações além . A posteridade irmãos irá ahi retemperar sentimentos pundonor; descendentes filhos cuidarão vêem absorto elles defronte cinzas Vieira Castro .

Vae-se-lhe vida diluida lagrimas sangue . Vae . Mas pagina deixa dirá onda corrupção chegou até elle , desfez-se-lhe pés . Se onda revolveu abriu terra sepultura , aqui Africa , não importa .

Prouvera Deus elle não chorasse felicidade mataram ! Sobre mandará Deus caiam lagrimas Vieira Castro ha chorar mãe irmãos ? No dia elle sahir Africa , almas compassivas irão ás egrejas pedir Altissimo alumie seio degradado raio misericordioso alento . . .

Deixal-o ir .

Deixal-o esconder-se olhos d'esta aviltante piedade deixou apedrejar viu perdido .




Loura creança vi , ha vinte annos , alumiada ultimas alegrias fugitiva infancia , prouvera Deus sepulcro pae abrisse então .

Os embriões alegrias juventude esmagou-os pedra desceu sobre seio onde perderam thesouros haviam completar felicidade alma .

O coração , desoito annos , abafava si amarguras soledade , retrahia-se devorantes desejos amor familia , paixão santa , unica profunda conheci .

Quem imaginou choraste amarissimas lagrimas n'aquella casa triste demora solitaria duas serras ?

No verde annos , abalisaste anhelos juvenís umas arvores avós plantaram; alli , sósinho , esperaste Providencia deixasse reflorir primavera alma .

O formidavel espirito reagiu contra crua sorte ainda fadou uns vinte annos relegados d'esse gosar commum permitte cada homem sentir alvorejar affectos musicas céo embalam alma sonhar venturas .

Tu não sonhaste coração desbordava seiva renascer mesmas cinzas , perfidia cancerou peçonha .

Um dia , já tarde , amaste primeira vez , deu rosto cegou luz funesta desce céo anjos despenhados .

Quando baixaste face até chão onde ajoelhavas adoração creança beija labios mãe , adoração pae aconchega seio mãos filha , sentiste deshonra cravava garras , desentranhava peito alma , t'a expunha pelourinho infame insultos passavam .

Tu não podias ajustar ás faces mascara offereciam mãos infames tolerancia .

Ao rosto não podiam sahir lagrimas faceis almas vulgares sangue , vida toda haviam arrancado .

E premeditaste ! . . Oh ! não premeditaste nada , infeliz !

Quem contará horas , periodos infernal duração passaram vida ?

Curvaste-te sobre abysmo; ali quedaste empedrado até resvalaste fauces voragem .

No baque levaste comtigo cadaver abrira golphão mãos ainda quentes beijos .

Não premeditaste nada , infeliz .

Cada minuto ia passando estalava-te fibra alma , queimava-te particula cerebro , escaldava-te veneno dilacerante cada lagrima refluia olhos .

Não somente honra perdida excruciava; mulher idolatrada ainda vivia já pezava morta coração .

Ao passo mão ferro desgraça batia seio , ias acordando estrondo horrivel . Cada instante precursor novas trevas iam condensando , bago areia ia cahindo , esperança derruindo depoz outra , ir-se toda alma espedaçada até esvasiar-se peito lagrimas , encher-se rancor inexoravel , espicassado deshonra ingratidão .

Oh ! não premeditaste nada , infeliz !

Os delinquiram premeditando , não dizem á justiça humana : «Aqui ! condemna-me ! »

FIM .



ROMANCES NACIONAES


O REGICIDA

Romance Historico



CAMILLO CASTELLO BRANCO


LISBOA

Livraria Editora Mattos Moreira E Comp . ª

68--Praça D . Pedro--68

1874


_ A propriedade d'este livro , pertence Henrique Araujo Godinho Tavares , subdito brazileiro . _




A

Francisco Martins Gouvêa Moraes Sarmento

OFFERECE

amigo devedor agradecido

_ Camillo Castello Branco . _




ADVERTENCIA


A urdidura d'este romance , afoitamente denominamos _ historico _ , deu-no'l-a manuscripto , pertenceu á livraria secretario estado Fernando Luiz Pereira Sousa Barradas .

O collector d'estes apontamentos , historia impressa , respeitando conveniencias , omittiu , contemporaneo successos archivou , pois escrevia 1648 .

De lavra , n'este romance , ha apenas episodios , sahiram ajustados congruentes traços essenciaes narrativa .




O REGICIDA


I

Antonio Leite , casado Maria Pereira , morador villa Guimarães , 1634 , cuteleiro maior voga Portugal .

N'aquelle anno , filho , nome Domingos , dezesete annos edade .

Quizera pai ensinar-lhe arte , dera fama dinheiro . A mãe desejava rapaz frade , consoante á vontade irmão fr . Gaspar Sancta Thereza , leitor apostolico moral convento S . Francisco Lisboa .

Ora rapaz não queria ser frade cuteleiro : aspirava ardentemente officio prestadio genero humano infermiço : queria ser boticario .

Era esperto moço , não só porque appetecia ser boticario; porque realmente agudo intendimento , ladino , sedento saber tudo propenso correr mundo , tendencia , verdade , incompativel quietação almejada botica .

Aos quinze annos , Domingos sabia latim , cursava philosophia Aristoteles insigne mestre ordem franciscana , lia cartapacios pharmaceuticos frade boticario convento .

Participou Maria irmão fr . Gaspar inclinação filho . Respondeu prudentissimo tio não torcessem vocação , quanto todos misteres podia bom christão servir proximo ganhar ceo . E , prova applauso , mandou ir sobrinho Lisboa , afim arranjar mestre exercitasse approvasse .

Foi Domingos Leite capital , entrou praticante botica Hospital Real , sob direcção Estevão Lima , primeiro mestre pharmacia quarenta trez boticarios Lisboa .

Ao cabo primeiro anno , professor não ensinar . Domingos intendia aviava receitas rara destreza . A estatistica mortuaria , não diminuido , tambem não augmentado . Todavia , habil praticante mostrava-se descontente d'aquelle genero vida , si comsigo resolvera encarreirar-se outro destino adquado umas vaidades mundo estonteavam cabeça mistura cheiro nauseativo drogas moídas gral .

Frequentava famosa botica Luiz Povoas , provedor alfandega , comprazia conversar Domingos Leite coisas lettras , mormente poetas latinos . O rapaz revelou provedor desgosto botica , rogou-lhe empregasse alfandega . Vê-se já 1636 bons talentos portuguezes , aguias genio , pairavam sobre prêas alfandegueiras , hoje dia succede tanto litterato prefere á gloria rimar ar livre athmosphera aziumada armazens , fartum engulhoso matullagem .

De feito , Luiz Povoas accedeu á petição Domingos Leite , nomeando-o escrivão «Fructas» 40 : 000 reis annuaes ordenado .

Volvido anno , escrivão fructas confessou provedor vocação definida não bem alfandega; semelhante vida desagradava monotona; espirito precisava repasto poetico; fim , sentia alli embrutecer trabalhos intelligencia andava grávida cifras cifrões , coisas indigestas scismava trechos Virgilio estancias Camões , penna alinhavava tendeiro rua Quebra-Costas conta direitos alfarroba cacáo .

--Que queres ser então , Domingos Leite ? --perguntou-lhe bom amigo .

--Estou gostando arrebatadamente muzica , desde vossa mercê levou ás festas capella real . Se podesse arranjar emprego môço capella . . .

--Achas bom ? Poucas ambições tens , rapaz !

--O encanta é viver poetas , ter alli á mão delicias musica . O ordenado é pequeno; setenta cruzados chegam sobram . Lá diante , grangear cabedal saber dar lume algumas ideias cá refervem miólos , então darei gloria nome . Quanto bens fortuna , lá está pai officina ganhar-me patrimonio . Sou filho unico , pouco heide ir onde vão grandes .

--Olha grandes não começaram môços capella real . . .

--Bem sei; , desprender azas , voarei zimborio capella , irei poisar grimpas palacios .

--Vê lá aguentas vôo , Icaro ! --redarguiu provedor--Cuidado comtigo não tenhas voltar á botica manipular aquella herva bicha pastel carne gato curaste almorreimas . . .

--Não medo , sr . Luiz Povoas . Os homens tempera fados esquisitos ! Eu , ás vezes , sinto uns deslumbramentos cegam ! Se não filho pai cuteleiro , pudesse desconfiar honestidade mãe , havia crer sangue girou já veias duques Guimarães !

--Serás filho real Encoberto D . Sebastião espera ? Toma tento , Domingos , não fermente miôlo parvoice rei Ericeira rei Penamacor , pasteleiro Escurial . . . --volveu casquinando provedor alfandega--Vê lá contendes sr . D . João , duque Bragança , ver dois é Encoberto profecias Preto Caldeirão , astrologo Cascaes ! . . . Emfim , rapaz peccados , fallarei sr . Miguel Vasconcellos , serás nomeado môço capella real setenta cruzados; , , sentires voadoiros servir , ála-te zimborio capella; guarda-te avoares azas páo dadas algum cioso seguem damas princeza Margarida ouvir antigas cançonetas Guerreiro , motetes duque Bragança , tonadilhos Diogo Alvarado . ( _ Nota 1 . ª _ ) Ora queira Deus ! . . . És bem apessoado; tens-me uns requebros poeta galan; lês livro _ Saudades _ Bernardim Ribeiro , moços monte el-rei D . Manuel mataram tiro Rua Nova . ( _ Nota 2 . ª _ ) Não vás pensar amor dá azas , tracto Camenas habilita ser ruysenhor paço ! . . .

--A boa fortuna--replicou enfaticamente moço--hade dar-m'a engenho arte . . .

-- _ Se tanto ajudar _ , disse Camões , nada ajudou , sequer envisgar raiz coração d'aquella dama rainha D . Catharina ! . . Chamavam-lhe Bocca-negra alcunha mãe; pai , viu dia poeta encontrou egreja Chagas , n'uma sexta feira Paixão , 20 abril 1542 , disse-me menina tão esbelta trêda . Que farte cantou poeta diversos nomes; até ella , norteando coração substanciosos amores , tractou cazamento outro finou-se antes realisar intento . Á conta d'esta ingrata quatro vezes desterrado Homero . Primeiro , Coimbra , onde corte , Lisboa . Veio corte Lisboa , desterraram-no Santarem; Africa , derradeiro India , d'onde voltou á mercê d'alguns passageiros . ( _ Nota 3 . ª _ )

Não são exemplos referidos galan Guimarães vai implumar azas debaixo tectos reaes vice-rainha duqueza Mantua voar . . .

--Sei todas historias , sr . provedor--atalhou Domingos Leite . --E sei outras muitas egual moralidade , poeta Jorge Silva , expiou Limoeiro amores irmã D . João III; tambem sei D . João Silva , malogrado amor á imperatriz Leonor , filha D . Affonso V , fez frade franciscano , chamou-se Beato Amadeu , disciplinou rebeldes carnes , lembrando-se sempre paço S . Jeronimo lembrava virgens Roma areaes Mar Morto . Não ignoro D . Affonso V mandou degolar Duarte Souza visitava fóra horas criadas . Sei , finalmente , custam sereyas côrte , desde D . João I mandou queimar Rocio camareiro Fernando Affonso , dama rainha queimára chammas gentil galan . . . Sei tudo diz intento reflexões vossa mercê; já declarei vou attrahido á capella real musica á imitação penhasco arrastado Orpheu; , irei , Cezar , _ Quó Deus impulerit _ . De damarias não curo , mulheres vai longe procura fortuna regaço . Não deu Deus geitos pagem , nâmorado arrabil . Sou Guimarães , onde corações aço flores . Tudo ali nasce parece sahir forja onde fazem rijas laminas facas matto alabardas .


II

A residencia paço Ribeira facilitou moço capella relacionar-se fidalgos estremaram turba criadagem .

O capellão-mór D . João Silva , irmão marquez Gouveia , agradecido rei intruso , 1625 , dera irmão Manrique , conde Portalegre , coroa marquez , ajoelhava estrados vice-rainha , outros muitos portuguezes , volvidos quatro annos , ameaçaram ser despejada á rua sobre cadaver Miguel Vasconcellos ( _ Nota 4 . ª _ )

Este D . João Silva corria negocios grande caza irmão , sentia-se escasso ideas até orthographia dignamente fazer correspondencia . Outros fidalgos gabaram esperteza Domingos Leite , incitando-o estipendial-o secretario .

Convidado serviço casa capellão-mór , moço capella , perscrutando longe , escrevaninha D . João Silva , aberta , elevadas regiões , acceitou encargo dobrado salario , sahiu paço fastio á musica Alvarado vilhancicos Guerreiro noite Natal gelaram piedade alma ouvidos .

Logo poz mão archivo casa amo , assignalou-se actividade intelligente secretario .

Ganhando confiança D . João tambem marquez , entrou segredo certos actos clandestinos politica , ahi alvoreceram esperanças entrar carreira frizante vocação , elle ainda não sabia ponctualmente .

Com quanto Silvas casa Portalegre Gouvêa não nomeados principaes fautores conjuração heroica favor duque bragantino , é averiguado marquez Gouvêa irmãos assentiram á sublevação 1640; d'outro modo D . João IV não nomearia mordomo-mór marquez recebêra titulo chancella Filippe III , cujo mordomo-mór fôra tambem . [ 1 ]

Em caza aulico vice-rainha conversava-se , planeavam-se alvitres ácerca restauração , não havia rezervas presença Domingos Leite , abonado amos enthusiasmo dizeres conceituosos annos tão juvenis . Os douctores João Pinto Ribeiro João Sanches Baêna , assim dizer , cerebro , pensamento gigante estendeu braços ferro 1 . º dezembro , justificado confiança fidalgos , dignando-se approvar admissão Domingos Leite Pereira ás reuniões gente media , afim ir educando predispondo argumentos patrioticos , mui eloquentemente discursados .

E ensejo veio bem molde á explosão iras portuguez palavroso . N'aquelle anno 1637 povo esmagado tributos; nobreza , menos ferida rendas , olhava esconso desgraça classes mechanicas , fito proprios interesses . Não obstante , alguns fidalgos sob-capa incitavam longe motins . Nos tumultos Evora , precedencia conciliabulos dois homens cidade estranho desconhecido turbas oraram feição irritar rebeldia ás execuções tributarias corregedor André Moraes Sarmento .

Os sediciosos eborenses Sezinando Rodrigues João Barradas; fóra quasi imberbe Domingos Leite Pereira , haver pedido praça cabeça corregedor , rompido diques á onda popular contra arcebispo outros fidalgos sahiram cruz alçada socegar amotinados , appareceu orando ás turbas preceitos prudencia respeito ancião conde Basto .

Vê-se vocação rapaz , afinal , politica .

Em 1638 morreu D . João Silva . Logo marquez Gouvêa chamou segredos escrevaninha Domingos Leite , exonerando-o encargos impertinentes administração caza , investindo-o occupação condigna . Os trabalhos meditados escriptos relativos á republica , já trasladando papeis mysteriosos trocavam Portugal Castella , já discorrendo lavra propria declamações contra uzurpador , quaes lidas sorriso complacencia João Pinto Ribeiro , repetidas enfaze padre Nicolau Maya lagrimosos burguezes caza «Vinte-e-quatro . »

A importancia filho cuteleiro crescia á medida perigoso levantamento nação calcada avisinhava destemida audacia muitos receiosa prudencia alguns . Domingos Leite aliáva á energia intellectual impavidez mensagens arriscadas . Uma noite offerecêra elle entrar segundo andar paço Ribeira cujos corredores conhecia , apunhalar propria camara Miguel Vasconcellos . Galardoaram-lhe louvores romano intento; dispensaram-no antecipar sacrificio vida , poderia abrir sepultura muitas vidas preciosas . Acceitaram-lhe , todavia , melindrosa missão ir Madrid prevenir alguns fidalgos affectos á restauração , já Miguel Vasconcellos , desde tumultos Evora , trazia espiado suspeito ser ardente caudilho amotinados casa corregedor Moraes Sarmento .

N'esta commissão associou-se Domingos Leite Roque Cunha , homem passante 40 annos , elle havia conhecido assemblêas populares padre Nicolau Maya , ardente impulsor resgate reino .

Roque vivia mysteriosamente apenas sabia nome mãe , D . Vicencia , diante fará menção .

Era temido valente , conceituado perverso; ninguem excedia vehemencia applausos , Domingos Leite proclamava ácerca independencia patria .

A vaidade orador transpoz obstaculos erguidos má fama enthusiastico ouvinte , procurar amigo Roque Cunha . Travaram-se intima estima , ponto abrir cofre segredos homem , cujos haveres procediam fonte desconhecida forçosamente impura .

Entre diversas aventuras referiu arrebatado patriota bens paga boa acção; porém mesquinha paga; pois elle podesse contal-a dias liberdade patria , portuguezes deveriam ladrilhar-lhe ouro ruas onde passasse . Expendido caso , exordiar enfaze Sc½vola , disse fôra elle matára tiro pistola Pedro Barbosa Luna , desembargador casa supplicação , pai Miguel Vasconcellos . Deste homicidio havia elle cobrado alguns mil cruzados : , posto mandante fôsse opulento mercador assim vingava justiça pleito postergada desembargador , Roque Cunha recebêra tantos mil cruzados olhos postos patria captiva . ( _ Nota 5 . ª _ )

Este feito , outros significativos esforço destemor , captaram indole Domingos Leite propensa á admiração bravura Roque Cunha realçada intendimento graça desplante assoalhava vicios unico amigo .

Tal companheiro escolhido mensagens arriscadas Evora Madrid . E tanto Domingos Leite encareceu serviços amigo , volta Portugal , vingou leval-o comsigo Villa Viçosa , apresental-o duque , acto entregar cartas fidalgos noticia planos discutidos palacio Almadas .


III

O leitor sabe sobejamente historia impertinencia repetir-lh'o romance .

A revolução 1640 é tão fallada , desde escola instrucção primaria até ás festividades rhetoricas cada 1 . º dezembro , pessoa intelligente cuja mão livrinho prestimo livrar ler outro peor , está pedindo dê vivas á independencia nacional passe ávante .

Seja assim , agradar V . Ex . ª não defraudar historiadores não , historiam , analoga consideração novellistas .

O duque Bragança já D . João IV; Domingos Leite Pereira , desde Janeiro 1641 , escrivão correição civel corte , logar rendia trezentos mil reis--quantia valiosissima n'aquelle tempo . Além d'isso fôra-lhe facultado arrendar officio continuar exercendo posto secretario marquez Gouvêa , mordomo-mór el-rei , conselho estado despacho . O marquez , indo semanalmente á côrte , levava comsigo coche secretario : bem deixasse sala espera , algumas vezes rei admittiu gabinete despacho diserto moço folgando ouvir remedar alguns bassos tiples capella real princeza Margarida . É notorio D . João IV caroavel musica; , sendo analphabeto quasi tudo , publicou 1649 _ Defesa musica _ lingua castelhana , dar bom exemplo patriotismo escriptores coevos . ( _ Nota 6 . ª _ ) Concorriam Domingos Leite Pereira predicados bastantes distinguirem-no . As meninas cazadoiras viam rapaz vinte trez annos , esbelto , valoroso , bemquisto fidalgos , estimado el-rei . Os paes d'estas meninas viam escrivão correição civel , secretario conselheiro estado , mancebo fadado coisas grandes .

Nem sequer leve mancha judeu , mulato , mouro candidez tantos meritos ! fama publica vicios , epoca tão eivada corrupção mocidade ! Bastava honrar-lhe creditos bom christão ser elle sobrinho fr . Gaspar Sancta Thereza , já prior franciscanos , tão bom patriota havia sido elle primeiro déra ideia despregar braço Jezus crucificado afim persuadir povo revolto 1 . º dezembro imagem Redemptor desencravára mão haste cruz abençoar povo estendia devotos braços banhados sangue !

O manuscripto vai architectando livro , entrar periodo amoroso Domingos Leite , diz singelamente : «sahiram-lhe muitos cazamentos . » E , nomeando algumas noivas nascimento illustre , repára nota escrivão civel esquivasse aparentar-se familias primaciaes regeitando neta bispo Funchal , parenta casa Bragança descendente reis . ( _ Nota 7 . ª _ )

Passava então ser lindas mulheres classe media , Lisboa , Maria Isabel , filha ricasso rua Tanoeiros , João Bernardes , alcunha _ Traga-malhas _ . Aos quinze annos moça tão tentadora , fidalgos tão tentadiços , honra familias tão menosprezada , mãe Maria Izabel fez voto sancto Antonio fr . Bartholomeu Martyres accender-lhe luz toda noute vigiasse filha emquanto ella solteira : tamanha falta illuminação policia rua Tanoeiros 1639 ! ( _ Nota 8 . ª _ )

Como filha unica pais contavam bons vinte mil cruzados moeda , Maria mestre escripta casa--um padre boa fama , diante daremos ampla funesta noticia . Formosa , rica esclarecida , consequencia optimo cazamento filho segundo caza illustre , podia ambicionar Domingos Leite .

Foi tio fr . Gaspar fallou cazamento , ser familia Traga-malhas , director espiritual mãe noiva .

Maria , principio , balbuciava respostas evasivas respeito cazar-se; porém , viu Domingos Leite , ouviu dizer-lhe umas palavras tão candidas pareciam rosto respiráva amorosa brandura , decidiu-se apaixonadamente .

No entretanto , tudo alegria familia , Maria Isabel escondia-se chorar , fazia promessas valiosas sancto Antonio sabido nicho troca milagre costa acima . Lá diante , formará leitor conceito natureza milagre solicitado , então verá tal elle sancto , não fez , realmente não pôde .

O escrivão civel corte recebeu emboras amigos menos invejosos , annunciou noivado filha Traga-malhas; redobrou inveja congratulações saber-se rico tanoeiro dotára filha dez mil cruzados . Ora aproximadamente computarmos valor dez mil cruzados n'aquelle anno 1642 , basta saber-se , anno anterior , opulento negociante Lisboa , Pedro Baeça , thesoureiro alfandega , condemnado á morte supplicios atrozes , cumplice conjuração alguns fidalgos contra D . João IV , offereceu troca vida enorme quantia trinta mil cruzados !

Domingos Leite Pereira presenteado rica baixela prata rei , alfaiava casa sitio chamado Salvador . O marquez Gouvêa assistiu padrinho cazamento , prelado franciscano deu benção nupcial conjuges , preciosa gargantilha diamantes á esposada , ordem irmã , cunhado , pais desposado .

Principiou alcôva conjugal , anjos amor ventura deviam vedar umbraes d'ella á tristeza á desgraça , secretissima lucta desconfiança lagrimas , invectivas affrontosas juramentos mãos erguidas . Quem diria , áquella hora alta noite , formosa mulher , tranças desatadas serpentes espaduas convulsas , ajoelhava pés marido , , lavada lagrimas , soluçava :

--Eu juro nunca amei outro homem ! Não intendo perguntas fazes ! Fui creada regaço mãe ! Nunca sahi casa senão igreja , sempre mãe ! Os homens mim olhavam vez não tornavam ver . . . Não perguntes amei alguem n'este mundo , mettes alma inferno , dás vontade ir afogar Tejo vergonha ! . .

Já vai vendo padre Sancto Antonio nicho assistia longe neutral lance .

A luz dia seguinte não alvorejou alma entenebrecida Domingos Leite Pereira . Apenas rompeu manhã , noivo sahiu thalamo cavalete tractos , direitura procurar antigo mestre pharmacia Estevão Lima . Admittido á escrevaninha matutino boticario Hospital real , revelou rosto livido febril anceio intender anomalias possiveis estructura corpo humano . Disse elle sabio poucas tartamudas palavras ignorancia atormentava .

Estevão Lima ouviu-o cabeceando , baixou oculos testa sobre promontorio nariz , ergueu-se silencioso , abeirou-se altas estantes livros , tirou seguintes obras medicina , ia sacudindo poeira , atirando sobre banca : Amatus Lusitanus ( João Rodrigues Castello Branco ) Abraham Nehemias , Thomaz Rodrigues Veiga , Antonio Luiz , João Valverde , Garcia Lopes , Averroes , Affonso Rodrigues Guevara .

Quando desempoava ultimo , affirmou douto boticario :

--Este physico é chavão materia , bem recordo .

E , percorrendo lista alphabetica coisas notaveis , poz dedo infallivel questão subjeita , disse offegante interlocutor :

--Veja paginas 488 , columna 1 . ª

O contheudo columna 1 . ª pagina 488 obra admiravel , chamada _ De re anatomica _ , não reproduz , respeito ás damas dispensam saber anatomia , apezar senhora Deraisme , certa adversaria conspicua Dumas , saber sciencias organisação humana é coisa util ás damas maridadas .

Qualquer , porém , contexto pagina consoladora , é certo face Domingos Leite transpareceu claridade interior alegria , tanto desafogo , desoppresso respirar moço , abraçou antigo mestre , exclamando :

--Vossa mercê apagou-me inferno alma , tirou-me mão ferro uxoricida !

--Ó mentecapto ! --volveu Estevão Lima--Quem querias matar ? !

--Ella infamára olhos homem m'a atirou braços gargalhada !

--Sobre infamado , matador ! --acudiu Estevão--Ruim philosopho és , Domingos Leite ! Se auctor Guevara não defendesse esposa escudo phisica , ainda assim deveras christã honradamente desligar ti mulher indigna , salvar honra interpondo juizo mundo juiz causa . A sentenciada ella; , fosses lastimado , não perderias direito á veneração homens bem .

--Excellentes rasões . . . --atalhou Domingos Leite;--mas , sr . Estevão , dia fôr enganado , não dê outras melhores , não lh'as escutarei . . .

Discorreram sobre assumpto breve espaço , porque Domingos Leite anciava reconciliar-se esposa , pedir-lhe perdão injuria , indemnisal-a perguntas ultrajantes affagos noivo apaixonado repêzo injustiça .

Maravilhou-se Maria Isabel , esposo entrou alegre , surpresou enfardelando bahús vestidos .

--Que fazes ? ! --perguntou elle já má sombra .

--Arranjava roupa . . .

--Com intento ?

--De voltar caza pai .

--Fugindo ?

--Fugindo , não; livrando-te mulher innocente cobriste affrontamentos .

Demudou-se-lhe semblante ares supplicantes , dobraram-se-lhe joelhos pés esposa illibada pagina 488 , columna 1 . ª , livro _ De re anatomica _ physico thaumathurgo Affonso Rodrigues Guevára .

--Perdoas-me ? --balbuciou Domingos Leite , ungindo-lhe cara lagrimas .

E ella , ainda pudor consciencia , sentiu embargar-se-lhe garganta palavra perdoava , ajoelhou tambem apertando-o freneticamente coração .

Amaram-se redobro desde aquelle momento : elle porque offendera innocente; ella . . . porque sancto Antoninho nicho fizera afinal milagre . «E , não milagre , diria ella comsigo , onde marido desfazer suspeitas ? despersuadiu ? »

Nós é sabemos .


IV

Em alegre paz derivaram dois annos .

Ao fim primeiro , deu amor marido Maria Isabel menina .

Pouco , duplicou-se riqueza cazal falecimento Traga-Malhas , entrada viuva n'um Recolhimento Terceira ordem S . Francisco .

Não obstante , felicidade antigo aprendiz boticario dardejada inveja disfarçada epigramma .

Quando Maria Isabel apparecia festividades igreja , egualando-se pompas ás ricas fidalgas , rumorejavam-se facecias victoriadas frouxos riso .

A corrupção epoca vestia-se gala mulheres , Maria Isabel , porque sabia fidalgas remoqueavam , dia dia dava novo pasto á satyra . Arrastava saias golpeadas mosqueta; corpetes recamados oiro; chapins estrellados prata perolas; fraldelhins agrinaldados rubis . Sahia liteira , adamascadas pintadas , lacaios bizarramente vestidos .

E , sobre tudo , realçava engodo despeito aquella esplendorosa beldade Maria Isabel , senhoras palacios , arruinados honra propria , chamavam _ Traga-malhas tanoeira _ .

N'este meio , Domingos Leite Pereira , advertido marquez Gouveia posesse côbro luxo mulher , respondeu bastantemente rico . . .

--E bastantemente inepto , sr . Leite--acudiu mordomo-mór--Quando marido assim arreia mulher exhibir adros igrejas , outros podem suspeitar elle veste , á guiza moira procissão , mostrar bem adubada apetitosa á cupidez outros .

--Se sr . marquez pensasse vilãos assim pensam , sahiria casa , magua não poder reptar baixo ponto está honra plebeus--replicou Domingos Leite altivez .

--Eu não penso assim--obviou fidalgo--mas sei outros pensam .

--Quem são outros ? diz-m'o V . Ex . ª ?

--Não denuncio , sr . Leite; advirto-o nada . Vossa mercê conhece livros; desconhece homens . Tem grandes espiritos; possue imperfeitissima rasão . Guarde digo; oxalá nunca lh'o recorde .

--Sr . marquez ! --volveu secretario vehemente arrebatamento--se mulher não é honesta esposa creio , diga-m'o; peço V . Ex . ª sorte filhas !

--Nada sei . . . --balbuciou marquez , refreando perturbação .

--V . Ex . ª está indeciso ! --sobreveio Domingos Leite agitadissimo .

--Não louco ! --objectou velho , refazendo-se apparente serenidade--Nada sei mulher desdoure .

E , rematando dialogo , mordomo-mór disse el-rei esperava despacho .

Esta acerba palestra instillou peçonha coração Domingos Leite .

Havia só homem indigno todos marido Maria Isabel desafogava plenos pulmões : Roque Cunha , , tempo , exercia officio grados aguasis corregedorias criminaes corte , recompensa haver testemunhado 1641 contra general Mathias Albuquerque , industria compra inimigos d'aquelle insigne cabo guerra . E , bem Mathias Albuquerque provasse innocencia , D . João IV , tão presador denunciantes bons fieis generaes , não retirou Roque Cunha paga aleivosia . Parece antevira urgente necessidade d'aquelle homem . . .

Abriu alma Domingos Leite assassino Pedro Barbosa , referindo-lhe passara marquez Gouvêa , terminando perguntar ouvira qualquer calumnia contra honestidade mulher .

--Ouvi , respondeu friamente Roque .

--O ? ! acudiu outro sobresaltado livido .

--Ouvi antes ser mulher outros amores .

--Com ? bradou arquejante Domingos Leite .

--Não perguntei . O calumniador disse calumnia , adormeceu rua Romulares dois bofetões puxados á sustancia , dei indignos focinhos .

--Nunca m'o disseste . . .

--Não echo calumniadores , amigo Leite . Encarecer-te amisade noticia bofetões , dar importancia bagatellas . Se sitio onde podesse arrancar-lhe lingua , mandava-t'a embrulhada folha alface mesma facilidade t'o digo .

--Mas conheces homem ?

--Conheci ha muitos annos : parente official , quer Miguel Vasconcellos . Não sei nome , tornei ver desde ha dois annos . Morreria elle ? . . . Se matei primeiro murro , escusado pregar-lhe segundo . . .

Esta revelação attribulou Domingos Leite tanta maneira , Roque Cunha chacoteava irracional afflicção amigo , chegando dizer-lhe brutalmente :

--Homem ! caso faz tamanha mossa , parece estás inclinado acreditar calumnia tal esmurracei ! Em fim , lá sabes . . . concluiu faceiramente .

--Deixa-me . . . Olha estás fazendo perder razão ! atalhou desvairado moço . Vê encontras homem , Roque ! Pede-t'o honra ! dou-te homem metade ! Se não achares , ninguem achará . . . Olha salvas , m'o trazes ! salvas maior amigo !

--Irei procural-o inferno , não achar cá cimo . Confia quadrilheiros todos bairros Lisboa . Saibamos : queres homem ?

--O nome amante Maria Isabel antes ser mulher .

--Então é coisa averiguada ? interpellou despejada , rasoavelmente cynico .

--Perguntas-m'o ! . . . balbuciou Leite Pereira .

--Não t'o pergunto : és m'o dizes , homem ! Seja . Apparecendo vivo sujeito , queres interrogal-o , fias mim desembuchar-lhe tudo elle souber ?

--Fio ti honra , ha sahir limpa d'essa prova , lavar ferrete sangue alguem .

--Até ver , Domingos Leite . Dá-me tres dias tres noutes . D'aqui até lá não tujas palavra possa espantar caça , percebes ? Olha mulheres faro tres narizes , não podem apresentar folha corrida almotacé bairro virtude .

Nos dias subsequentes , secretario marquez Gouvêa , pretextando extraordinarios trabalhos , apenas pernoitava casa; , apesar esforçada dissimulação , denunciou Maria Isabel torvado animo sobresaltos dormitar . Interrogava-o ella amorosamente uns abalos susto . Elle attribuia dessocego receios causa patria , visto exercito Alemtejo soffria numerosas deserções , perigava á mingua generaes . No entanto , esposa decifrara desgraça eminente umas lagrimas vira toldar olhos fitos rosto angelico filhinha adormecida . E perguntando-lhe então porque chorava , elle respondera chorava nome creança desventura ter nascido .

Devoravam-no entretanto impaciencias ouvir Roque Cunha .

Chegou mensageiro escriptorio Domingos Leite , palacio conselheiro estado , terminado praso prescripto , começou dizendo , solemnidade tristeza , coisas singulares raras caracter :

--Achei-o . Morava Alfama , loja mercearia .

--Bem ! exclamou Leite Pereira tregeito ficticia alegria poderia egualmente significar angustia noticia dilacerante . --Que diz elle ?

--Vamos passo . Indaguei primeiro sido officiaes escrivaninha Miguel Vasconcellos . Nomearam-m'os todos; , logo ouvi nome , recordei-me homem dera cachações parente tal . Ora tal , confiança ministro , conhecia-o mãos . Fui ter elle , detença soube parente tendeiro . Isto primeiro dia . No segundo , mandei-o chamar quadrilheiro á corregedoria . Carreguei sêlha , perguntei-o sobre havia dito respeito mulher escrivão civel , Domingos Leite Pereira , anno 1643 , praça Romulares . Como elle fingisse estar esquecido , lembrei-lhe dois murros , ajudei-lhe memoria , promettendo-lhe mandal-o Limoeiro até lembrar . Confessou então , estando jantar annos , onde vinho sobejava minguava juizo , ouvira dizer banquete , fallando-se casamento , elle conhecia sujeito , não coroa rapada , Maria Traga-Malhas dez mil cruzados não ti . E ? perguntei homem engulira principal . Não sei nada , respondeu elle . Chamei aguazil disse-lhe levasse aquelle esquecidiço Limoeiro , trouxesse elle miudas lembranças ouviu n'um tal jantar . Deixou-se levar , posto segredo , prohibido fallar escrever alguem . Segundo dia . Agora terceiro , é hoje . Ás duas tarde pediu trouxessem á corregedoria . Recuperara memoria . O homem coroa rapada , gabava disputar noiva dez mil cruzados , propriamente primo d'elle , conhecera official Miguel Vasconcellos .

--Como chamava ? atalhou Domingos Leite olhos abraseados respiração trancos .

--Chamava-se padre Luiz Silveira .

--O ? . . . dize ! Luiz Silveira ? ! Esse padre mestre Maria Isabel . . . Basta ! . . . Disseste tudo . . . --rugia Domingos Leite , regirando fera prêza , lado outro saleta , tomando chapêo , apertou mãos informador , rugindo-lhe segredo : --Se precisar ti , não desampares . . . Bem sabes só chamo amigo matar restituir honra n'esta horrivel conjunctura . Olha , escuta-me , Roque . . . Maria Isabel , antes ser mulher , . . . Oh ! é atroz certeza ! . . .

E , batendo punhos fontes , ringia dentes , istriavam-se-lhe olhos filamentos sanguinosos .

N'este comenos , ouviram-se passos mesurados marquez mordomo-mór salão contiguo . Os dois amigos evadiram-se pressurosos escada abaixo .


V

O padre Luiz Silveira viera Alhandra Lisboa , chamado fama prégador , 1635 , tendo vinte quatro annos edade .

A marqueza Montalvão deu-lhe capellania casa , accesso á estima fidalgos parciaes rei castelhano . Os sermões padre Luiz degeneravam , ordinario , arengas politicas prol legitimidade Filippes , invectivas ironicas adversas sebastianistas . N'aquelle tempo , tanto esperançados vencido Alcacer-kibir , imaginativos rei portuguez , chanceados sebastianistas .

Em casa marqueza beijara padre mão arcebispo Braga , D . Sebastião Mattos Noronha , esturrados sustentaculos dominio hespanhol , tão execrado portuguezes Miguel Vasconcellos .

Affeiçoou-se arcebispo capellão marqueza , ouvindo-o prégar anniversario Filippe IV , Castella , moto proprio offereceu emprego honroso lucrativo official secretario Vasconcellos .

N'esta posição , promessas boa prebenda Sé lisbonense , sobresaltou revolução 1640 . Dormia elle ainda somno justo , ministro espostejado terreiro Paço Ribeira . A consciencia remordia-o já delictos oratorios , já aggravos feitos compatriotas , sob egide ministro despota . Escondeu-se , portanto , palacio arcebispo Braga , conjurados morto , rogos D . Miguel Almeida não salvassem , D . João IV , receoso clero Roma , não desse parte governo provisorio , defraudando tamanha honra fidalgos jogaram cabeça , proclamando-o .

O arcebispo , inflexivel á indulgencia rei , urdiu , travado outros estofa , malograda contra-revolução , fim reconquistar graça Filippe IV .

Carteando-se conde-duque Olivares , confiou mensagem correspondencia commensal , padre Luiz Silveira , tres vezes desempenhara destramente perigosa empreza , disfarçado almocreve .

Planeada tentativa conjurados , accordo Junta Madrid , chamada _ Intelligencia secreta _ , padre Luiz , desconfiasse bom exito , leicenço infamia apojasse alma , ou--e improvavel--porque patriotismo esporeasse , resolveu delatar conspiradores D . João IV .

Outra versão correu explicando perfidia padre . Disseram elle , fim alliciar antigo parceiro , communicara segredo conjuração Luiz Pereira Barros , tambem servira Miguel Vasconcellos , grande applauso confiança ministro; porém Luiz Barros , tempo já contador fazenda , revellação familiar arcebispo recebeu-a enthusiasmo , promettendo , todavia , reflectir antes alistar conjurados . Mas , quer clerigo desconfiasse Pereira Barros denunciasse conspiração , deu-se elle pressa precedencia protervia paga . Não illudira , D . João IV recebera dois delatores dia , enviara conjunctamente ministro Francisco Lucena , mandara procurador geral coroa , Thomé Pinheiro Veiga .

Simultaneamente , novas denuncias asseveraram confidente arcebispo , umas espontaneas , outras arrancadas tortura . Dois capitães , Diogo Brito Belchior Corrêa França , postos tormento , confessaram nomes cumplices; não assim opulento mercador Pedro Baeça , desde cavalête , quebraram ossos , até verdugo bamboar-lhe corpo dependurado , apenas fallou offerecer trinta mil cruzados vida , mostrando até final , bom mercador , vida tambem mercadoria .

Não podemos attribuir especialmente á delação clerigo malôgro revolta : tão obcecados medo Castella tremiam conspiradores , não viram carrasco casa , arrecearam irreflectida escolha cumplices . No entanto , pormenores revolução , devia estalar dia 5 agosto 1641 , começando incendio Paço Ribeira assasinio monarcha , deu-os padre Luiz , taes quaes sabia confidencia plenissima arcebispo Braga .

A 28 julho , selecta porção conjurados aferrolhada diversos carceres; 28 agosto soffreram decapitação Praça Rocio marquez Villa Real , duque Caminha , conde Armamar , escriptor D . Agostinho Manuel . Quanto outros padecentes , plebeus , agonias estiraram-se prolongadas , desde serem cavalleados algoz , d'ahi , ignominia vilissimos cadaveres , começou estupida ferocia arrastarem esquartejarem .

O amigo padre Luiz morreu masmorras S . Julião Barra; bispo Martyria acabou socegadamente claustro S . Vicente; inquisidor-geral , D . Francisco Castro , dois annos preso , sahiu perdoado d'ahi pouco reposto todos cargos honras , accusar , promessa perdão , particularidades plano sedicioso . Este abjecto prelado , merecera estima D . João IV , esbofeteado , passados annos , principe D . Theodosio , detestava denunciante parceiros infamia . ( _ Nota 9 . ª _ )

O padre Luiz Silveira , dado el-rei recommendasse D . Rodrigo Cunha , arcebispo Lisboa , não ainda , 1642 , recebido condigno galardão , pois n'esse tempo esbrugava apenas escarnado osso thesoureiro S . Miguel Alfama . O arcebispo D . Rodrigo Cunha homem honesto verosimilmente despresador fementido padre prégara legitimidade Filippes , denunciara co-reos trama contra liberdade patria .

Retrocedamos dois annos biographia d'este clerigo . Quando , 1639 , tanoeiro João Bernardes Traga-malhas resolveu aperfeiçoar filha lettra leitura , já menina , encorpada , corria perigo andar mestra , indagou cauteloso pae onde sacerdote ajustado intento .

Inculcaram-lhe padre Luiz Silveira , muitos fidalgos confiavam educação filhas .

Quiz Traga-malhas julgar clerigo cara , desagradou-se mocidade mestre; porém , pegassem conversar respeito soltura genero humano , official ministro Vasconcellos tamanhas lastimas gemeu sobre peccados mundo , bom João Bernardes ponderou mulher mestre Maria Isabel elle nunca visto padres .

Teria vinte oito annos , tempo , capellão marqueza Montalvão . Bem apessoado , limpo trajar , polido trato melhor sociedade , sisudo fallas , grave composto aquelle geito nobre dera pulpito , padre Luiz fez-se , tempo , respeitar estimar discipula .

Do adiantamento menina , materia escripta , leitura doutrina , sensiveis effeitos , bem provada portanto aptidão tanto professor alumna .

Maria Isabel , até então só conhecia leitura _ Primavera Meninos _ , Brochado , conselho novo mestre lia _ Clarimundo _ , João Barros , _ Contos Trancoso _ ; quanto escripta , sahiu-se habilidosamente imitando _ Exemplares diversas sortes lettras _ , Manuel Barata .

Ora paes , admiravam rapidas sabensas filha , graças á assiduidade mestre , certo não sentiam sobresaltos agorentassem satisfação , lembrando-lhes mundo discipula aproveitada , chamada Heloisa . Se mente padre Luiz chammejaram memorias historicas Pedro Abeilard , demonio imitação entrou elle , é vamos deprehender capitulo seguinte .


VI

Vimos , capitulo IV , Domingos Leite Roque Cunha esquivarem-se rapidamente á presença marquez Gouvêa .

Ao separar-se , allucinado escrivão murmurou sinistramente funesto amigo :

--Conto comtigo , Roque ! Se algum nós faltar deve outro , infame !

--Seja ! --assentiu sicario Pedro Barbosa , sacudindo-lhe mão solemnidade cavalheirosa pacto honra .

D'ali , Pedroiços , onde marquez residia , até Lisboa , Domingos Leite não desfitou esporas ilhaes cavallo . ( _ Nota 10 . ª _ )

Quando apeava pateo casa , vinha Maria Izabel , longo d'um corredor conduzia jardim , menina collo . A creancinha festejava pai , batendo palmas , exuberando alegria riso tanto brincava labios olhos . Domingos fitou mãe torvo olhar , apenas relance olhou filha , encaral-a fito traspassasse alma .

--Olha creancinha ri ti ! . . --disse Maria Isabel meiga atemorisada , já marido galgava apressadamente escadas .

Ella , apesar susto arfava coração , seguiu-o até á ante-camara . Ahi , Domingos Leite , voltando-se mulher , repulsando caricias menina , disse-lhe desabrimento :

--Largue creança , volte , preciso fallar-lhe !

--Que modo tratar ! --acudiu Maria--Tu tens , Domingos ? Que queres dizer-me ? Podes fallar , filha não entende injurias , m'as queres dizer . . .

-- _ A filha _ . . . . --atalhou elle casquinando froixo riso dentes cerrados; logo , arrugando testa alteando cabeça intimativa , bradou :

--Não percebe ! ?

E , arrancando-lhe filha collo , sahiu ella pendente braços , fechando porta ante-camara mãe não seguisse gritos .

A creança , apesar repellão , olhava pae mesma jovialidade . Domingos Leite , parecia buscar entregasse menina , parou repente , aconchegou-a peito , beijou-a , lavou-a lagrimas , , soluçando seio d'ella , queria talvez evitar mulher ouvisse gemidos . Deteve-se largo espaço assim , até escrava , passando acaso , surpresou n'aquelle lance . Como vexado fraqueza , Leite Pereira entregou menina á negra , , enxugando rosto , voltou quarto onde Maria Isabel rogos á Virgem , todavia saber soccorros cumpria pedir .

Entrou marido , fechou-se dentro , travou pulso Maria , empurrou-a sobre preguiceiro , sentou-se á beira d'ella , disse :

--Porque treme ? A innocencia não costuma assim tremer ! . . . Porque treme ?

--Pois vejo-te enfurecido saber mal fiz ! . . . Sahiste casa tão contente commigo . . .

--Quantas vezes senhora escarneceu contentamento sahia entrava n'esta casa ? Tinha alegria remorso enganar juramentos sacrilegos , invocando testemunho Deus sobre innocencia vida solteira ? . . . Que responde ?

--Voltas ás suspeitas antigas . . . --balbuciou Maria Isabel , menos affoita luctado n'aquella primeira noite .

--Não irrite referencias estupidas ás suspeitas antigas ! --redarguiu marido enfreando arremettidas raiva--Diga-me cá , barregan clerigo , diga-me conceito formou mim , , ter sahido d'aquella alcôva primeira noite deshonrado consorcio manceba padre Luiz Silveira , voltei , passadas poucas horas , ajoelhei pés , pedindo-lhe perdoasse injuria fizera á puresa menina solteira ?

Maria Isabel soluçava uns gemidos estrangulavam . Elle arrancou-lhe mãos rosto , bradou-lhe :

--Olhe mim ! Nada momos ! Responda : juizo fez mim n'este espaço tres annos tratado extremos noivo primeiro dia felicidade ? Imaginou vil , habituou á deshonra , troco vinte mil cruzados infame mulher ? Responda , silencio obriga-me arrancar-lhe coração resposta !

--Não . . .

--Não . . . quê ? . .

--Eu nunca suppuz vil . . .

--Suppoz-me então enganado ? . . .

--Enganado . . . não . . .

--Então , vil . . . duas coisas . . . Em ficamos : vil , conformado deshonra , enganado , é , persuadido casado mulher honesta ?

--Meu Deus ! --exclamou ella afflictissima--Matae-me , Senhor ! --e punha olhos sinceramente supplicantes imagem Jesus .

--Pois suppunha ? --insistiu Domingos Leite--Cuidou devassa mocidade segredo Deus padre ? Nunca gelaram terrores alma , prevendo acaso viria explicar rasão injuriar poucas horas dei nome honrado vida mancha ? A senhora deve ter tido remorsos mentir tão torpemente homem direito encontrar esposa honrada ! Bem sabia não marido vendesse , trocasse ignominia pobresa ignominia manceba clerigo alguns mil cruzados . Quem privou dizer , fallou só commigo; vida havia desaires prohibiam amar homem bem ? Recorde-se . . . Não disse , apesar querer toda alma d'um primeiro amor , não acreditava efficacia meritos , reflectisse antes acceitar marido , não viesse braços pequeno affecto sacrificado á vontade paes ?

Maria Isabel prostrou-se pés marido , exclamando :

--Foi verdade . . .

--Foi verdade ! . . . senhora mentiu-me , cobriu-me lama , fez-me successor indissoluvel padre ! . . E então diante si diante mundo ? A irrisão inimigos , compaixão aviltadora amigos ! . . .

E , levantando-se golpe , sacudiu phreneticamente mulher , abraçava joelhos , , dados alguns passos , parou frente d'ella , cruzou braços , rouquejou convulsamente :

--Ó miseravel ! pôde assim , formosa rica , quatorze quinze annos , resvalar á voragem loureiras secretas braços d'um padre ! Amou-o ? diga , mulher impudica , amou-o ?

--Pelas chagas Jesus Christo ! --volveu ella , ajoelhando-se-lhe novamente--Eu sei vou morrer . . . Se não matares , heide matar-me ! . Ai ! querida filha ! . . . Ó Domingos , não desampares aquella creancinha é filha ! . . .

--Matar-se ! --replicou sarcasticamente--As mulheres condição não matam , porque . . . estão mortas . . . Quem coragem deshonrar perdeu força moral dá rehabilitação . . .

--Eu innocente . . . --soluçou Maria Isabel--Não sabia deshonra . . . Passára infancia paes . Minha mãe tão virtuosa precaveu contra maldade mundo . . .

E , arrancos embargassem voz , marido , parecia ferozmente interessado confidencia , disse :

--Continue . . . Vae-me contar miudos historia . . . queda . . . Conte .

--Oh ! . . divino amor Deus ! --clamou ella--que queres saber d'esta desgraçada ? . . . Eu só soube perdida , amei , porque então senti indigna amor ! . .

--E não obstante . . . diga . . . Conhecendo-se indigna , fez-me descer rampa infamia nivelar senhora ! . .

--Pois bem ! --bradou ella vehemente resolução--Esmague-me , punida , senhor vingado !

--Heide reflectir . . . --retrocou Domingos Leite serenamente--Nem todas mulheres são dignas morrerem ás mãos homens honrados . Entretanto , dê-me infernal praser ouvir contar historia primeiros amores .

E , dizendo , sentou-se , indicando-lhe tregeito cabeça assentasse lado . Ella hesitou; arremêsso impaciencia , duas fortes punhadas elle deu espaldar preguiceiro , incutiram animo Maria Isabel suspeita não sahir vida tamanha angustia .

Sentou-se ella , tremer , mãos cruzadas sobre peito olhos piedosos fitos perfil marido .

--Conte lá , --disse elle cotovellos apoiados pernas , face mãos , olhos postos pavimento--conte desde principio historia . . . Como padre fez saber desejava , menina quinze annos acceitou doutrinas mestre .

O dialogo seguido intimação demorou-se meia hora , devia figurar-se dia tormentos Maria Isabel : tão dilacerantes cortavam perguntas pudor d'aquella mulher .

Porém , finalmente , rosto Domingos Leite Pereira já vislumbravam sentimentos compaixão , porque rancor posto pontaria outro alvo .

As ultimas palavras d'elle , proferidas gravidade , tom ira , :

--D'hora diante continuo ser marido perante mundo; diante senhora estranho . Emquanto mãe filha assim quizer viver commigo , creança , adoro , será tambem; , viver não quadrar , sahirei filha; farei ella nunca saiba mãe . Esta sentença não condemna delicto impuresa; condemna enorme crime ter acceitado marido . Concorda proposta ?

--Sim . . . concordo . . . Eu viverei criada , assim quizeres; não tires filha .

--Retire tratamento _ _ --voltou marido sobrecenho . --Nem palavra , gesto indique maior menor alliança duas almas estimaram , tredamente dissimularam . . . Esta casa é bastante grande . Podem viver n'ella duas pessoas encontrarem . A senhora é rica : administre : não nada vêr bens fortuna . Ficamos entendidos . Qualquer infracção d'este pacto , estalará tempestade bonança .


VII

Aquelle mercieiro , primo mestre Maria Isabel , attribulado agora revelações fizera Roque Cunha , avisou padre Luiz Silveira , encarecendo martyrios arrancaram segredo .

O thesoureiro S . Miguel Alfama ponderou melindre situação , maldisse embriaguez levou á imprudencia gabar d'um delicto elle julgava já esquecido delido bôlo avinhado espumara beiços jactancia ter sido amado esbelta Maria Isabel Traga-malhas .

Trazia elle , tempo , requerimento bem protegido paço , pedindo beneficio sé Silves . O aviso parente esporeou-lhe diligencia obtenção prebenda; , logo mesma hora , pessoalmente á côrte Ribeira , logrou alcançar secretario estado promessa despacho n'um seguintes dias .

No entretanto cuidou padre enfardelar precioso haveres , sendo sobre todos estimadissimo fardel , rapariga bons quilates bellesa , não sabemos tambem discipula d'elle , creatura já amestrada amores , cauto clerigo installou freguezia S . Mamede , _ Bêco Namorados _ , --nome gracioso desdizia immundicie d'aquella escura alfurja , apenas palmilhada horas mortas , só namorado , padre Luiz . Este béco abria extremidades _ Terreirinho Ximenes _ , local azado amantes clandestinos , visto raro viandante ali transitava Ave-Marias .

Para afugentar terror primo incutira , pintando-lhe Roque Cunha caudilho horda quadrilheiros facinorosos , padre Luiz fiava-se convicção ninguem suspeitava lura , aquelles sitios desfrequentados faria espera . Ainda assim , mêdo clerigo homem , escandalo assustasse lucta , cingiu correão pistolas , envolveu-se capa longa arruador nocturno , derrubou aba sombreiro aragonez , , á hora costume , sahiu intento conduzir casa primo tendeiro moça inquilina _ Bêco Namorados _ .

Meia hora antes elle entrar _ Terreirinho Ximenes _ , precederam-no n'aquella paragem , desembocando _ Pedras Negras _ [ 2 ] dois vultos , pareciam , moverem-se umas sombras; sendo dois homens , tão subtilmente deslisavam difficil fôra estremar d'elles projectasse sombra outro .

--Hade passar aqui entrar outro lado--disse Roque Cunha Domingos Leite--A paragem é esta; é outra . Dou-te ponto arriscado , visto m'o não cedes . Olha padre figados , torno dizer-t'o . . . Até logo .

Domingos Leite retrahiu-se escuro arco sotoposto collegio jesuitico S . Patricio , acantoou-se angulo comvisinho passagem . O quarto hora , seguiu emboscada traiçoeira , arrastou-se vagaroso dilacerante sobre alma ainda immaculada d'aquelle homem , via precipitado tal feito; vaidade pundonor justificavam bastantemente matar homem desconhecido , não ultrajara , innocente angustias marido amante vilipendiado . Era atroz . Mas homem , ébrio infame , proferira fatuidade nome Maria Isabel , conspurcando-lhe fama , assoalhando deshonra marido sêvo muitos inimigos , invejosos patrimonio esposa rendoso officio el-rei premiára intelligentes serviços . O orgulho afinal amordaçara instincto justiça; ainda assim , batalha travada consciencia Domingos Leite despedaçadora . A espaços , mettia-lhe horror fantasia pensar rasgaria punhaladas peito homem , cujo nome havia ouvir labios d'elle mesmo; porém , negrejava espirito horrivel irrisão encontrar-se rosto rosto seductor donzella , deixára poluir anjo alabastro deixaria inconscientemente despedaçar ás mãos ébrio furioso , então pulso latejava-lhe iracundo cabo punhal , ouvido escutava avidez rumor passos figurava aproximação victima .

N'este conflicto , ouviu estampido d'um tiro , curta distancia , grito agudo voz mulher . A detonação brado soaram lado _ Bêco Namorados _ . Promptamente reflectiu Domingos Leite Roque Cunha encontrára padre; , saber arma confidente punhal , inferiu outro desfechára elle . Isto colligia correndo longo bêco , faca arrancada , olhos cravados reluctar dois corpos , sobre quaes , revezes , resvalava frouxo clarão lampada nicho .

Ao avisinhar-se dois vultos , entreviu relampejo lamina d'aço contra corpo já cambaleante , ouviu rouquejar moribundo , pedia misericordia , tempo adufa casa proxima estrugiam gritos _ á-d'el-rei _ .

A supplica misericordia , padre Luiz Silveira vociferára , foi-lhe cortada decimo golpe Roque vibrou peito; Domingos Leite abeirou amigo , alimpava rosto banhado sangue , já mestre Maria Isabel jazia morto .

--O ladrão crivou-me cara zagalotes ! --murmurou Roque Cunha--Olha livrei , rapaz ! . . . Vê lá diabo tuge , toca safar , barregan não cala . . .

Domingos Leite olhou revez cadaver cahira bruços , esforçou-se ir examinar-lhe respiração; pernas tremiam-lhe .

--Não vais ? ! --disse Roque , embebendo capa sangue gotejava face direita--Tu és covarde sandeu , homem ?

--Podemos ir elle está morto . . . --respondeu tiritando Domingos Leite .

--Podemos ir elle está morto ? --replicou sorrindo--Cá avirás padre , ressuscitar--volveu Roque , sahiu outro lado , descendo calçada S . Chrispim; , atravessando Beco Bogio , baixaram até ás Portas Ferro , onde morava matador padre .

Examinada ferida , Domingos Leite decidiu , competencia experto boticario , pelouro resvalára maçan rosto , ferir osso cortar veia importante .

O ferido , restaurando sangue esgotado botelha vinho hespanhol , contou modestamente padre vinha entrando _ Beco Namorados _ , elle , ouvindo passos , cozêra sombra cunhal , afim reconhecer , tempo lumieira nicho desse figura; porém , ajunctou elle :

--O homem , trez passos mim , desembuçou-se , arremetteu commigo , poz-me pistola tão perto cára , perguntando-me , , fallar-te verdade , não alguma experiencia d'este mundo certeza ninguem morre duas vezes , talvez dissesse padre paz não contendesse manso quieto . Mas hasde saber , amigo coração , , medo , mato depressa . Um gato brinca ratazana final estripa; , é cão inimigo , gato crava-lhe unhas logo gorgomilos , não brinca . Deu-se perro clerigo cazo . Perguntou-me , pistola abocada . Respondi-lhe punhaladas , escrivão corregedor ámanhã dirá quantas . Atirou-me á cabeça ainda antes tocasse . Folgo ter luctado homem . Se matado poltrão , havia custar remorsos , palavra Roque Cunha ! Estás ahi contemplar-me cara môço côro real capella , homem ! Parece mestre mulher , até ha pouco andava ás cavalleiras honra , peza agora ás cavalleiras consciencia ! Vamos saber : estás contente commigo , querias , vez matar padre , pedisse contasse historias systema ensinar raparigas ?

--Sei não queres inxovalhar remoques . . . --acudiu gravemente Domingos Leite Pereira--Eu homem triste todos desgraçados , Roque ! . . Se vês rosto terror , é porque felicidade morreu primeiro homem . . . devia morrer . O desejo tel-o morto , apresentar á justiça , dizer : «fui matou; matem-me , dispensam d'um martyrio fim ! . . » E , acontecer justiça culpe , irei denunciar-me matador . Agora , amigo , cumpre á obrigação comtigo , dizer-te disponhas tudo valho , vida , pouco vale .

--Tudo pedir-te cifra-se pouco--respondeu Roque Cunha--Ámanhã fallas corregedor bairro , dirás doente : bem vês não devo apparecer carão esfarrapado . Depois , trarás betume fecham gretas , cuidarás mim , mandando-me estalagem hespanhol _ Largo Forno _ umas empadas gallinha , armazem _ Sete Cotovêlos _ algumas botijas Torres Novas . Feito estão saldadas contas; , souberes mulher t'as não dá direitas , abriremos novo saldo .

Uma hora , Roque Cunha , affeito dormir conjuncturas analogas , admirava-se não ter ainda adormecido : Domingos Leite Pereira , entrando caza todas precauções não ser ouvido , fechou-se quarto , abriu janella sentir fronte esbrazeada frio noute , vagou vista errante ceu estrellado; , chorando nunca chorára , disse si :

--Porque sahi sombra , pobre pai , horas dormes serenamente regaço honra ! . . . Bem dizias , sancta mãe , fazia mal deixar caza , onde nunca chorara alguem até á hora partida . . . inferno penando !

Ao arraiar manhã , Domingos Leite ouviu , corredor contiguo quarto , voz filha , , costume , erguia madrugada ia deitar-se pai . Foi abrir porta , tomou-a collo ama , agazalhou-a peito , porque menina tremia frio , aqueceu-lhe rosto respirar febril cortado soluços , longo tempo anceou n'aquella tortura misturada desafogo aprasivel lagrimas .


VIII

O assassinio padre Luiz Silveira explicado varios modos , tanto cadaver appareceu , _ Bêco Namorados _ , dez punhaladas peito .

Disse-se antigos consocios infidelidade á patria , contubernaes patifarias , receiosos elle delatasse delictos , visto medrava estimação ministros D . João IV , matariam desfazerem delator perigoso . Diziam outros , plausivelmente , padre acabára ás mãos vingadores arcebispo Sebastião Mattos cumplices , levados patibulo delação ignobil confidente . Outros finalmente accusavam rancor , antes approvação , tal licenciado Ruy Pires Veiga , irmão manceba clerigo , desde viram abraçada morto , reconheceram n'ella menina , dous annos antes , desapparecera casa familia honesta abastada .

Instaurou-se devassa .

O primeiro mui secretamente apresentou fazer revelações corregedoria aquelle mercieiro , primo clerigo morto . O testemunho deste sujeito , forçado confessar Roque Cunha ouvira respeito á esposa escrivão civel corte , illucidava cabalmente morte padre Luiz .

No entanto , escrivão civel corte continuava exercer officio , Roque Cunha tambem , ambos desassombradamente fruiam direitos cidadãos bem procedidos . Não succedeu Ruy Pires Veiga , homisiou , quer envergonhado ser irmão mulher teúda manteúda clerigo , quer receoso prendessem suspeito homicidio .

Sabia-se , porém , grande espanto , rei mandára suspender devassa . Os politicos inferiram d'ahi morte antigo official Miguel Vasconcellos , secretario particular arcebispo Braga , havia segredo estado cujo rastro perigoso farejar .

Volvido anno sobre morte thesoureiro S . Miguel Alfama , Ruy Pires Veiga , indigitado homicida maioria opinioens , sabendo irmã já falecida paixão rigorosa clausura , appareceu côrte defender-se calumnia . A voz publica , espicaçada novo estimulo , deu vida esquecido assumpto , concorrendo bastante mercieiro revelações feitas segredo , , poucas voltas , divulgadas toda cidade .

Estes murmurios chegaram ouvidos D . João IV , sobra sabia assassino directo indirecto clerigo .

O rei estimava Domingos Leite Pereira , já corajosos serviços prestára passos anteriores á acclamação , principalmente tumultos Evora recovagem recados Madrid Villa Viçosa , já creditos trazia abonado ministro mordomo-mór marquez Gouvêa . E , posto el-rei timbrasse rigorosa execução leis , suspendendo agora devassa , parecia indultar Domingos Leite delicto padre , seductor discipula , odioso; circumstancia delação conjurados , feita confidente , não melhorava particular conceito condição perversa traidor .

Perguntara rei marquez Gouvêa , viu forçado dar satisfação boatos manchavam justiça executores , sabia Domingos Leite Pereira mulher . O marquez respondeu secretario , desde morte padre , nunca abrira sorriso , dera azo perguntasse coisa relativa viver domestico :

--Mas vivem apparencia bem casados . . . --observou maliciosamente rei .

--Um viver horrivel separação escandalo publico , real senhor ! --disse marquez . --Ha anno sei nunca fallaram viram portas dentro . Tem Domingos Leite filha adora . Uma vez unica fallou desgraça , bem não desse novidade; porque , antes elle conhecesse , já sabia atoardas publicas , auctorisadas gabações clerigo . Então , n'essa vez unica Leite Pereira desafogou commigo , ouvi dizer pensava sahir corte , recolher-se Guimarães amparo pai; não faria levar comsigo filha; receava , porém , mulher , irritada tirar filha , desse occasião divulgar-se opprobrio nocivo á creança elle queria defender deshonra mãe . Fiz quanto pude despersuadil-o tal proposito , incutindo-lhe sentimentos generosos perdão á esposa amor filha . Este argumento não convenceu , antes parecia exasperal-o; pois , ver , indigna misericordia tal mulher , ter enganado quanto passado , tendo certeza morte padre ninguem melhor ella poderia explical-a , vez viver amargurada despreso marido , ousava estadear-se igrejas ruas ar senhora honesta , antes mulher despejada despreza malsins reputação , fazendo gala formosura riqueza . . .

--Tenho ouvido dizer é formosa . . . --atalhou rei .

--Não ha Lisboa dispute primasia . Nunca Vossa Magestade viu galante mulher , sendo côrte rainha , senhora , selecta bellas damas !

--E procedimento ?

--Apparentemente bom--respondeu mordomo-mór sorrindo--Digo apparentemente , porque não sei quantos astutos velhacos deixou Lisboa padre Luiz , Vossa Magestade crê tão sómente mestres meninas fortuna armar segredo aboizes avezinhas innocentes; , avesinhas vez deixaram pennas azas esparrela , hade ser difficil fazel-as entralhar ellas guardem perder plumagem .

--Assim parece--assentiu rei--Seja , Domingos Leite andaria melhor avisado sahisse côrte logo vingou padre aleivosia mulher , aleivosia . Mandei suspender devassa , já declarados criminosos . Não consenti prendessem porque bastante causa dera padre ser castigado; , alem disso , ás cegueiras coração brio é mister conceder não concedemos matadores matam animo frio . É tambem culpado morte padre , marquez deve saber , Roque Cunha , salvo á sombra Domingos Leite , alguns serviços fez . Sei máo homem é , desde ha seis annos denunciou Mathias Albuquerque motivos odio pessoal . Mas outros eguaes membros gangrenados não posso amputar cerces , quanto preciso espiar uns infames outros infames . Se não valermos conhece intimidade , não ponha sobreaviso . Já marquez sabe razão porque Roque Cunha está logrando impunidade Domingos Leite . Porém , desde Ruy Pires Veiga voltou voluntario desterro passeia Lisboa desmentindo affrontando boato , assacava morte padre , devassa proseguir , reos , pezar , hão ser presos , reino . Por tanto diga marquez secretario retire demora Portugal; homem , serviu vingança , retire tambem , Domingos Leite deseja salvar cumplice . O julgamento Domingos Leite correrá tramites , faremos sentença não prive sempre patria .

O marquez Gouvêa , bem profundamente magoado , não ousou pedir rei devassa permanecesse suspensa . D . João IV esfriava coragem poucos privavam confiança , dava ordens tão carregado resoluto semblante , quanto , antes acclamado , todos fidalgos ameno tracto docil votos alheios .

Bem quizera amigo protector Domingos Leite rogar menos delonga partida , n'esse intuito começou perguntando monarcha forçosa sahida secretario ainda n'aquelle mez fevereiro , ia começo .

O rei respondeu :

--É ámanhã deve sahir; porque ámanhã fecha-se devassa , infalivelmente .

O mordomo-mór beijou mão rei , sentiu animo recondita aversão soberano aprumo D . João Bragança . Latejou-lhe talvez arterias sangue castelhano pai , conde Portalegre , tronco d'aquella alta vergontea cahiu corôa ducal Aveiro sob lamina algoz 1759 .

Sahiu triste ministro encontrar-se secretario , gabinete . Referiu-lhe passára el-rei , deplorando fatalidade privava temporariamente tão bom infeliz amigo .

Domingos Leite ouviu nova , exterior mediano sobresalto .

--Agradeço magestade--disse elle--a permissão levar commigo homem associei funesto desaggravo . V . Ex . ª sabe furto ás penas justiça salvar Roque Cunha . Nada monta mim vida , obrigado desterrar-me , deixar filha--unico amor ficou cima d'este abysmo vejo precipitado tantas quimeras brilhantes enganaram . Todo sinto perdido , morto , peor morto , heide exilio agonisar saudades d'aquella creancinha . . .

--Eu olharei ella--consolou marquez--Se não vier tão depressa quanto desejo , sr . Leite , creia heide conseguir mandar-lhe filha , logo ella creada .

--Não mande , sr . marquez . . . --acudiu Domingos Leite .

--Que não mande ? ! Porque não ? . .

--Porque não sei lá Portugal pão repartir filha . . .

--Pois vm . ce não é rico ?

--Eu bom officio , grandes salarios v . ex . ª dava . N'este momento deixei ser escrivão civel côrte secretario mordomo-mór . Sou assassino patria . Verdade é pae , cuteleiro Guimarães , apesar pedir sahisse forja descansasse , haveres , restante velhice , ainda trabalha : não sei elle enviará filho apregoado assassino adquiriu trabalho honrado desprezei , apezar supplicas . . .

--Mas . . . --atalhou marquez--O sr . Leite , desde casou , parte grande patrimonio . . .

--De Maria Isabel ? --acudiu vehemente repugnancia secretario--D'essa mulher não senão parte cabe desdouro . E pensava honra havia sahir depurada d'este fogo devora desde noite vi cadaver padre , afinal contas , desgraçado , ajunto á desgraça perder mulher adorava , tres grandes infortunios : não hora ávante patria , filha , meios viver honrada independencia . Dos bens Maria Isabel não levarei ceitil , sr . marquez . Aqui , v . ex . ª permitte , escreverei pae , fim preparar golpe . Não posso mentir-lhe . Eu não matei; mataria certeza , posto Roque Cunha . É forçoso diga pae grande crime; consciencia não perdi direito supplicar esmola encarcerados imploram grades masmorras vão passando .

O marquez enxugava lagrimas , emquanto Domingos Leite Pereira escrevia , parando cada palavra penna , á espera palpebras embebessem jorro lagrimas . Ao dobrar carta , murmurava extremoso pai :

--Não vou despedir-me querida filhinha . . . Isso é não posso , Deus ! . . Sei não posso . . . Quando partido , mande-a v . ex . ª buscar falle-lhe mim . . . Pede-lh'o alma parte angústia , sr . marquez ! Eu queria ella não esquecesse; , não ser v . ex . ª , fallará pai ! . .

--Vá certesa heide mandar buscar filha muitas vezes , não desanime voltar Portugal , sr . Leite . Eu quero ainda vêl-o hoje á noite . Vá dar passos dar , volte despedir-se velho inutil amigo .

Debalde esperou .


IX

Elle disse não animo despedir filha . Animo partir vêl-a é elle não .

Sahindo palacio marquez seguiu trilho casa . A cada rua travessa , onde podia desviar-se , parava , guinando olhos tôrvos cheios lagrimas , dous caminhos . Em d'essas paragens dolorosa perplexidade avistou Roque Cunha , marchava cara alta , mão ilharga , consciencia tranquilla aspecto ridente .

Esperou-o Domingos Leite , disse-lhe offegante :

--Ámanhã sahiremos Lisboa passaremos raia . Prepara-te .

--Então ha ?

--Uma ordem prisão é vae haver contra nós . Fecha-se ámanhã devassa .

--E onde vamos ? já resolveste ?

--Para Hespanha .

--Está claro . O dinheiro são oitenta cruzados; vaes assombrar Madrid cofre Traga-malhas , Deus gloria tanoeiros .

--Eu ainda menos tu--respondeu Domingos Leite severidade--Escrevi pae pedindo-lhe alimentos; elle m'os não der , veremos trabalho Providencia m'os depára .

--A Providencia , amigo Leite , --replicou folião--não n'este mundo secretario mercês conhecido , não ser padre santo . Este anda ás avessas portuguezes , não parece deva ser assaz amigo bate seriamente padres . Leva dinheiro , homem; portuguez pobre Madrid vale menos judeu rico Lisboa . Mas não esmoreças fizeste voto ir Castella dentro esclavina bordão peregrino . Lá está Madrid mãe . Se ella reconhecer não pejo haver gerado , não hade faltar boa meza casa padrasto desembargador Paço Francisco Leitão . . .

--Não percamos tempo--interrompeu Domingos Leite , aborrecido tom jovial interlocutor--Á noite , casa , manhã partiremos .

--Olha lá , Domingos Leite , --volveu Roque , cingindo-lhe braço espaduas--conselho amigo anda cá n'este vale lama ha quarenta oito annos . . .

--Que é ?

--Não deixes mãe filha á matroca , lastro vinte mil cruzados falua , vinte dois annos edade , tentações rosto todas moiras juntas noite S . João . Convento ella , ouviste ?

Domingos Leite encarou torvamente Roque , respondeu-lhe , passados dois segundos :

--Que importa mim ? Sabes , ha anno , vivo lado mãe filha , nós mettesse pedra separa duas sepulturas . Nunca pensei dar maior castigo despreso . O enclausural-a dentro ferros mosteiro não lavava mancha indelevel donzella delicias d'um padre . Eu sentia ella alguma coisa implacavel odio : nôjo . Que faz mim já agora mulher cave proprias mãos palmo abysmo lôdo ?

--Palavrorio ! --replicou quadrilheiro--Se mulher não leal , enforcaval-a alcaide Belmonte fez á mulher causa outro clerigo casta padre Luiz Silveira . ( _ Nota 11 . ª _ ) Contava-me caso avó , tempo enforcavam fidalgas adulteras .

--Acabemos semsaboria . . . --cortou Domingos Leite trejeitos desabridos--Cuida ti , não entrevenhas coisas alheias alçada . . .

--Intervim . . . --murmurou Roque estomagado repellão--Cá vou tratar mim , amigo Leite . . . Sempre será bom não ponham prumo logar onde puz padre bruços , intervir coisas alheias alçada . Até á noite .

Ao separarem-se assim irritados , Leite Pereira , pezaroso impertinencia , ainda voltou chamar amigo dar-lhe satisfação palavras rudes; Roque Cunha estugára passo , ia preoccupado devassa offensa .

Este incidente carregou treva d'aquella alma . Zoavam-lhe estridores metalicos cabeça , confragia-se-lhe fronte crivada dores esgarçassem ella espinhos mordentes corôa . A revezes , parava , porque respirar dava afflições , pavimento figurava despenhadeiro . Quando chegou casa , á Porta Salvador , sentou-se escabello pateo , arquejou largo espaço , olhando escada , ainda indeciso subiria despedir-se filha , encarregaria criado levar bagagem casa Roque Cunha .

N'este comenos , entrava Maria Isabel , vinda fóra , creancinha mão .

Estremeceu dando rosto marido . Leite Pereira , vêl-a , ainda esforçou evital-a; filha corrêra contra elle , braços abertos , balbuciando palavras cariciosas . O pae sentou-a sobre joelhos , rompeu alto choro , menina acompanhava gritos , affagando-lhe faces beijando-lh'as ternissima anciedade .

N'isto , levantou-se golpe , aconchegou seio filha , subiu acceleradamente escaleiras .

Seguiu-o Maria Isabel , sinceramente consternada , dizendo-lhe palavras maviosas; , elle entrava quarto fazia menção fechar dentro , mulher , arrostando perigo soffrer embate meia-porta , rompeu poz marido , , pondo-se joelhos , exclamou :

--Se podes ser feliz morte , peço-te acabes vez ! . . Eu já não posso despreso; procurado viver amor desta creança; hoje creio ella já não precisa mim , visto amas , Virgem céo attendeu rogos . Desde abandonaste , não cessei pedir Deus voltasse coração filha , embora odiada . Agora querido anjo amparo , peço Deus tire d'este supplicio; peço-te ti dês morte bem rapida , modo não possa vêr agonia morte menina chorar ! . . .

Domingos Leite , havia sentado filha sobre leito , ouviu exclamação Maria Isabel , fitando-a terrivel immobilidade olhos . E , ella acabou supplica , parecia mãos postas esperar morte , marido , avançando ella dois passos interpostos , disse-lhe serena voz :

--Levante-se escute-me !

Ella ergueu-se encarando-o espantada , abeirou-se leito menina , pé tremente , relançava olhares espavoridos pae mãe .

--Sou obrigado desterrar-me , senhora ! --disse elle pausadamente--Á mulher , fez mocidade opprobrio marido , fez marido assassino , é preciso n'esta hora diga ámanhã justiça pedirá contas vida d'um homem devia morrer , visto elle matára honra mulher Domingos Leite . Vou homisiar-me , não voltarei Portugal , porque vae commigo ignominia lá fóra hade espedaçar . . .

--Ó Domingos . . . --exclamou Maria Isabel--Ó filho coração , leva-nos comtigo ! . .

--Não atormente interrupções frivolas ! --obstou elle mal assombrado--Deve saber , senhora , vou sahir casa extremamente desvalido , pobrissimo , umas migalhas hontem recebi ordenados . Hade encontrar portas dentro tudo paes deixaram , pude accrescentar recursos . Se alguem presença alcunhar homicida , não defenda; , disserem desterro mitigo saudades patria haveres mulher fatalidade deu , negue , negue , senhora , porque cinco annos marido , não toquei cruzado patrimonio . Prouvera Deus creança necessaria intelligencia ser testemunha pobre honra , parte illesa ! Oxalá morte menina podesse dizer pae desgraçado nodoa probidade ! . .

Fez dilatada pausa , porque soluços cortavam palavras , emquanto Maria Isabel , tomando filha braços , ajoelhava outra vez .

--Não serve nada humildade , senhora ! --volveu elle desalento desesperação--Levante-se; peço-lhe levante , alguma pena mim . Eu necessito pedir-lhe boa mãe . . . ame creança , reduza existencia preparar futuro . Lembre-se lá desterro sempre pedindo sacrifique á filha . Expie culpa , formando-lhe coração virtudes até mães pessimas conhecem chegam ter pezar vilipendio . Faça tudo entender preciso filha não leve pouco ouro grande cabedal infamia marido . Vigie-lhe passos mocidade afim marido , escolher , não apartar-se d'ella ferrete assassino fronte . Não pedir . Agora , rogo-lhe deixe .

--Não , não deixamos . . . --tornou esposa--Ó Angela , ó querida filha , pede mãos erguidas pae deixe acompanhal-o !

A creança ajoelhou , supplicando :

--Deixe , deixe , pae ! . .

Domingos Leite poz mulher olhar enfurecido , fez arremêço indignação , bradou :

--Quem disse , mulher , perdoei ? ! Se morta mim , heide dar-lhe vida esposa , fazel-a companheira desterro , justiça persegue porque matei amante ?

E , proferir palavra indecorosa , olhou vertiginosamente filha , travou d'ella impeto phrenetico , ergueu-a á altura labios , murmurou :

--Eu morreria vergonha , tivesses comprehendido ! . .

E , voltando-se Maria Isabel , tiritava apoiada espaldar cadeira , bradou-lhe :

--Deixa-me levar filha ? deixa-m'a levar só ella ? . .

--Meu Deus ! --exclamou mãe .

--Diga , diga ! --instou elle crescente vehemencia--Fica-lhe tudo , riquesa , mocidade , liberdade , tudo; deixe-me levar Angela . . . Não deixa ?

--Não posso , não posso ! . . Mate-me , mate-me , leve-a ! . .

--Que mate ! . . Olhe não sangue mãos , mulher ! . . Veja-as , estão limpas . . . levo sobre consciencia peso enorme vergonha; não levo peso cadaver , percebeu-me ? . . . Pois cuida entranhas tanto amam filha podem ser d'um carniceiro ? Poderia matal-a homem viveu anno meio n'esta mesma casa , vêr mulher mundo chamava esposa , viveu aqui , d'aqui sahia todas manhãs apparencias feliz , mundo duvidasse senhora sido recatada amante . . .

Soffreou novo palavra infamante; , cravando olhos Angela , parecia indeciso sobre intelligencia creança .

--Ó infindo tormento ! --clamou Domingos Leite apertando cabeça , debruçando-se prostrado sobre leito .

N'este lance , Maria aproximou-se marido , poz-lhe mão hombro , murmurou :

--Olha , Domingos , escuta . . . Leva filha .

--O quê ? ! bradou elle , erguendo-se .

--Leva creança . Queres ir pae , Angela ?

A menina deteve-se responder , olhando ambos alternadamente .

--Queres ir commigo , filha ? --perguntou pae .

--E mãe tambem vae ? --disse menina assustada irresoluta .

--Eu vou-me embora , nunca volto--tornou pae--Não tornas vêr . Queres ir pae ?

--E não torno vêr mãe ?

--Hasde vêr , menina--acudiu Maria Isabel engulindo lagrimas--Tu has pedir pae deixe ir vêr-te , sim ? . . pedes , filhinha ?

Angela , perceber profundesa trance ali passava , abraçou-se mãe , chorando . Domingos Leite cruzou braços contemplando mãe filha estreitavam abraço convulso estorcer suprema angustia . Volvidos alguns segundos , disse desanimo d'alma emfim sossobrada :

--Irei só . Tu ficas , Angela . Deus não quer anjo innocencia vá braços d'um pae homicida mendigar pão estranhos . Não deves ter quinhão castigo , pobre menina ! . . . Agora , peço novo á compaixão . . . Maria Isabel . . . leve filha , deixe só . . .

A esposa sahiu vacilantes passos , levando menina á força . Domingos Leite volveu novo beijal-a , impelliu-a brandamente fóra quarto . Depois , correndo lingua chave , voltou-se Senhor Crucificado , disse mentalmente :

--Forças , Deus ! Guardae-me maiores tormentos desterro , dae-me alento n'este lance !


X

Quando divulgou Lisboa escrivão civel , secretario mordomo-mór , desapparecera Roque Cunha , duas opiniões formaram ácêrca successo estrondoso .

Quanto Domingos Leite , dizia-se , tendo santo officio , começo d'aquelle anno 1647 , aferrolhado carceres alguns sujeitos amigos escrivão , , receando sorte egual , evadira . A criminalidade réos presos suspeita _ peccado infame _ ( veja _ Larraga _ , passim ) ; porém , delito vulgo attribuia marido Traga-malhas menos impudica especie : dizia-se fugitivo andava gafado herezia , dava noticia livros lutheranos procedentes Hollanda . Os propagadores boato , querendo explicar fuga simultanea Roque Cunha , asseveraram elle passara Madrid , onde vivia mãe , D . Vicencia Corrêa , loureira famosa Lisboa , antes ser casada Francisco Leitão , Guedêlha , sido conselho Portugal Madrid , boas avenças usurpador , , renegado incontricto , lá ficara contraminando restauração reino . ( _ Nota 12 . ª _ )

Poucos dias passados , avultou acirrante explicação fuga , necessariamente ressumou tribunal testemunhas devassa .

Affirmava-se Domingos Leite matara padre Luiz Silveira , coadjuvado facinoroso meirinho Roque . A causa morte fundavam-a jactancia padre ter corrompido moça discipula , casou Domingos Leite Pereira . Accrescentavam imaginosos padre escrevera casada , ella dera carta marido . Sahia então enfronhados segredos palacio , explicava el-rei , não affrontar memoria clerigo , julgando racionavel indignação marido , avisara marquez Gouvêa obrigasse Domingos Leite expatriar-se . A voz commum , afinal , escrivão civel côrte ia caminho Roma negociar absolvição , Roque Cunha Madrid , vendendo barata Filippe IV , intermedio D . Vicencia , damnada alma .

Pelo respeita matador Pedro Barbosa padre Luiz Silveira , opinião publica ferira certeiramente alvo . A esposa desembargador paço , bem segura indulgencia marido , Roque escreveu , noticiando chegada Madrid , não renegou fructo entranhas , escrupulos velha temente diabo andara mana rapariga , medo á lingua filho , desde dezoito annos emancipara envergonhando-a turbulencias gandaices .

A filha celebrada Barbara , cujo bordel , rua Cabides , abastardados fidalgos D . Sebastião , velavam armas infamaram Alcacer-Quibir , orçava então cêrca oitenta annos; , não obstante edade tão avêssa aspirações , ardentissima faccionaria Castella , gosava-se ser cabresto marido , doutor Guedêlha , cuja casa reunia fidalgos portuguezes ficaram Hespanha , acclamação duque Bragança , lá foragiram , supplicio conjurados 1641 .

Roque , historiando á mãe , presença Diogo Soares Conde Figueiró , motivo fuga companhia Domingos Leite Pereira , não allegou fraudulentamente designios politicos : acingiu-se á verdade , calculando bastante recommendação ambos terem apunhalado Luiz Silveira , conhecido ex-secretario Diogo Soares , tempo recovagem correspondencia Madrid arcebispo D . Sebastião Mattos desempenhada habilmente padre . Sabia-se lá confidente delatara conjurados . A nova morte mysteriosa , receberam-na fidalgos expatriados jubilosamente , não menos grata presença vingadores victimas traidor . Além d'isso , desforço marido Maria Isabel encarecido feito fidalgos espiritos; tanto , velho Francisco Leitão , só sahia palacio d'el-rei , pessoalmente visitar Domingos Leite , apresentar-lhe habito cavalleiro ordem Christo , magnanimidade Filippe IV agraciava motivos honrosos desterravam .

Quando desembargador procurou brioso portuguez estalagem , fugitivo homem cincoenta sessenta annos , vigoroso , encorpado , vestido baeta , coberto tabardo borel .

--Pelo vestido , parece-me portuguez Minho Portugal , homem : --disse Leitão Domingos Leite .

--É pae; chama-se Antonio Leite; é Guimarães , cuteleiro officio . Avisei-o fuga , pedindo-lhe meios subsistir Madrid . O pobre pae veio trazer-m'os , volta forja .

--V . m . ce não precisava pedir recursos alguem , sabendo estão aqui portuguezes . E voltando-se cuteleiro , proseguiu : --Bom pae , escusa mandar dinheiro honrado filho , nada hade faltar Madrid .

--Mercês , senhor--respondeu Antonio Leite--mas , quanto poder lidar officina , Domingos , querendo Deus , hade viver é . Só filho; , graças Senhor , ainda sinto braços bigorna . Oxalá rapaz nunca sahisse casa; , hora , não andaria terras alheias . . .

-- _ Terras alheias ! _ . . . --objectou velho ministro Filippe III . --Não é terra alheia Hespanha; hespanhoes todos nós . . .

--Nemja ! --acudiu cuteleiro--nem filho hade ser , maldição . Tanto elle nascemos rua Infesta , Guimarães , onde tudo é portuguez , desde lá nasceu baptisou primeiro rei Portugal .

Francisco Leitão espirrou uns jactos riso zombeteiro , regougou insultos catharro caquetico :

--Estas abusoens povo , filhas ignorancia , ainda mal trazem divididos filhos tronco visigodo , teimam fazer nação retalho Castella , já valeu sobre mar , pouco monta terra firme . Meu honrado homem Guimarães , dou-vos conselho não façais alardo vosso patriotismo Madrid , agora principalmente tendes cá filho , bem acolhido braços compatriotas , compatriotas lá exterminam , enforcariam , ás mãos . . .

--Mas , sr . desembargador--interrompeu vimaranense--o filho não crime ir á forca; á forca devia ir outro . . .

--Meu pae--atalhou Domingos Leite , obstando referencias á causa homicidio--o sr . desembargador não accusa , pae defenda . Isso pertence á justiça , não hade ver embaraçada defeza .

--Nem v . m . ce condemnação--accrescentou ex-conselheiro Portugal Madrid . --Se Lisboa desforços almas nobres são punidos crimes facinorosos profissão , el-rei senhor Filippe IV galardoa Domingos Leite Pereira habito ordem Christo , admira-se duque Bragança tão indignamente remunerasse intelligencia secretario marquez Gouvêa , alentado villão vendeu mesma causa , ainda hade vender el-rei Hespanha .

--O sr . marquez Gouvêa--observou Domingos Leite--não vendeu .

--Então deu-se graça não achou comprador ? --replicou sarcastico Guedêlha , casquinando asperrima risada . --Está v . m . ce bem informado . D . Manrique , filho castelhano conde Portalegre , não vendeu : atraiçoou rei deu coroa marquez . Mais infame , consequencia , vendidos; desculpa necessidade subornada ouro; quanto marquez Gouvêa infamou gratuitamente .

Pereira Leite submetteu replica respeito devido á provecta edade conselheiro , desviou pratica incommoda , pedindo licença não acceitar mercê habito Christo .

--Porque não ? --sobreveio desembargador .

--Porque honras , procedencia serviços , não lisongeam agraciado , grangeam consideração publica . Eu , v . s . ª sabe , pobre . Está aqui pae soccorro , falta-me posses ostentar , contentamento prezar valho . Digne-se v . s . ª ponderar magestade situação ella é . O prazer , algum posso haver n'este mundo , é obscuridade , solidão , chorar tudo quanto perdi , tudo filha , toda vida , brevemente será morte . . .

--Sei isso;--interrompeu Francisco Leitão--já tudo contou Roque Cunha; mulher disse logo filha hade vir companhia; , desde menina , hade pisar alcatifas paço .

--Beijo mãos v . s . ª illustrissima esposa--disse commovido grato Domingos Leite , desafogando esperanças saudade apertava coração .

--Havemos gizar melhor modo--prosegiu ministro--de trazer filha Madrid , quer mãe queira , quer não queira . V . m . ce amigo capaz tudo é difficil . Se Roque Cunha tentar trazer-lhe filha , vae Portugal , só não voltará , carrascos duque Bragança grande faro grande sêde sangue . Entretanto , deixa dar-lhe conselho amigo , ancião , homem , ha cincoenta annos lida capricho reis , digo-lhe acceite habito Christo , não perca azo ajoelhar magestade , agradecendo-lh'o . Lembre-se , emfim , sr . Domingos Leite , D . João Bragança , podendo rasgar devassa , rasgou tantas outras inimigos pessoaes venderam , ordenou mordomo-mór impozesse desterro , diz : «escolher exterminio patibulo ! » Bom amigo ! raça Bragança pura ! couce quartão gallego affaga , orelha cahida ver látego mão potreiro . . . Conhecemos ha são Braganças : linha coito damnado , outra lavrador Veiros não tosquiou , desde bastardo Pedro I pegou filha fabricar ella vergontea ducal . Ora bem . . . cansado taramelar , amigo sr . Leite . Vou-me Deus , cá deixo á apreciação espirito intelligente phrases , bem espremidas , hão estillar succo . Medite-as , . . . esperto , porque facto ser infeliz não força ser inepto . Sem . Escuso dizer-lhe deixo obrigação visitar . Minha mulher quer conhecel-o , perguntar-lhe certas fidalgas relações . O grande amigo D . Rodrigo Cunha ha quatro annos dar contas Deus logro pregou povo , fazendo cumplice tramoias braço Senhor Crucificado . Quem diria prelado tantas lettras havia socorrer-se tamanhas trêtas ! E aquillo feito politico , derrancado mimo el-rei senhor tratou elle toda parentella ! Emfim , adeus; , começo bacharellar , não despego d'aqui . Eu contarei são faccionarios duque Bragança; , Deus quizer , cêdo convencerei fidalgo facil vender Portugal Castella é lá chamam rei . ( _ Nota 18 . ª _ )

Na ausencia Francisco Leitão , cavalleiro ordem Christo olhou cara espantada pae , disse tristemente :

--Por desgraça , inimigo Portugal disse verdades horriveis . Eu sei ha torpezas reconditas secretarias ministros D . João IV : , são sabidas Madrid , edificio 1640 hade vir terra , derribado mesmos levantaram . Ainda assim Deus sabe desejo morrer debaixo ruinas . Prouvera ceo não Madrid dia querida terra hade ser juncada cadaveres povo; povo sómente; fidalgos hão ter novas cedulas aberto tempo . . .

--Em avô morreu hoste sr . D . Antonio--atalhou pae--e , Deus até lá der vida , não ver soldados hespanhoes castello Guimarães . Domingos ! --proseguiu artifice vehemencia--não ponhas venera peito; deixa-me primeiro fechar olhos; , , cá avêm vida; não veja , ouça lá dizer visinhos és castelhano .

--Não ouvirá , pae . . . --refutou filho . --Mas attenda á situação foragido , meio encarniçados inimigos bons portuguezes . Se campar patriotismo Madrid , certo não amigo avise fugir d'este reino outro . Procederei modo não dê suspeitas Portugal Hespanha , até dia possa ir obscuramente morrer á casa onde nasci . . .

--Irás , filho--atalhou cuteleiro , debulhado lagrimas--Eu d'aqui vou direito Lisboa , irei lançar-me pés el-rei . . .

--Não dê similhante passo--despersuadiu Domingos Leite . --Dois homens unicamente poderiam dominar animo D . João IV . Um , mordomo-mór , rogou seccamente desattendido; outro é alcofa rei , Antonio Cavide , secretario estado , odeia , porque ousei censurar ouvido denunciou , ministro polpa andasse negociando açafatas paço amores rei . Desista intento , é humildade abjecção inutil . O rogo é vá ver filha . . . .

--Não ! --objectou velho tregeitando gesto indignado .

--Porque , pae ?

--Porque ver mãe ! Não ver mulher fez desgraçado ! A creança não culpa; é verdade; , lá , parto cabeça mãe contra parede !

E , dizendo , estirava ligamentos mãos arqueava dedos , elles sentisse cabeça nora .

N'este comenos entrou Roque Cunha , galhardeando capa sombreiro novos , espada telim , meias seda , gibão passamanes , calças golpeadas , tregeitar corpo denotava estar lá dentro alma espanejando-se jubilos .

--Soube agora mesmo--exclamou alvoroço filho D . Vicencia--que aqui pae . Venha lá abraço ! --proseguiu Roque , estreitando peito cuteleiro , deixou abraçar impassivelmente .

--Este é amigo Roque--interveiu Domingos apresentando-lh'o .

--Ah ! --disse velho , abaixando cabeça , desfitar olhos onde espelhava desagradavel impressão incutira aspeito cumplice filho .

--E amigo poucos ! --confirmou Roque--Amigo nenhum ! Amigo só sei ser , homens cá chegam coração .

--Sim , senhor . . . --balbuciou Antonio Leite , forcejando sopezar antipathia gestos maneiras homem oppunham transportes gratidão , proprios conjunctura .

--Teu pai está sorumbatico , ó Leite ! --observou Roque , despeitado recepção fria velho .

--Está triste . . . --explicou filho .

--Porque ? ! --volveu jovial enteado Francisco Leitão , fazendo posturas gymnasticas reviravoltas . --Triste devia velhote estar , vez vir Madrid visitar filho , cavalleiro ordem Christo , ir visitar Lisboa , Limoeiro , d'onde alguns cavalleiros costumam sahir dar cavallaria carrascos . Por está v . m . ce triste ? Diga lá ! Cuida Hespanha não medra melhor gente Portugal ? Tem medo filho soffra privações nação , onde é recebido braços desembargador paço , coberto manto cavalleiro el-rei Filippe IV manda , sabendo Domingos Leite Pereira discursador fogoso tumultos Evora , estrondosos gritadores acclamação duque Bragança ? . . .

--Legitimo rei portuguezes--accrescentou cuteleiro , baixando reverentemente cabeça .

--Isso agora--replicou Roque Cunha--é questão v . m . ce decidiremos , quanto não gráo doutores Salamanca . Deixemos officio toca . V . m . ce faça partazanas officina; , quanto não officio , preferirei não fazer nada fazer legitimos reis , é coisa não sei fabricar . Sr . Leite , sabe ? . . . Seu filho nada deve duque Bragança . Se bom officio , maiores serviços prestou filho duque , maiores premios devia D . João á sabedoria Domingos Leite . A final , pagou-lhe esperar aventureiro subiu duque rei , desceu rei villão , desprezando amor provado amigos galardoando odio solapado inimigos , firmar sobre consciencias vendidas segurança throno , cuja legitimidade firmeza tanto crê elle . Chegada occasião provar estimava Domingos Leite , não só devia , tambem honra delicto , fez rei ? Ordena-lhe desterre voluntariamente , despoje officio , perca patria pão , sob pena ser preso , julgado , sentenciado talvez inforcado , porque testemunhas devassa culpam , cumplicidade morte clerigo torpe . E sabe v . m . ce rasão duque querer fingir-se justiceiro morte clerigo ? é porque elle preza traidores , premeia-os á conta ter sempre á volta si . Ora , padre Silveira delatou fidalgos 1641 , quer agora tal chamado rei honrar-lhe memoria , exterminando honrado moço , fim elle não possa defender-se; porque , Domingos Leite entrasse julgamento , havia sahir absolvido consciencia povo , embora levassem tribunal oratorio .

Com quanto Antonio Leite não objectasse longo arrasoado Roque Cunha , silencio velho não desapprovava assentia; todavia , modos grutescos amigo filho cada vez azedavam invencivel repugnancia .

Quando , emfim , alegre palavroso neto Barbara rua Cabides despediu ir visitar homisiados portuguezes chegados recentemente Madrid , Antonio Leite disse filho :

--Tenho má fé homem , Domingos ! . . .

--Porque , pai ? ! . . Não vê elle deu provas amisade tamanhas , amor mim perdeu patria officio ?

-- _ Provas amisade . . . _ --murmurou artifice--Maiores daria , , antes resolveres matar padre , contasses vida . Bom amigo aconselhasse não matar . . .

--Então ? . . . aconselharia pai ? !

--Já t'o dei perceber logo contaste desgraças . Eu , , fazia conta não mulher . Tirar vida homem rasões fortes , não conforma rasão . Se elle falso amigo , desinquietasse companheira , vá; , ella mulher elle sabia pretendias , mal aconselhado andaste; , amigo aconselhou , máo amigo . Dizes não puzeste mão padre : Roque Cunha matou . Peor , peor ! Quem mata homem , não offendeu longe perto só ser agradavel amigo , anda , á laia d'este , contente prazenteiro , olha não é primeira vez mata , custou prova deu . Tens máu amigo , Domingos . . . Acautella-te d'elle .

--Não injusto . . . --voltou filho menos calor esperar defeza amigo calumniado--Conheço ha onze annos Roque Cunha , achei-o sempre leal serviçal até pôr braço desinteresseiro desaggravo honra . Não elle offereceu matar padre; antecipadamente obrigára juramento correr commigo todos perigos . . .

--E dize-me cá--interrompeu Antonio Leite--este homem bem procedido amistaste elle ? Vivia honra ?

--Não ver elle . . . --respondeu Domingos Leite froixamente , lembrando-lhe assassinio pai Miguel Vasconcellos , denuncia Mathias Albuquerque , insultos general recebera á entrada Torre Outão , outras malfeitorias não sobreviveram á memoria contemporaneos .

--Não tens ver elle ? --repetiu tristemente velho--Pois , filho , convem estar sobreaviso elle hade ser .

Estas palavras , proferidas torvamente , impressionaram espirito já preparado recebel-as constrangimento rasão , bem animo reconhecido Domingos Leite doêsse consentir tão austeras demasias . É sancta verdade não haver alliança estima honesta dous homens pactuados feito criminoso . O affecto Domingos Leite Pereira Roque Cunha tão simulado sobreposse , quanto remordimentos despejo outro distanceavam si . O coração--que desbordava lagrimas , scismando filha estremecida , , ás vezes , vibrava angustia , pensando esposa poderia vingar-se dando outro belleza desprezada--não entraria lodaçaes , onde grandes angustias atordoam atrophiam , imparceirado Roque Cunha .

Domingos Leite muitissimo desgraçado , pai deixou , indo Guimarães vender prediozinho representava trinta annos economias .


XI

Chamava cada hora pai inconsolavel Angela .

A mãe acariciava beijos rosto filha; , soluçando , dizia-lhe pai não tardaria .

A menina adoeceu molestia mãe attribuiu saudade . Maria Isabel desvellou noites joelhos á beira leito; , invocando testemunho piedade Virgem ceo , protestava suicidar-se , assim filha morresse .

Quando Angela amodorrava lethargia febril , Maria Isabel escrevia marido historia minutos doença filha . Cada pagina terminava nova supplica levar si , não ser creança expirasse , então nada pediria não ser perdão .

A desventurada amava marido n'aquellas horas escurissimas . As derradeiras palavras d'elle , despedir-se , compungiram-na profundamente , gemiam alma onde desalento amolentára espinhos odio . O natural despeito ver desprezada , espaço anno meio , pôde menos consciencia haver matado porvir d'aquelle homem , tão prosperado ditoso n'outro tempo ! Alanciavam-na remorsos ter enganado , pensou Providencia punia , pondo-lhe marido desterro filha sepultura .

Angela resurgia salva perigosa enfermidade , Maria Isabel , fechando longa relação fausta nova convalescença , sobrescriptou carta Madrid .

N'aquelle tempo , cartas enviadas Hespanha revistadas rasgadas não davam margem suspeitas . Todo portuguez demorasse então Castella peccava traidor á patria criminoso foragido á justiça . Domingos Leite Pereira fôra arrolado classe ultimos .

Tanto confessor disse marido não recebia cartas , Maria Isabel , soffreando pejo , recorreu pessoalmente marquez Gouvêa , levando comsigo menina . O velho mordômo-mór recebeu-a benevolencia . As lagrimas rosto formoso ensinam delicadeza afinam almas compadecidas . Entretanto , marquez não prestou transmittir cartas , receando molestar irritabilidade el-rei .

--Mas mal fez marido el-rei ? --perguntou Maria Isabel .

--Não fez mal directamente el-rei; uzurpou-lhe simplesmente direito castigar . Quem mata homem poder allegar fez justa defensão vida , dá entender faz desconfiado lei .

--Então sr . D . João IV persegue marido ?

--Não , senhora; permitte justiça cumpra dever .

--E , filha lançar-me pés rainha ?

Sorriu-se marquez ar reprovação alvitre , lembrando-se D . Luiza Gusmão impedira el-rei deixasse apiedar deplorações duquesa Caminha , já carpintejando peças cadafalso . Alem d'isso mordomo-mór sabia nome mulher Domingos Leite chegára aposento rainha labeo prostituida padre . Não revelou passava mente , fez apenas gesto negativo .

--Mas el-rei não trataria desabrimento ? --proseguiu ella .

--Não , certeza . El-rei tractou mui urbanamente sr . ª duqueza Caminha , pedir perdão marido .

--Mas não perdoou . . .

--É verdade; porém , são diversos pedidos causas . Que quer vossa mercê pedir ?

--Que deixe vir marido Portugal .

--E não melhor buscar meios elle ser julgado absolvido ? --replicou fidalgo .

--Não conheço ninguem . . . vergonha fallar juizes ! . . .

--Acho justa repugnancia . . . --assentiu marquez--todavia , quer fallar el-rei , maior deve ser pejo .

Maria , apóz breve pauza , ponderou replica judiciosa mordomo-mór , insistiu ainda chorando :

--Se V . Ex . ª compadecesse nós . . .

--Em posso mostrar-lhe compadeço magoas ? . .

--Se V . Ex . ª modo fazer chegar filha á presença d'el-rei senhor requerimento . . .

--Heide pedir licença magestade , espero alcançal-a . Dar-lhe-hei resposta . Porém , suppondo el-rei nega audiencia indifere requerimento , dou-lhe conselho . Vá Madrid filha . Seu marido certo não repulsará , senhora abrir caminho perdão intermedio filha elle adora . Se acontecer achal-o colerico , haja-se discreta paciencia , dispensando-se viver commum elle . Vossa mercê é bastante rica . Tanto faz viver Lisboa Madrid . Quadra-lhe conselho ?

--Sim , sr . marquez--assentiu Maria Isabel reanimada--E V . Ex . ª protege ida ?

--Heide conseguir não impeçam passagem fronteiras , dar-lhe-hei carta menina hade entregar pai .

--E heide encontral-o Madrid ?

--Antes vinte quatro horas saberei Gaspar Faria onde marido alojou . Se chegar ir , reconciliar-se , recommendo-lhe muita instancia môva Domingos Leite sahir Hespanha . El-rei bons amigos Madrid relatam pensamentos , palavras obras portuguezes lá vivem . Já cá é notorio Domingos Leite , dominado funesto amigo Roque Cunha , concorre ás cazas suspeitas maquinadores escravidão . Sobre queda couce , diz ditado . Não é assim elle hade ter si el-rei juizes . Por outras rasões aconselho , bom amigo ainda marido , vez ir el-rei , passe Hespanha; , Domingos Leite quizer attender á carta dar , vão França Roma .

Nesta conjuntura entrou secretario Antonio Cavide , fitou ares assombrado bello rosto garbosa compostura dama desconhecida .

Maria Isabel , erguendo-se , disse á filha beijasse mão sr . marquez , sahiu .

--Quem é gentil fada ? ! --perguntou Antonio Cavide--Eu nunca vi guapa mulher !

--É esposa Domingos Leite Pereira .

--Oh ! . . . é ! ? . Olha maganão padre Luiz cilicios penitenciava ! Bem dizia el-rei bonita mulher Lisboa , segundo ouvira juizo competente sr . marquez , Traga-malhas . . . Que diria magestade , visse ?

--Que diria , pensaria ! . . --accrescentou mordomo-mór , sorrindo malicia commum dois fidalgos .

--Eu sei cá ! . . --tornou secretario estado franzindo sobr'ôlho--Talvez desculpasse clerigo , perdoasse ciumes ferozes marido . . .

--Esta é joia preço condessa Villa Nova ! . .

--Upa , upa !

--E vai alem açafata ?

--Da Justa Negrão ? Upa , upa ! sr . marquez !

--Vem ponto pergunta : D . Justa está contente mosteiro Chellas ? --perguntou marquez .

--Está resignada desde mostro filha mez mez .

--E el-rei continua ver menina ?

--Levo-lh'a palacio Alcantara todas terças feiras . El-rei é doido pequena , chama-lhe querida infanta : creança , fez agora trez annos , uns ares tristes fazem scismar .

--Adivinhará lagrimas mãe ? --aventou marquez--Ou concebida estação amargurada . . .

--Lá ella concebida não sei; são segredos alcôva; historia damas reis não fez conhecer só carpisse ser mãe . . .

O mordomo-mór derivou palestra outro rumo , receando molestar pundunor ministro lançarote el-rei .

Era Antonio Cavide tanto entranhas D . João IV , leitor leu _ Nota 6 . ª _ testamento rei , trasladado apontamentos originaes , veria referencias real amigo recommenda á consideração rainha . Arguiam-no aulicos ser medianeiro amores illicitos monarcha . Da açafata D . Justa Negrão segredava-se côrte fôra elle corruptor á custa infames alliciações , necessarias vencer indifferença até reluctancia criada paço . Fôra ainda Antonio Cavide agente profissão D . Justa convento Chellas , caza d'este secretario creando filha d'esses amores , victima violentada ganhára vestir mortalha monastica , volvidos dois annos , longos , regio fastio magestade ( _ Nota 19 . ª _ )

Este secretario estado , raramente referido historiadores reinado real amo , exercia attribuições , segundo parece , coisas secretissimas rei , não sobrando vagar estado . Ainda assim , testamento monarcha deprehende-se nenhum homem gosou elle confiança rei até á hora final . Rodados vinte seis annos , achamos Antonio Cavide condemnado á morte , regencia D . Pedro , conjurado tentativa rebellião favor Affonso VI , prezo Ilha Terceira . E dado dois modernos historiadores [ 3 ] dêem Antonio Cavide executado Lisboa 1673 é bem ver não colheram idoneas informações escriptores coevos . Carlos II Inglaterra , enviando , rogos esposa D . Catharina Bragança , navio Lisboa embaixador expresso , pedir perdão velho secretario D . João IV , logrou salval-o patibulo; , decorrido breve termo , Cavide morreu suspeitas empeçonhado insinuação regente .


XII

Maria Isabel , querendo passar Castella , offereceu predios Tanoaria varios compradores lh'os haviam desejado; alienação bens nulla consenso marido , nulla tambem quanto elle não respondido á justiça , esbulhára direitos .

Recorreu dama mordomo-mór , não antevira embaraço , podia removêl-o . A consternada senhora sahiu gabinete marquez , desattendendo prudentes conselhos tendiam esperar alguns dias resultado intervenção ministro influente real animo . O mordomo-mór lembrara-se Antonio Cavide . Maria Isabel lembrara-se D . João IV .

Seguiu d'alli , filha , paço Ribeira , entrou Arco Ouro . Debaixo arcada Porta Campainha . Chamava-se assim porque debaixo d'aquelle arco havia entrada franca serventia casa onde roda , portarias monasticas , sobre roda sineta tangiam pessoas procurassem el-rei . E , logo campainha tocasse , D . João IV enviava alguem reconhecer pessoa , descia propriamente , esperava ser procurado aquelle meio menos ordinario .

Estava rei Antonio Cavide pomposa bibliotheca musica , situada porção palacio chamada _ Quarto Forte _ , ouviu tanger sineta .

--Vá ver é--disse rei sorrindo--Olhe não vá ser algum burro lazarento . . .

Emquanto secretario estado vai volta , saibamos allusão é aquella burro lazarento , visto Diogo Paiva Andrade no'l-a transmittiu _ Memorias _ , vezes citadas n'este livro . Foi vez entrara jumento vadio recinto sineta , começou trincar corda intento provavel comer . Ora sineta repicava tão ligeira quanto fome tangedor esgarçava cordel , D . João IV , só , extranhára pressuroso toques , desceu pessoalmente á casa roda , perguntou . Como ninguem respondesse , mandou averiguar pessoa tocára já subido á saleta espera . O enviado voltou annunciando magestade encontrara burro magro . El-rei ordenou logo levassem ás cavallariças reaes , recommendação tratarem fartamente; accrescentou; «Semelhante pretendente não póde ter outro requerimento . »

Não consta D . João IV , toda vida , dissesse fizesse coisa tanto espirito . A não ser coevo magestade aquelle burro faminto , morreriam ambos ignorados , sendo digna escriptura lembrança dois .

Voltou entanto Antonio Cavide ridentissimo semblante , disse :

--Mal pensava , real senhor , ha pouco tentava pintar esbelto rosto mulher Domingos Leite , ella tão perto desmentir presença vossa Magestade pallida copia fiz ! . . .

--Foi ella tocou ? ! --acudiu rei alegre maravilhado .

--Ella , senhor , acompanhada filha . Pede audiencia; , apezar coberta lagrimas , nunca orvalho aljofarasse purpurinas rosas ! . .

--Estou ver falla verso , Cavide ! --disse rei escondendo custo commoção curiosidade--Mande-as entrar primeira sala .

O secretario estado correu reposteiro sala espera disse Maria Isabel :

--Sua magestade bem admittir vossa mercê á real presença; queira entrar n'esta sala , esperar el-rei senhor .

A esposa Domingos Leite difficuldade sustinha pernas , chegado momento avistar face face rei : tremia respeito tremeria pavor . A menina aconchegava-se d'ella olhando-a susto , circumvagando vista assombrada tapeçarias colgaduras ouro prata , veludo damasco quaes lampejavam contadores marchetados ouro marfim , grandes cofres abaulados tartaruga prata , bofetes torneados feitios dragos serpentes , jarroens japonezes encimados peregrinas flores recendiam jardins paço Ribeira , redomas christal , relogios Inglaterra primorosos relevos esmalte , pompas toda terra conglobadas n'aquelle palacio , já então pompeava primasias sobre esplendidas côrtes Europa , graças á baixella duquesa Mantua , nunca restituida .

Posto tapete abafasse passadas d'el-rei , Maria Isabel ouviu-o palpitações coração; já joelhos , sumilher cortina correu reposteiro ringido aço estridente , digamol-o assim , aggravava terror lance .

D . João IV entrou; reposteiro ajustou-se outra vez batentes ampla porta; , n'este conflicto , filha burguez João Bernardes Traga-malhas cuidou desmaiava , encostando face esquerda volante cobria cabeça menina .

Orçava então rei quarenta tres annos . Não obstante bexigas , alteraram notavelmente gentilesa rosto , conservava vivacissima graça olhos azues , risonhos labios , escassos momentos contentamento transluzia desafogado violenta caracterisação rei suspeitoso . Era estatura mean , largo espaduas , robustecido lides fragueiras , despresador inclemencias tempo , monterias tapada Villa-Viçosa dispendia selvaticamente melhores annos existencia . Dá perceber conde Ericeira , D . Luiz Menezes , _ Portugal Restaurado _ , D . João tão desregrado alimentação anticipara caduquez corpo . O historiador aulico , dessem trella , alforria pensamento , assim disse rei trajar pouco menos rustico sujo , communicar-nos-hia intemperança espadaúdo sugeito , cevando-se lubricidades adelgaçam maçorras rijas compleições .

Não pense , porem , rei Portugal n'aquelle dia trajasse immundo denotasse epiderme rosto padecimentos hydropesia . Vestia _ pourpoint _ ( gibão ) panno preto , refegado peito , guarnições até baixo joelho , loba clerical , pescoceira camisa derrubada sobre gola d'aquella vestimenta muitas vezes usava , vil droga chamada estamenha . ( _ Nota 20 . ª _ )

Os cabelos loiros , tosquiados quasi rentes , descampavam-lhe fronte , relevada proeminencias , inculcariam talento , sciencia phrenologica Spurzheim não lôgro cabeças raça braganças , não collaboradas .

Calçava meia sêda escura sapato veludo simples botão , broches orladura ouro perolas medianos fidalgos até pecuniosos classe média ajaesavam .

Como já vimos , Maria Isabel Traga-malhas esperava ajoelhada perturbadissima entrada d'el-rei .

Caminhando passo vagaroso ella , D . João IV parou pequena distancia , disse-lhe :

--Levantae-vos , senhora !

E ella permanecesse joelhos anciada , rei insistiu :

--Erguei-vos , desejo ouvir-vos postura adoração . Vamos ! pé !

Sua magestade poderia dizer alguma coisa regia , conceituosa , galan , , sequer , espirituosa , arrolarmos outra quadrupede sinêta; não arguamos canhêstro pecco phrases , dado , respeito eloquencia , referido conde Ericeira diga não costumando rei empregar _ palavras polidas , usava d'ellas tal arte , galantaria agudeza parecia fazia estudo outros podera ser defeito _ . [ 4 ]

D'esta vez , cumpre desculpar-lhe insufficiencia , dando-lhe foros mero homem presença mulher ultrapassava toda bellesa imaginada .

Maria Isabel , apesar ter meia face vellada rebuço capotilho--descortezia ella ignorava desconhecer ceremonias palacianas--deixava metade rosto deleites admiração , outra metade á curiosidade desejos , diria rhetorica farfalhuda Antonio Cavide .

Quando Maria levantou , altear olhos acima estrado , acercou-se rei , poz mão face Angela , dizendo :

--És galante , menina !

A mãe relançou vista menos timida á face D . João , , encontrasse olhos fixos , derivou logo creança , absôrta contemplação rei .

--Sentae-vos , senhora--continuou , apontando-lhe cadeira , olhando esconso reposteiro , afim certificar-se ninguem espreitava tão insolita cortezia tamanho abatimento magestade .

--Se vossa magestade não quer ouvir-me joelhos , peço deixe supplicar pé misericordia--balbuciou Maria .

--Sentae-vos dizei . Tudo rei poder fazer-vos gravame justiça direito vassallos , ser-vos-ha feito . Vindes pedir-me absolva vosso marido crime publico ? não hade sentencial-o absolvel-o .

--Não peço tanto vossa magestade , Senhor . . .

--Que quereis então ?

--Ir filha Madrid .

--Quereis ir Domingos Leite ? --perguntou rei estranhesa .

--Sim , real Senhor .

--É elle chama ?

--Saberá vossa magestade , desde elle partiu , nunca noticias .

--Apezar d'isso , quereis ir . . . Quem priva ?

--Quiz vender parte bens , justiça não m'o permitte permittirá ainda marido assigne contractos .

--Porque é lei criminosos--volveu gravemente rei--Vindes pedir-me submetta lei á vontade particular ? O não posso fazer homem , n'este caso , tambem não posso fazer principe . Eu não subordino justiça : sou-lhe subordinado . Porém , homem , poderei prestar-vos serviço , quizerdes acceitar . Dar-vos-hei meios irdes Castella; emquanto lá carecerdes , remediar-vos-hei .

Maria , primeira vez , encarou fito monarcha . Brilhavam-lhe lagrimas esplendidos olhos . El-rei parecia olhal-a resguardo timido vassallo contemplar , reconditamente amoroso , rainha .

--Eu queria--murmurou ella--levar marido herdei paes; agradeço vossa magestade esmola offerece .

--Não é esmola; é emprestimo . Quando sentença remover estorvos privam vender bens , então pagareis . Entretanto , sabeis vosso marido receberá graciosamente ?

--Não sei , senhor . . .

--Ouvi dizer elle , desde morte certa pessoa , não fallára . É verdade ?

--Sim , senhor .

--E despreso não impede ameis ? Fallae-me verdade inteira , porque vossa sorte está prendendo extraordinariamente attenção . Amaes Domingos Leite ?

Deteve-se alguns momentos interrogada , respondeu embaraço :

--Casei elle paixão , paixão cegou . . . --e aqui reteve-se vexada confusa .

--Sei custa dizer : --acudiu rei--passae adiante , Maria Isabel .

A suavidade D . João proferiu dois nomes parecia arrasar alta barreira , erecta desiguaes interlocutores . Aquelle tom benevola confiança--o vêr ella nome memoria d'el-rei--deu-lhe umas largas á alma , uns assomos vaidade , desafôgo analogo pulmões impregnam correntes ar novo recinto abafadiço .

--Dizei , --proseguiu elle--O desamor Domingos Leite recusou perdoar-vos culpa , devia ser attenuada innocencia praticastes , causa vossa paixão desvanecesse . . . Errei juiso ?

--É verdade , real senhor ! . . Eu sei criminosa acceitar galanteio; não . . . não tão innocente .

--Ainda assim , é compaixão amor resolve procural-o Hespanha ?

--É creança chora elle; é afflicção sinto lembro afflicções marido separou filha . . .

--E vós , não ? ! --redarguiu elle perfida admiração .

--Parecia querer perdoar-me n'essa hora . . .

--Bem . Perguntae-lhe perdôa . Se elle disser sim , ide , contae commigo . Lembro-vos , comtudo , Madrid Domingos Leite é recebido homem brioso matou padre , amante mulher : sr . D . Filippe IV , attendendo merecimentos tal façanha , honrou habito cavalleiro ordem Christo . Não sei elle acceitará , boato , grande parte aleivoso , derramou Portugal Hespanha; crêr Maria Isabel , tão mal considerada Madrid , não quererá apparecer admiradores marido .

--Esse boato é calumnia , senhor ! --exclamou ella olhos sêccos rubor faces .

--Não m'o digaes mim , já vol-o disse . Li processo maior empenho; quiz salvar vosso marido; já vêdes alguem duvida vossa innocencia esposa , não . Como quer , materia tão melindrosa , não sei devo aconselhar . Fazei bem apraza . Repito : escreva Maria Isabel marido , dê carta secretario estado Antonio Cavide , elle fará entregar directamente Domingos Leite , resposta , vier , ser-vos-ha entregue .

--Ah ! --suspirou formosa--se nome anda tão infamado Madrid , marido não responde . . . Elle desprezava-me , toda gente ignorava desgraça; fará agora é maior deshonra elle reconciliar-se commigo ! . .

--Quem sabe ? O coração humano faz mudanças não sabemos dar causa rasão . Nada perde sondardes animo . Escrevei-lhe hoje , amanhã Antonio Cavide , alguem recado , irá procurar vossa carta .

E , voltando-se menina , perguntou :

--Como chamas , linda ?

--Angela--respondeu creança .

--Criada vossa magestade--accrescentou mãe desvanecida regia curiosidade .

--Pois dizeis é criada--volveu D . João IV--minha criada fica sendo desde hoje , virá exercer officio , edade lh'o permittir . No emtanto , nome será registrado livro açafatas rainha , desde já .

--Ajoelha magestade , pede-lhe licença beijar mão--disse Maria Isabel transporte .

O rei colheu menina braços , disse :

--Eu é beijo duas rosas rosto , fazem lembrar cherubins . Uma reflexão--proseguiu rei subito--não diga Maria Isabel marido nomeei filha criada paço . Seria dolorosa mim semelhante nova dada homem , não póde ser galardoado emquanto não fôr absolvido . Tendes entendido ?

--Esteja vossa magestade segurissimo não direi fallei vossa magestade .

--Ainda melhor , ainda melhor . Nem palavra prenda commigo .

Maria levantou-se indecisa cumpria despedir-se ser despedida d'el-rei .

--Quereis sair ? Esperae , --disse D . João--que vou mandar-vos secretario estado acompanhar á liteira .

--Vim pé , real senhor .

--Ah ! sim ? Não obstante , esperae .

Sahiu rei , beijando outra vez Angela , deteve-se breves minutos secretario , sahiu dar ordens pagem , transmittir moço estribeira .

Voltou Cavide outra vez á presença amo .

D . João IV , encaracolando bigode louro , palmeando espaciosa fronte , clamava enthusiasta :

--Que mulher ! mulher ! Bem dizia marquez . . . Não ha dama paço ganhe ! . . Oh ! soberba creatura ! musica voz feiticeira ! Nunca vi coisa assim , viva pintada !

Cavide ria-se esfregava mãos .

--Isto não é rir , caro ! . . --obstou rei--Querem vêr apaixonado ! . .

N'este lance grave , expressões rei cara valido tornavam ridiculo , pagem disse detraz reposteiro moço estribeira enviára dizer liteira açafatas pateo norte .

--Vá ! ordenou rei secretario .

Antonio Cavide entrou sala , onde ficára Maria Isabel , inclinando cabeça , disse :

--Sigam-me vossas senhorias . [ 5 ]

E , descendo pateo onde liteira lacaios libré casa real , deu mão Maria Isabel ajudal-a subir .

--Eu vim pé . . . --gaguejou mulher Domingos Leite , não percebendo convite fidalgo .

--Sei isso; magestade manda conduzir competente liteira açafatasinha mãe , senhora .

E , tempo dizia mui galãmente , tomou Angela braços , sentou-a almadraque inferior; , offereceu hombro á mãe , fechou portinhola , disse lacaio frente :

--A casa senhorias é Porta Salvador .

A liteira partiu cortinas fechadas . O instincto pejo imprimira aquelle impensado impulso braço mulher expatriado .

E D . João IV , janella abria sobre terreiro , presenciára fecharem-se cortinas liteira , dizia Cavide :

--Aquelle recato pagára-lh'o milhões , coração não valesse elles ! . . .

O confidente ouviu maior circumspecção .

O castigo supremo validos é não poderem escancarar sinceras gargalhadas faces reis .


XIII

Vellou noite inteira Maria Isabel .

Figuravam-se-lhe visões , ora terriveis , ora deslumbrantes .

Sentia quer interior transfiguração ser . Contemplava-se via-se mudada virtualmente . A scena paço , sala explendorosa , rei , _ senhoria _ secretario , açafata , liteira armoreada , libré , sobretudo conselhos rei , aquellas phrases umas vezes meigas , outras vezes tristes , nome tres vezes proferido regios labios , tudo , ainda sonhado deleitoso , , realidade , sobejo estimulo noite corresse não dormida . Mas , fulgurações imaginação febricitante , dava-lhe tremuras pavor indefinivel , idéa ter cahido graça rei impunha dever dar cegamente , resistencia rasão , religião pudor , mulheres vendem . Contradiziam-lhe sustos pejo palavras D . João IV , aconselhando-a consultar vontade marido , quanto ir companhia . Depois , revirar-lhe pudica justificação reaes intentos , occorria-lhe lembrança ter ouvido dizer Domingos Leite D . João IV amores , duque , não estremava moços monte bruteza; nenhuma affeiçoádas conhecera coração . E d'ahi umas explosões luminosas vaidade , mulher todo elasterio vangloria , tanto acrisolada quanto vira repudiada marido . . . Muitas expressões soberano soavam-lhe ainda ouvidos , luz seguinte manhã alvoreceu quarto; , todas , principalmente : . . . _ Não sei elle _ ( marido ) _ acceitará , boato , grande parte aleivoso , derramou Portugal Hespanha; crêr Maria Isabel , tão mal considerada Madrid , não quererá apparecer admiradores marido _ .

--Decerto , não quero ! . . . --dizia ella si comsigo--Ainda elle , amor á filha , deixe ir , hade querer esconda não vejam; talvez mande embora lá ter filha . Além d'isso , disser rei dá dinheiro lá viver , elle reprova acceite , pergunta-me procurei obtive favor . . .

Alvoroçada tantissimas idéas incongruentes , sentou-se bofete escrever tantas vezes quantas levantou , depondo penna , não atinar expediente natural , , digamos antes , artificial carta .

N'esta conjunctura , appareceu menina recordar-lhe impressões vespera , fazer-lhe repetir palavras rei dissera , pedir explicações dizeres não percebêra . Depois vieram criadas sobresaltadas , Maria Isabel contou-lhes á anciosa curiosidade Angela açafata , secretario estado déra senhoria , el-rei menina sobre joelhos , beijára muitas vezes; tudo pedia segredo ás môças , certos motivos , quaes motivos criadas , conciliabulo cosinha , explicavam tão compridamente não deixavam nada desejar .

Assim correndo dia , até , cahir noite , annunciou lacaio Maria Isabel pessoa senhoria esperava .

O secretario particular rei , annunciando-se incognito , hora tão impropria , começava acto mysterioso interferencia; não obstante , mãe açafata , deu noticia , disse desenvoltura propria fidalga , affeita visitas tal porte :

--Hade ser secretario estado Antonio Cavide .

Momentos , cortezão beijava dedos mulher Domingos Leite , affagava sr . ª Dona Angelasinha , magestade enviava beijo , terminava dizer vinha receber carta havia ir Hespanha manhã dia seguinte , conforme ordens dadas el-rei correio-mór .

--Ámanhã ! --disse Maria Isabel--Já ámanhã ! . . . Mas ainda não escrevi . . . Como hade ser ?

--Ainda v . s . ª tempo . Eu voltarei tarde , mandarei escudeiro procurar carta--remediou secretario .

--Jesus ! --murmurou ella , ademanes afflicta .

--Que sr . ª D . Maria ? --volveu Cavide .

--Não sei . . . não sei termos heide escrever marido . . .

--Comprehendo embaraço . . . verdade é justificadissimo . Devo dizer-lhe , senhora , passou el-rei amo v . s . ª , não é todo estranho . Tambem , pensando durante noite segredo é mister haver , respeito á mercê el-rei faz , mal posso ligar ida v . s . ª Hespanha marido conheça origem recursos , até real intervenção remessa carta . O sr . D . João IV , amo , d'esta vez não conciliou generosidade real animo , circumspecção é habitual . Quer-me parecer v . s . ª deu todo pezo ás considerações magestade fez , tambem honra ouvir-lh'as . Desde sr . Domingos Leite , fugindo Castella , deu ansa á calumnia denigre reputação mulher , parece , até certo ponto , protestou diante mundo não receber companhia esposa , lá cá--malditas linguas ! --passa ter faltado á honra conjugal .

--Mentira ! --interrompeu Maria Isabel assomada .

--Mentira atroz--assentiu Cavide--Sabe-o el-rei , sei-o , sabem-no ministros cuja alçada corre devassa; praguentos querem atoardas propaguem bastante aleivosas farto sêvo maledicencia . A questão não é calumnia; é sabermos v . s . ª hade affrontal-a , marido hade desfazêl-a , quizer perdoar; emfim , sr . ª D . Maria , senhora , hade illibar-se perante mundo . Aqui é bate ponto . Por dizia agora comprehendo embaraços v . s . ª hade achar-se modo escrever marido .

--Tem v . s . ª rasão . --confirmou Maria Isabel--Pensei n'isso tudo disse , duas horas começar cartas rasgal-as , porque tudo parecia máo . . . não sei heide sahir d'este aperto ! . . .

--Peço venia dar conselho . . . --disse Antonio Cavide , erguendo-se , aproximando-se d'ella á puridade , abaixando tom voz .

--Faz-me v . s . ª grande beneficio , aconselhar .

--Auctorise-me sr . ª D . Maria consultar el-rei , amo . Parece-me nenhuma deliberação cumpre tomar ouvir parecer magestade . . .

--Nem atrevo pensar coisa alguma contrario ordens d'el-rei .

--Mas--volveu valido , estar alguns minutos recolhido , passando sobre dentes unha pollegar corresse teclado--Mas , v . s . ª promette segredo inviolavel juramento . . .

--Prometto . . . --balbuciou Maria Isabel , tremula alvoroço , receosa anciada curiosidade , brilhantes olhos postos beiços secretario .

--Promette-me nunca , tempo algum , quaesquer circumstancias vida , revelar propriamente el-rei vou dizer ?

--Sim . . . prometto . . . --affirmou ella .

Antonio Cavide pegou mão Angela , apontando-lhe cofre madre-perola sobre contador extremo sala , disse-lhe :

--Vá menina buscar aquella alfaia desejo vel-a .

E , emquanto menina , inclinou labios ouvido Maria Isabel , segredou-lhe :

--El-rei quer-lhe não quiz ninguem n'este mundo . A vontade real amo é v . s . ª não vá Hespanha; , conheço quanto el-rei soffreria , sr . ª D . Maria partisse , rogo-lhe encarecidamente não vá .

A menina já pé secretario cofre , Maria Isabel , proferidas ultimas palavras , pegou enfiar tremer ponto Angela disse assustada :

--Que , mãesinha , está tão amarella ?

E , tempo , subtil alcayote , examinando embrexados caixa japoneza , resmuneava :

--Que formoso lavor ! linda coisa ! . . É alfaia tempo sr . rei D . Manuel . Cá esphera armilar ! Bellissima joia ! . .

E , lançando soslaio vista D . Maria , murmurou conversasse figuras chinezas embutidas cofre :

--Não cuidei dava novidade; novidade , , inquietasse tanto ! Seria triste magoava , pensando trazia maior contentamento pode dar-se á primeira fidalga côrte portugueza .

Angela ouvia não percebia palavras , mãe , abraçando-se n'ella estremecido affôgo , resudava palpebras cerradas , talvez duas lagrimas deviam ser--oh materialidade ! --a cristalina seiva fibras pudor , quaes viriam depauperar-se resultado d'aquelle perdimento vida .

--Aqui , açafatasinha--ajuntou secretario estado , entregando cofre Angela--Esta caixa cheia perolas diamantes não valeria tanto duas lagrimas mãesinha olhos . E bem sei coração ellas vão cahir doer . . .

Maria Isabel permanecia face apoiada mão , cotovello braço cadeira , olhos velados sedeudas pestanas , lagrima , derivando , quedára tremula canto labios .

Antonio Cavide ergueu-se caminhou onde chapéo emplumado . Pegou d'elle , sacudindo-o , á maneira leque , mãos , veiu pé Maria Isabel , havia levantado .

--Recebo determinações sr . ª D . Maria Isabel , senhora . Mandarei virei demanda carta , dignar ordenar-m'o .

--A carta ? . . . --perguntou ella--Pois não aconselhou não escrevesse ?

--Não ousei tanto , senhora; aconselhei-a tão sómente permittisse consultar el-rei amo; porém , segredo confiei á honra , quanto sentimentos magestade , assistir á magua taes sentimentos occasionaram , receio v . s . ª não queira destino dependa vontade d'el-rei . . .

--El-rei decerto não quer desgraça . . . --balbuciou ella .

--Quizera elle , senhora , dar-lhe n'este mundo venturas anjos céo invejassem . . .

Maria Isabel declinou olhos rosto filha , parecia querer fixidez olhar supprir mingua entendimento .

E , n'este lance , lagrimas abrolharam torrentes , porque , lado cabeça Angela , figurou-se-lhe vêr rosto marido , perdido ella , , áquella hora , talvez , traspassado saudades filha .

Ai ! aquella mãe esposa presentiu havia escorregar á voragem deshonradas , embora resvalasse ladeira ouro , pozessem á flor pégo lama corôa rei !


XIV

Na correntesa referidos casos passados Lisboa , Domingos Leite Pereira , desmentindo informadores D . João IV , vivia pouco menos obscuro , arrabaldes Madrid , gastando restrictamente pae enviava grande resguardo difficuldade .

Ideára elle mulher , quer compaixão , quer rogos Angela , escrevesse , dizendo-lhe , menos , filha chorava . Esta dôr filial quizera elle desafogo ás .

Mentira rei affirmára Domingos Leite pavoneava desmacular honra marido , matando directa indirectamente padre . Nunca elle articulou nome mulher , consentira boa feição alludissem motivos fuga . A Roque Cunha rogava não deslustrasse nome innocente filha , divulgando affrontosas desventuras mãe .

Mostrava-se commiserada tristesa soledade Domingos Leite , D . Vicencia Corrêa . Convidava-o miudas vezes passar ella , acintemente reunia casa filhos marqueza Montalvão , conde Figueiró , Diogo Soares , senhor Regalados , outros muitissimos portuguezes juraram fidelidade Filippe IV . A fidalguia rodeava-o attenções , desengolpharem tristesa , , sequer , moverem à cortez condescendencia negar legitimidade D . João IV . Roque reprovava-lhe ingratidão , falta tino politico , perigo elle expunha não ter amigos Portugal Castella . Respondia então desterrado recursos pae tanto davam pão negro Madrid qualquer outra parte mundo; tanto fazia estar ali outro ponto terra , pois , fóra Portugal , toda terra exilio .

E accrescentava :

--Olha , Roque . . . Fui menos infeliz esperava , porque vejo contente Madrid .

--Contentissimo--confirmou enteado desembargador--Tenho cem escudos junta portuguezes , cincoenta padrasto , nobilissimo Guedelha; brevemente nomeado criado paço; , Portugal voltar 31 novembro 1640 , boas commendas marquez Gouvêa , d'outro quejando rebelde , será !

--Bem fallado ! --disse , sorrindo , Domingos Leite--Eu , logar , ia requerendo boa commenda Hespanha , incertesa reviramento desejas Portugal . Bem sabes quantas investidas tentam ha sete annos hespanhoes contra milagrosa independencia . Pergunta-o melhores cabos guerra : duque Feria , marquez Castroforte , conde Monterey , marquez Mollingen , marquez Torrecusa . . .

-- _ Et c½tera _ . . . --atalhou Roque Cunha--Espera-lhe volta . O duque está dinheiro gente . Se não judeu Jeronymo Dias , não haveria fôlego dinheiroso desse vinte cruzados lettras cambio .

Esta replica tristemente verdadeira . Quando D . João IV necessitou comprar Amsterdão petrechos guerra , ninguem quiz honrar firma; maneira lettras apregoadas praça , serem protestadas . N'esta conjunctura , hebreu expulso , Jeronymo Dias Costa , resgatou opprobrio nome rei talvez honra patria , pagando lettras abrindo thesouros á causa independencia nação , queimava parentes . E tão grandemente qualificou D . João IV serviço , despachou Jeronymo Dias patente ajudante , honra successor corôa confirmou Alexandre Alvaro Nunes Costa , filhos hebreu; , seguinte reinado , D . João V não consentiu emprego desse neto ser judeu , _ pae avós christãos _ , diz ironica elegancia D . Luiz Cunha . [ 6 ]

Domingos Leite não redarguia triumphantemente argumentos Roque , senão recorrendo-se factos eloquentes hypotheses .

Todavia , animo abatido desvigorisado contendas politicas esquivava-se disputações .

Em horas desalento , só retiro , escrevia cartas marquez Gouvêa , todas alheias guerra travada duas nações alto ponto encarniçamento . Eram lastimas pae , onde transluzia esperança apiedar ellas D . João IV . Taes cartas não chegaram conhecimento mordomo-mór , estadista meticuloso inutilisou , entender quanto malogrado intento el-rei . O marquez espiava passos surdos Antonio Cavide , usava traças explorar recesso alma , durante postre jantar bem lardeado taças . Se fidalgo farejára segredo , cuja revelação iria angustiar desterrado , nobre caritativo silencio; boa prova amisade têl-o afastado reino modo ignorasse deshonra , derradeiro golpe não vibrado mão amigo .

Em frustradas esperanças perdão sequer resposta , ás cartas , passaram tres acerbos mezes vida erma desconfortada pae Angela .

Em começo mez abril 1647 , appareceu Madrid portuguez , foragido santo officio; , sabendo acaso Domingos Leite Pereira ali homisiado pobre , bem leve conhecessem , procurou-o offerecer quinhão abundancia .

Francisco Mendes Nobre , assim chamava christão-novo , --e então orçava vinte cinco annos--conhecia vista Maria Isabel; , residisse perto Salvador , muitas vezes vira menina mãe .

Consolação immensa saudoso pae ir ali enviado Providencia fallar-lhe filha , bellesa , anneis cabellos , côr mantos , graça andar , até pallidez facesinhas , onde parece lagrimas haviam arado frescor puericia !

Domingos Leite chorou braços d'este quasi desconhecido sobresalto senhoreára coração .

E Francisco Mendes , captivo expansão Domingos Leite , animou-o ir secretamente Portugal buscar filha , facilitando-lhe recursos abundantes empresa , dinheiro Madrid subsistencia ambos , não querer Domingos Leite acompanhal-o Hollanda . Alem d'isso , deu-lhe duas chaves dois predios Lisboa , dizendo-lhe :

--Tem vm . ce chave é casa rua Vinagreiros , est'outra casa morava rua Olarias . [ 7 ] Sirva-se casa melhor quadre , ambas , sortidas nocturnas . Se vir quadrilheiros suspeitam , vá esconder-se outra : é caso santo-officio não sequestrado; presumo não , , apenas soube parente remoto preso , escapuli-me melhor portatil haveres , comprando cara passagem fronteiras conde S . Lourenço , é honrado christão velho , desde hebreu Lafeta conquistou foros christão velho proprio Christo . ( _ Nota 21 . ª _ )

O israelita , cuidando preparava dias alegres resignados amigo , despenhava-o esperança ultima paragem perdição .

Participou Domingos Leite Roque Cunha designio .

--O diabo arma-as ! --contraveio Roque--Não vás , doido ! Tu não sabes onde vaes metter . . . Olha Lisboa já sabe és cavalleiro Christo Hespanha , ministros Filippe IV são amigos .

--Mal conheço . . .

--Porque foges d'elles , ingrato ! foges d'elles porque perdição chama Portugal .

--O Deus quizer . Não despersuades . Vou buscar filha . Se prenderem , matarem , é-me indifferente acabar golpe agonisar n'esta arrastada tortura saudade . Um favor peço .

--Que vá comtigo ? Nego-me . Matei homem , honra m'o exigiu; deixar-me agora matar , porque és fraco , piegas , não póde viver filha , é não assigno .

--Espera , homem , ainda não disse pretendia--replicou bem humorado Domingos Leite .

--Dize lá , então .

--Quero obtenhas ordem marquez Molinguen , governador armas Badajoz , dê passo franco Portugal .

--Isso arranjo . E dinheiro , queres ?

--Não . Achei aqui portuguez soccorreu , christão-novo .

--E despresas soccorros christãos-velhos ! Ora queira Deus tal judeu não leve calvario fizeram rei . Como chama elle ?

--Desculpa-me : pediu-me segredo passagem Castella .

--E , Domingos Leite Pereira , tens segredos Roque Cunha ?

--E pae pedisse nome homem confia tanto dominicos Lisboa Madrid . Os segredos deshonra , revelei-t'os; consciencia alheia não devo , posso .

--Nem quero sabel-os . Foi mera curiosidade levou perguntar-te nome banqueiro hebreu . Leva-te grande onzena ?

--Não . O juro esmolas recebe-se ceu .

--A pagal-os lá , todas burras judaicas Hollanda vazaria juro 200 cento mez ! --volveu cascalhando Roque , accrescentou : --Quando partes ?

--Logo obtenhas ordem general .

--Vou tratar d'isso . Entretanto , pensa , Domingos Leite ! Que plano levas ?

--Por emquanto , nenhum .

--Raptas pequena , foges ?

--Não : poder convencerei Maria Isabel deixar-m'a .

--Se conseguires , serás feliz; duvido mãe dê pequena . Se mulher quizer acompanhar-te , vem ?

--Não .

--Bom será isso; , trazes , devassa esclareceu morte padre , tão infamada está ella Portugal Hespanha .

--Sei devo á dignidade , Roque . O rubor faces não hade aquecer amigos .

--É todos desejamos . Vou serviço . O tardar ámanhã , terás ordem ministro valido D . Luiz Haro .


XV

Na noite 10 abril 1647 , volta onze horas , chegou Domingos Leite arrabaldes Lisboa , quaes , lado Senhora Graça , povoados quintas , cujas casas , debruçadas outeiros serra Almofala , luar froixo d'aquella noite amarellecia tristemente .

Ahi descavalgou Domingos Leite , despediu arrieiro conduzira desde Moira , esperou repontar manhã , hora trinta oito portas Lisboa franqueavam .

Com gualteira ferragoulo encapuzada , entrou involta récovas vitualhas , desceu , estugando passo , ingreme calçada senhora Graça , metteu beccos ainda desertos , parou rua Vinagreiros . Abriu porta , examinar numeração casa , fechou-se dentro , certeza ninguem vira . Subiu tateando escuro escadas até quinto andar , sobranceava telhados visinhos; abriu janellas , respirou offegante prazer ar Tejo , , áquella hora matinal , emquanto adufas não resfolegavam peste interior casas , saudavelmente respiravel . Entre setenta duas torres Igrejas procurou S . Thomé , porque d'ali perto Portaria Salvador , nesse sitio lampejava primeiros raios sol zimborio caza onde áquella hora devia estar dormindo Angela . A manhã d'abril , ceo azul , Tejo formoso; n'aquelle ar patria resoavam-lhe cantares só percebem almas volvidas desterro . Estes jubilos eram-lhe revesados tristezas amarissimas , lembrar-se tão donairosa poetica Lisboa apenas paragem horas perigo liberdade; porém , anhelante desejo ver filha , evadir-se ella , solidão proscripto dulcificada convivencia creança , davam-lhe alento alternativas exultação .

Previra Domingos Leite casa Francisco Mendes Nobre , toda certeza , não moravam fadas lareiras cosinhassem jantar . Esta racional hypothese , não vulgar personagens novellas , preveniu-o portas , indusindo-o comprar dois pães saloios , substituiu frugal alegremente dois repastos dia . E , horas muitas vagarosas , examinou repartimentos casa recente amigo bemfeitor , maravilhando-se belleza adornos , aroma feminil recendia alfaias , disposição graciosa objectos , posto tudo revelando abandono subito desordenado . Deprehendêra Domingos Leite d'aquelle recinto fugira tempo timida amante christão novo , devia ser formosa mulher elle , momento , vira Madrid , despedira Francisco Mendes .

Assim escureceu , antes luar apontasse , Domingos Leite sahiu . As noites Lisboa d'aquelle tempo apenas alumiadas lampadas oratorios vazados adufas . Os quadrilheiros rondavam magotes , receosos turbulentos fidalgos cujas delicias investir elles soval-os , pilhavam repartidos . Facil , tanto , Domingos Leite entrever longe vultos suspeitos , furtar-se seguro , bêccos conhecidos , até avisinhar Portaria Salvador .

Quando alli chegou , todas janellas portas caza fechadas . Nos trez andares , travez trinta janellas , não translusia claridade luz; , resquicios frestão , rez rua , quarto criados , viu Domingos Leite havia luz , espaços ouviu ruido passos .

Temendo criados já outros , hesitou dar signal; , porque noite adiantasse , medo ser conhecido transeuntes obrigasse fugir vêzes visinhagem casa , resolveu bater postigo proferir nome escudeiro , servia desde elle entrára paço duqueza Mantua , qualidade môço capella .

--Bernardo ! --murmurou Domingos Leite tocando subtilmente postigo .

--Quem está ahi ? --acudiu alvorotado velho escudeiro , afigurando-se-lhe vóz amo .

--Eu : não conheces ? Abre depressa : não faças rumor--disse elle collando labios frestão .

O criado abriu postigo , reconheceu amo exclamou :

--Nossa Senhora Graça ! é vossa mercê , sr . Domingos Leite ? !

--Sou . . . abre-me porta; não ouça lá cima .

--Aqui sosinho ninguem--murmurou Bernardo .

--O ? filha ? . . . ama ? --exclamou Domingos Leite conturbado .

--Eu vou abrir , vou abrir .

Recolhido quarto escudeiro , abraçava joelhos , perguntou :

--Onde está mulher ?

--Hade haver quinze dias sahiu caza .

--Para onde ?

--Não sei dizer vossa mercê .

--Como não sabes ? ! iria Hespanha ?

--Não , senhor . Está Lisboa; não sei onde está . Tudo havia casa , ficou . A senhora levou tão somente dois bahús vestidos menina . Despediu criados eramos tres; fiquei só ter conta casa; levou criada , preta creou menina , despediu outras . Deixou-me dinheiro mez , disse-me , mez vem , cá mandaria entregar-me egual mezada á deixou . Eu desconfiei ama menina ido recolher-se algum convento; quero cuidar , , senhora m'o diria podesse saber d'ella ama pequena , tantas vezes chorou aqui n'este quarto vossa mercê . . .

--Viste-a sahir casa ? --atalhou Domingos Leite .

--Não , senhor . Sahiram tão madrugada apenas dei tento sahida ouvindo tropel machos liteira .

--Da liteira casa ?

--Não , senhor . Logo vossa mercê sahiu Lisboa , d'ali dias , ama mandou-me vender machos , cavallo , liteira , cadeirinha , tudo .

--Quem vinha casa retirei ? --perguntou tranquillo Domingos Leite , abraçando , contra opinião criado , hypothese convento .

--Apenas aqui entrou trez vezes . . .

--Quem ?

--O sr . Antonio Cavide . . .

--Oh ! --exclamou marido Maria Isabel , arregaçando palpebras , olhos tumidos terror ira não coubessem orbitas--Que dizes ? Antonio Cavide ? secretario d'el-rei ? conhecel-o bem ?

--Se conheço , senhor ! . . . nunca vi aqui entrar senão fim tarde , lusco-fusco . . .

--Dize-me sabes . . . --clamou desabridamente Domingos Leite , batendo hombro amedrontado escudeiro .

--Não sei nada , amo . . . Ah ! . . outra coisa . . . Cavide aqui veio , criadas disseram-me menina açafata paço . . .

--O ? açafata ! ? .

--Sim , senhor , signal todos começamos tratar menina _ senhoria _ _ dom _ , porque mãe assim ordenara ás criadas . . .

--Que , Bernardo , ? --soluçava violento arquejar Domingos Leite , pulsos fincados fontes olhos espavoridos cara atribulada criado .

--Nada sei .

Quedou-se alguns minutos silencioso anceio; subito disse criado :

--Que ninguem saiba Lisboa . . .

--Ó amo ! --volveu Bernardo--permitta Deus morte colha , alguem souber mim . . .

--Fecha portas , vou sahir; não durmas , talvez voltar aqui noute . Vai quarto , . . .

--Não chaves quarto vossa mercê .

--Arromba porta traze lá pistoletes aqui; voltar noite , dar-m'os-hás postigo , logo der signal , chamar .

--Onde vai amo ! . . . chagas Christo , pense vai fazer . . . --rogou velho mãos erguidas .

Domingos Leite encarou-o ruim aspecto , interrogou :

--Que cuidas vou fazer ? ! Então sabes onde está mulher ? Dize , Bernardo ! Ordeno-te m'o digas ! . .

--O Senhor Paços Graça tolha lingua sei onde está ama .

Domingos Leite sahiu direitura _ Bairro Marinha _ , assim chamavam á parte cidade convisinha Tejo . Ahi , contiguo convento _ hybernios _ dominicanos irlandezes , palacio marquez Gouvêa , somente habitado durante inverno .

Soavam onze horas relogio paço Ribeira , Domingos Leite aldravava portão mordomo-mór , desassombro tempo secretario . Fallou porteiro postigo , disse sr . marquez cama . Instou Domingos Leite fallar , dando-se conhecer pavido porteiro , levou noticia fidalgo .

Ergueu-se marquez sobresaltado , receber Domingos Leite , ordenando porteiro escondesse criados vinda d'aquelle infeliz Lisboa .

--Vossemecê aqui ? ! --exclamou mordomo-mór .

--É verdade--respondeu Domingos Leite semblante apparencia socegado--venho perguntar V . Ex . ª sabe dizer onde está Maria Isabel .

O marquez olhou-o compassivamente , deteve-se silencioso , apoiou fronte dedos entrelaçados , deu gemido sincera magua , murmurou :

--Fuja , desgraçado; saia Lisboa . . . A veio aqui ?

--Buscar filha . Não disse tantas vezes cartas V . Ex . ª morria saudades d'ella ? Venho buscal-a; , não achando mãe casa onde ficáram , pergunto V . Ex . ª onde estão .

Apoz longo silencio interrogado rapida mutação aspecto Domingos Leite , marquez , dados alguns passeios sala , perguntou :

--Contenta-se levar filha , sr . Leite ?

--É filha unicamente quero levar .

--Vou esforçar-me conseguimento d'esse desejo .

--Beijo mãos V . Ex . ª; devo ignorar onde ella está ?

--Poderia sabêl-o , mãe todo desprezo ella merece .

--Prostituiu-se ? Bem vê V . Ex . ª faço pergunta maior serenidade . Não vê ?

--Desconfio não .

--Creia , sr . marquez; tirar filha abysmo está Maria Isabel , visto-me gala . . . Mas rapido despenho malfadada , perdi ?

--Jure-me hade ser homem bem !

--Juro V . Ex . ª heide ser homem bem até provar patibulo , onde malfeitores ouvem pregão infamia .

--Que está ahi imaginar patibulos ! Os homens bem não vão patibulos .

--Isto modo figurado fallar . Deus hade permittir não expie forca devassidões barregan . . . De ? ainda V . Ex . ª não disse . . .

--De D . João IV--respondeu serenamente fidalgo .

--Veja , sr . marquez , augusto nome não colheu assalto . Eu tinha-o suspeitado , logo criado disse Antonio Cavide frequentava casa mulher perdida .

Nos beiços Domingos Leite crispava quer analogo sorriso , dôres lancinantes nevralgia facial vibrassem musculos labiaes . O marquez contemplava-o . E elle , poder exprimir-se , exercitava mãos cabeça uns gestos significativos torvação .

--Sr . Leite . . . --disse mordomo-mór , tocando-lhe affavelmente mão esquerda elle comprimia coração .

--Sr . marquez . . . --respondeu abatido Domingos Leite .

--Força alma !

--Sinto ambas cousas . . . demais ! Antes Deus fizesse fraco .

Passados momentos , proseguiu :

--Parece incrivel , é atrozmente verdade , peço desejo V . Ex . ª conte ella perdeu . . . Não necessidade , tudo ella deixei . Não paixão , rei não graças fulminantes prostrem n'um estrado n'um leito real mulher alguma honestidade . Então ? longo trabalho seducção ? cadeia perfidias deram si posse violencia imprevista ? Não pode ser . Ha trez mezes sahi reino , ha quinze dias rameira mudou real bordel . . . Como então , sr . marquez ? Faça conta refere historia estranho , afinal hade rir marido , achar rei não obrigação ser honrado padre Luiz Silveira . . .

Domingos Leite , n'este ponto lento sinistro discorrer , desfechou risada estridula fez frio espinha dorsal fidalgo; logo abruptamente continuou maxima gravidade :

--Mas diz reis elles são invulneraveis padres ?

--Falle baixo ! --acudiu marquez chegando-lhe mão tremente até beiços--Sr . Leite , olhe ha muita gente n'esta casa . . . Peço-lhe não exponha , peço-lhe não precipite irremediavelmente . . .

--Eu fallarei baixinho , sr . marquez--replicou Domingos Leite , quasi segredo--Perdoe-me V . Ex . ª explosões; são relampagos raio . Eu não faço mal ninguem . Sou proscripto . . . proscripto laia João Lourenço Cunha , lá Castella usava pontas ouro . Ora , pobre , heide usal-as . . . natural materia . . .

E riu rispidamente , esfregando phrenesi mãos joelhos , umas figurações louco .

--Valha-me ceo ! --tornou marquez Gouvêa--Cuidei infortunio muitos , casos desta natureza , daria exemplo é verdadeira dignidade marido . . .

--Qual é ? despejo ?

--Não : é desprezo .

--E ventura sinto senão desprezo ella ? Mas mim é não posso desprezar-me tambem , sr . mordomo-mór ! De uns homens , conde D . Gregorio Castello Branco , sei não só não desprezam até acatam mulheres , D . João IV bem diffamar-lh'as . Não sei tolerancia é cortezia apprendida frequencia côrte . Eu . . . bem sabe V . Ex . ª arraia miuda , creio ainda airoso ter esposa honesta ter-m'a leito el-rei senhor . . . --E ria-se !

--Meu amigo--redarguiu tanto quanto impacientado mordomo-mór--desculpo-lhe desabafo ironias , até desculparia aceradas injurias quer fosse; não é assim destino hade melhorar , sr . Leite . Respeitemos fatalidade remediemos poder ser .

--Diga V . Ex . ª , nobre amigo .

--Sua mulher , querendo ir Castella unir-se marido filha . . .

--Ella ! . . ella unir-se mim ?

--Ou subjeitar-se despreso , tanto podesse aliviar-lhe desgraça levando-lhe menina , mulher , repito , quiz vender bens; justiça impediu-lh'o . Consultou-me sobre solicitar d'elrei licença; desapprovei-lhe semelhante recurso; ella menospresou conselho , fallou rei . Mal sei passou ambos . O facil saber pessoa competente el-rei , intermeio Antonio Cavide , é hoje sr . Leite sabe . Agora fugida disse affligiu grandemente referir-lhe , vamos ponto , vamos satisfazer motivo trouxe Portugal . Quer filha ?

--Sim , sr . marquez .

--E , obtida ella , retira-se estrondo , escandalo ?

--Immediatamente .

--Pois então vá sr . Domingos Leite casa , ámanhã dê-me ponto onde encontre ás dez noute . Não venha aqui . Onde alojou ?

--Na caza deshabitada amigo .

--Aonde ?

--Na rua Vinagreiros . Seria difficil V . Ex . ª achar noute numero porta .

--Espere . . . Ás nove ponto coche hade estar teracenas . Vossemecê vai aforrado , entra , lá encontra . Então darei noticia diligencias ámanhã . Entretanto , antes d'essa hora precisão dar aviso , hade ser ?

--Em casa Maria Isabel está criado V . Ex . ª pode mandar qualquer aviso , elle irá communicar-m'o .

--Tranquillize-se , sr . Leite , homem; não pode lograr satisfação ser pae extremoso .

Domingos Leite curvou-se até beijar mão marquez , sahiu .


XVI

Esperava-o Bernardo ouvido collado postigo .

Domingos Leite entrou quarto criado , sensivel mudança rosto . Palavra , denunciasse revelações marquez , não proferiu alguma . Bernardo perguntou-lhe mêdo descobrira paragem senhora . Respondeu não : disse verdade .

Conversaram ácerca Angela . O pai perguntava coisas tão insignificantes parecia futilissimo , não desgraçado extremo . O criado insistiu outra vez recontar caso ser menina açafata . Transtornaram-se feições amo . Ouviu-lhe escudeiro ringir dentes asperrimo , rugido estrangulado gorgomillos . Ás duas horas noute , Domingos Leite pediu criado alguns sobejos ceia . Sentia-se esvaecer fraqueza . Comeu disse :

--Aqui tens meio cruzado ceia repouso duas horas .

--Ó amo ! --exclamou Bernardo--vossa mercê falla serio velho criado ? !

--A ceia deu-te soldada ama casa abrigas d'ella é . Tu vendes-me parte é .

--Não intendo , senhor .

--Deixa-me encostar cabeça , ha quatro noutes não durmo medo insandecer . Antes romper manhã , acorda-me .

Pouco , Domingos Leite , sopitado lethargia febre , sonhava alto , pronunciando vozes gelavam pavor criado . Eram apostrophes nome suavissimo filha envolvia expressões indecentes epithetos entram rebuço alcouces . De mistura , estallavam ameaças sangue , palavra _ rei _ soava bem distincta objurgatorias precipitação tornava inintelligiveis .

O escudeiro , supersticioso sonhos esperto tirar inferencias vida real , compoz phrases soltas ouviu desgraçada situação amo . Chorou então copiosamente ajoelhado á beira catre .

Á hora devia chamal-o , amo adormecera serenamente febre remittira . Bernardo pediu conselho retábulo Senhor Passos , sobre deixal-o descançar espertal-o d'aquelle tão curto dormir . Figurou-se-lhe vontade divina inspirava deixasse infeliz restaurar forças succumbir muitas acerbas batalhas .

Era já nado sol havia , Domingos Leite espertou . Bernardo , receios lagrimas , disse-lhe não chamara , porque á hora aprazada adormecera amo , arder febre agitadamente .

--Mas porque choras ? --perguntou Domingos Leite .

--Porque choro , senhor ! . . . Ai ! viu , viu , querido senhor !

E abraçou-se n'elle , abafando-lhe gritos seio .

O infeliz deixava-se abraçar , murmurava :

--É verdade , Bernardo ! . . . viu ! . . . O ha sete annos ! Tão festejado , tão alegre , tão rico , tão esperançado . . . E agora ! . . . sabes lá quanto digno compaixão ! . . .

Não ceo beneficio maior dar-lhe d'aquella torrente lagrimas . . .

--Como heide sahir d'aqui tal hora ? --disse elle criado .

--Se não grande precisão sahir , mal estaria aqui vossa mercê ? --e proseguiu risonho modo--Se ficar , paga-me alimento dormida . . .

--Ficarei--conveio Domingos Leite--Olha , Bernardo podesse ver cama filha . . . berço , aquelle berço ella ás vezes dormia quarto . . .

--Lá está ainda debaixo leito vossa mercê . Nunca entrou alguem alcôva . A menina muitas vezes pediu á mãe deixasse lá entrar; senhora--isto vi ! --indo vez entrar , fazer vontade á filhinha , assim deu olhos coisas vossa mercê deixou , rompeu tal choro sahiu d'ali quasi braços .

Domingos Leite interrompeu-o asperamente .

--Cala-te , homem . . . O nome d'essa mulher nunca pronuncies presença , estimas !

Pareceram rapidas horas d'aquelle dia Domingos Leite .

Encerrou-se quarto , lendo rasgando papeis tirados contadores , memorias mocidade , extractos leituras , escriptos politicos talento ganhara estima marquez Gouvêa , bilhetes João Pinto Ribeiro desembargador João Sanches Baena , incumbencia agradecimento serviços prestados arriscadamente duque Bragança .

A espaços , escudeiro encontrava-o face debruçada sobre braços , amparando-se bofete . Quedava-se velho soffreando respiração ouvir dormír; ás vezes confundia soluços alto respirar d'um somno irrequieto . Outras vezes achava-o curvado sobre espaldar berço , olhos marejados embevecerem-se almofada , quanto leitosinho balouçava movido mão .

Neste lance temia velho amo enlouquecesse , parecendo-lhe mulherengo aquelle acto estar homem acalentando berço vasio .

Ahi meio tarde , guarda-portão marquez Gouvêa procurou escudeiro Domingos Leite , , resguardo , encarregou levar papel lacrado amo .

Bernardo fôra prevenido desta mensagem . Acceitou carta , dizer portador amo ali .

O contheudo prorogação encontro noite seguinte dia , visto nada podia resolver algumas horas actividade .

O mordomo-mór não descançado . Vamos encalço d'este leal amigo Domingos Leite Pereira .

A hora desacostumada manhã d'aquelle dia fôra coche acordar secretario d'estado Antonio Cavide . Relatou-lhe , tão ingenuo quanto imprudente , vinda clandestina marido Maria Isabel , proposito levar filha comsigo Madrid , continuou :

--Tem V . S . ª [ 8 ] occasião fazer grande serviço el-rei , á amante , á filha Domingos Leite , desgraçado homem mim . Tantos favores tantas pessoas pouco esforço estão . Consiga V . S . ª Maria Isabel entregue menina prometto sahir Domingos Leite Portugal mesma hora lh'a restituir . Por modo , evitamos marido exasperado publique destino mulher; evitamos dissabores el-rei; evitamos grandes pesares talvez remorsos mulher , finalmente resgatamos menina situação pouco exemplar .

--Diz V . Ex . ª optimamente--obtemperou Antonio Cavide--Vou vestir-me , saio direitura Alcantara procurar Maria Isabel . Não sei poderei vel-a , porque el-rei está hoje caçar tapada palacio , _ Diana _ deu agora querer segurar tréla falcões--ajuntou velhaco sorrindo--No entanto , aguardarei _ _ ensejo ver só ella . V . Ex . ª conhece genio el-rei . Se digo temerario Domingos Leite , affrontando justiça , ousou metter-se Lisboa , rua corregedores todos matilha esbirros piugada pobre homem , será aperreado nós sabemos . . .

Aqui arregaçou secretario outro riso infame prosseguiu :

--O melhor será ella diga el-rei moto proprio envia pequena pai . El-rei não lh'o impede , porque presença creança estorva; coisas feitas assim ficam excellentemente feitas .

--Muito bem--concordou contentissimo mordomo-mór--A horas calcula V . S . ª poder responder-me ?

--Ás duas tarde devo estar volta Alcantara . O Domingos Leite está hospede V . Ex . ª ?

--Não , sr--respondeu ingenuamente marquez--disse-me recolhera á rua Vinagreiros , fiquei encontrar elle á noite , avisal-o hoje qualquer nova .

--Pois vou satisfazer V . Ex . ª; entretanto , infeliz cuidado sobre si , porque Madrid vindo confidencias el-rei aggravantes Domingos Leite tal Roque Cunha , assassinou padre Silveira . Eu ouvi dizer Gaspar Faria Severim , precisando fino espião Madrid , patife ajustado intento tal Roque Cunha; magestade , conhece egregios malandrins Portugal conquistas , approva alvitre . Domingos Leite precate . . . Isto revéllo á puridade V . Ex . ª saber quanto desafortunado homem é agradavel , bons serviços elle fez restauração , escrevendo fallando juntas padre Nicolau Maya .

Retirou-se marquez agradecido esperançado bom exito discreta ideia .

Antonio Cavide detença Alcantara , apeou á porta palacio real , soube elrei almoçando . Perguntou magestade sosinho; , respondessem affirmativamente , deixou côche , pé demanda palacete contiguo mosteiro religiosas Calvario .

Residia ahi Maria Isabel Traga-malhas filha , criadas pagens . A visinhança não presumia theuda monarcha . O fausto viver justificava-o naturalmente fama teres . Dizia-se desgraça ex-escrivão civel , marido , fôra causa d'aquella retirada longe concurso gente , avisinhar-se mosteiro tão rigoroso já indicio profunda piedade acolhiam enormes desgostos . Isto resava opinião publica resa sempre bem .

D . João IV recebia Maria Isabel , horas mortas , porta extremo tapada . Ás vezes , passavam-se dias inteiros magestade alvorotasse gamos veados floresta; outras vezes , real caçador , escopeta atravessada sobre pernas , fronte pendida seio _ Diana _ , dizia secretario , ouvia gorgeios rouxinoes emboscados olmedos espinheiros . A opinião publica não dizia : Antonio Cavide , algum fidalgo intima confiança rei , segredavam si .

Annunciou-se ministro Maria Isabel . Sahiu recebêl-o açafatasinha , d'ahi pouco mãe semblante espantava assustava visita .

Expoz Cavide mensagem , segundo plano convencionado marquez . Interrompera-o ella exclamações , esterismos , já corando , já empalidecendo; , porém , expositor chegou ponto essencial , aconselhando entrega menina , Maria Isabel replicou inflexivelmente não dava filha , ninguem lh'a arrancaria braços .

Desanimou agenciador , receando desvaliar-se olhos el-rei olhos amante . Pediu perdão ter aconselhado , beijou-lhe mesureiramente mão , ergueu-se sahir .

Perguntou-lhe , retirar-se , Maria Isabel marido alojára casa Salvador . Respondeu Cavide constava estar Domingos Leite rua Vinagreiros .

Antes duas horas tarde , marquez sabia diligencias secretario malograram . Tergiversou desenganar esperançar Domingos Leite . Venceu-se alfim generoso pensamento , resolvendo ir pessoalmente fallar Maria Isabel , calculando reduzil-a vaticinio funestas consequencias recusação .

Quando ás quatro horas tarde procurou , dama fóra casa , posto aia dissesse estar cama subito incommodo . Maria Isabel , prevenir real amante , usar grandes resalvas honestidade , entrou atrio palacio Angela mão , conduzida reverentemente ás salas .

D . João IV , contente sobresaltado inesperada visita , receber gentil comborça ainda mal enchuta lagrimas . Referiu ella entrecortadas vozes , pejo filha , quasi deitada braços rei , passára Antonio Cavide , concluiu mostrando-se receosa até certissima Domingos Leite , não tirando filha , capaz matal-a . Era sincera terror .

Tranquillisou-a rei; , medear tempo , mandou chamar Antonio Cavide . Apartou-se elle , deu-lhe ordens rapidas . Ao cahir noute , secretario d'estado entrava Lisboa , tempo marquez , palpite maior desgraça , sabendo valido fôra chamado Alcantara , esperando palacio .

Cavide , vendo mordomo-mor sala espera , acercou-se d'elle , disse-lhe ouvido :

--Não ha tempo perder . V . Ex . ª saiba corresponder confidencia . . . Domingos Leite esconda , fuja , porque vai ser preso . Adeus . Vou procurar conde Odemira; vou cumprir ordens d'el-rei . O amor é diabo , sr . marquez , amor é diabo ! Estas Dalilas tosquiam Sansão , queira Deus templo não alúa sobre elle sobre nós . . .

--Biltre ! --disse si comsigo marquez .

Era noute cerrada .

O mordomo-mór só confiou si melindroso aviso . Disfarçou-se maior precaução , á porta Salvador .

Domingos Leite esperava ainda alguma nova , escudeiro abriu porta desconhecido , intitulou enviado pessoa já ali mandado recado amo .

Esquivava-se dar-lhe entrada , Leite Pereira reconheceu vóz marquez . Subiram primeiro sobrado . A terrivel noticia revelava-se aspecto consternado fidalgo . Domingos comprehendeu-o .

--Nada feito , sr . marquez ?

--Nada feito . Serei breve porque tempo urge . Cavide fallou Maria Isabel entrega filha . Foi repellido . Quiz experimentar condição d'essa mulher . Procurei-a; não caza . Devia estar el-rei . Perto noute soube conde Odemira ia ser encarregado prizão .

--Ainda bem ! --exclamou Domingos Leite--Quero ser prezo !

--Não diga absurdos , faz arrepender votar tamanha amisade ! Quer ser preso ! ?

--Direi ferros é rei Portugal !

--Não dirá nada ferros , porque ha mordaças . De sobra sabia Francisco Lucena D . João IV , nada disse , morrendo innocentissimo , D . João IV sobra sabia Lucena morria innocente . . . deixou-o morrer . ( _ Nota 22 . ª _ ) Não conteste resista , perde unico amigo reino . Fuja demora . Vá Madrid , não prefere antes ir França . Eu , á força idear traças restituir filha , heide conseguil-o cedo tarde . Espero commover rei , pintando-lhe dor infeliz marido pae . . .

--De modo nenhum ! --obstou Domingos Leite azedume--Peço-lhe não avilte , sr . marquez ! Deixe-me morrer dignidade ! Não quero misericordia tyranno , adultero , devasso , punhaes castelhanos portuguezes acclamei Evora . Não quero d'esse homem senão saldo contas hão liquidar . . .

-- _ Sio ! _ --atalhou marquez , tapando-lhe bôcca , sopesando cabellos irriçavam terror fronte gelada . --Cale-se , mentecapto ! . . . cale-se ! , senão , maldigo hora vim aqui ! . .

--Perdão , nobre amigo ! --volveu Domingos Leite--Se v . ex . ª arrepende vir aqui , repêso sinto tambem haver procurado . Entretanto , v . ex . ª figura traspassado certo horror cumplicidade propositos vingança , dever é preserval-o susto , retirando-me ámanhã Castella .

--Ámanhã não , hoje , é urgentissimo hoje; porque , raiar manhã , casa póde ser rodeada quadrilheiros .

--Em tal caso vou retirar-me outra casa , sahirei d'ella romper dia .

--Vae rua Vinagreiros ?

--Não , senhor marquez . . . E , , denunciou esconderijo rua Vinagreiros ? !

--Fui imperdoavel imprudencia Antonio Cavide . Cuidei compadecido , hoje receio elle dirija lá aqui tempo aguasis .

--Vá v . ex . ª descançado não heide ser encontrado aqui lá .

--Meu amigo coração ! --clamou mordomo-mór abraçando-o--Adeus ! adeus ! fie mim futuro , perdão , entrega querida filha !


XVII

Aos primeiros assomos dia seguinte , casa Domingos Leite Francisco Mendes Nobre , invadidas justiça corregedores dois bairros . A rua Vinagreiros arrombada , outra exposta á busca escudeiro . Bernardo , gaguejasse respostas , preso , conduzido , posto tractos . O velho , apenas puas roda compressas torno deslocaram ossos braços , confessou Domingos Leite , ás duas horas noite passada , havia refugiado casa rua Olarias , pertencente Francisco Mendes Nobre . A horda quadrilheiros derrubou porta , bateu todos cantos , não encontrou vestigios ali ter estado alguem recentemente; visinho tresnoitado depoz , volta tres meia manhã , havia dado tento estropear cavallo , porta rua fechára . Pero Fernandes Monteiro , corregedor crime côrte , alvitrou Domingos Leite devia ter partido Guimarães , terra natal .

Incontinenti despediram postilhões Minho .

Fr . Francisco Brandão é unico , coevo esclarecido narrador relata passos : . . . _ Tres vezes veio réo sobredicto _ ( Domingos Leite ) _ reino , ainda primeira não consta intento . Teve-se noticia entrada n'aquella occasião primeira , tal desgraça apertadas dilligencias Lisboa Guimaraens não pôde descobrir aprisionar; ser assi é veresimil desculpára persumpçoens passado não incorrêra etc . _ [ 9 ]

Emquanto diligencias frustradas cumpriam , D . João IV prevenia Antonio Cavide forçoso , logo Domingos Leite ferros , transferir Maria Isabel filha , maximo segredo , mosteiro afastado . Receava astuto monarcha declarações escandalosas preso , quaes , desmentidas clausura mulher , redobrariam penalidade , aggravando crime homicidio aleive assacado á pessoa sacratissima rei á innocencia esposa .

Baldaram-se prevenções . Duas semanas passadas , espionagem Antonio Cavide Madrid assegurou-o Domingos Leite ali , dado vivesse retirado primeira fuga . Maria Isabel recobrou-se pavores . Cavide folgou bom successo negocio effusões sanguinarias , marquez estudava traças apiedar rei , rei , grande magua ciosa Luisa Gusmão , raras horas passava fóra tapada Alcantara .

No entanto , proscripto , reconcentrado vergonha , cujo pungir sobre-excedia angustias saudade , laborava cerebro idéa vingança , elle daria bom grado vida , cruz atrocissima .

Confidenciou pensamento matar D . João IV , hebreu Francisco Mendes . Este discreto moço oppugnou-lhe desvairado intento argumentos supplicas , instando-o seguisse Hollanda , lá pediriam tempo balsamo chaga , vingança remorso consciencias rei collareja real .

Rebelde á rasão rogos , Domingos Leite viu partir amigo Amsterdão , medo inquisição Hespanha forçou . Era immensa tristeza christão-novo , culpando-se haver sido elle propulsor ida Leite Pereira Lisboa , horrendos effeitos seguissem .

Roque Cunha não podia ser estranho á desventura amigo , já Domingos lh'a referira , já porque faccionarios Filippe IV Portugal transmittiram lá intento aviltar monarcha , violador adultero honra serviçaes acclamadores .

Roque portador lastimas mãe fidalgos desgraçado , enfurecia deploravam . A primeira vez assassino Pedro Barbosa padre Luiz Silveira ouviu rugir ameaças morte D . João IV , atirou sombreiro tecto , bradou :

--Viva Deus ! afinal topei homem ! Quantas vezes , Domingos , quantas vezes dito cá commigo : «Se Maria Isabel mulher , duque Bragança , deshonrou , havia morrer tres vezes ás mãos , visto padre Luiz morreu , não tendo feito mal nenhum ! A mim , verdade , assombrava-me nobre desejo vingança não passado ardente alma raio justiça divina ! Ainda hontem D . Luiz Alencastre , irmão marquez Porto Seguro , disse : «E faz brioso Domingos Leite não espeta dous pelouros peito real bandalho paga serviços , tomando-lhe mulher compra quatro sequins fregona bêcco Madragôa ! Que faz homem honrados figados matou padre , innocente rasão ter amado mulher primeiro elle ! » E , querido amigo , é linguagem Diogo Soares , conde Figueiró , Francisco Leitão , até . . . queres diga tudo ? el-rei Filippe IV , sido exemplo reis continentes , tal soube , disse : «É bem feito mateiro Villa Viçosa faça vassallos veados , já alguns d'elles entenderam melhor rei destro certeiro matador porcos-espinhos . É bem feito Domingos Leite receba alvará Cornelio _ tacito _ dignamente escrever Fastos real amo ! . . . » Aqui tens ouro fio pezo está fazendo opinião Castella infortunio . Ora imagina agora , amigo , jubilo não direi ámanhã D . Luiz Alencastre : «Pode v . ex . ª dizer el-rei Senhor Domingos Leite hade vingar-se modo posteridade aponte reis devassos aponta punhal Bruto tyrannos Roma ! »

--Melhor é não digas nada , --observou glacialmente Domingos Leite--Eu tanto despreso censuras applausos . Se matar D . João IV , não glorificar gabos descorar presença verdugos . . .

--Dos verdugos ! --acudiu Roque--Se expozesses alcance corda cutello , serias honrado , parvo . Se queres vingança gloria reputação sensato , é mister homem morra , fiques ouvir-lhe gargantear _ profundis _ . Alem , heroica idéa fermentar , heide ser ouvido , sócio aventura . . .

--Não quero cumplices--disse Domingos Leite .

--Nem amigos ? Dize outros : não digas Roque Cunha , réo homicidio , pessoa reverendo thesoureiro S . Mamede , Deus conserve á _ porta inferi _ , esperando alma cantaro D . João Bragança . Amigo , --proseguiu , abraçando-o , recuando peito vêr fito rosto--Se queres só ti gloria matar amante mulher , justo é tenhas; não dispute á coragem pundonor justiça; porem , conjunctura venha realisar-se , Roque Cunha hade estar á beira; modo , desaventura fizer cambapé , ambos nós tombemos abysmo . Quem falla assim , hade ser cumplice , inimigo . Escolhe .

--Sabes escolheria , permittido escolher ? A morte; adormecer , não acordar; esquecer-me subitamente d'esta execravel situação .

--Temos sesão fraquesa ? Vá lá ! Os leões tambem tremem maleitas . Não assusta desalento . . . Ámanhã , aqui voltar á charneca , heide achar alma remoçada , plano feito . Medita , tambem vou escogitar traçado . Espero acceitavel , porque calculo animo frio , estrategicos escrevem quartel saude arte guerra . Domingos Leite Pereira , ouve lá digo : Tens mãos destino Portugal ! E serás primeiros patria , quizeres ser .

Domingos Leite sorriu-se motejando enthusiasmo prophetico d'aquelle ás vezes pintava infernalmente necessario á existencia .

N'aquella noite infinita , ira , paixão , fora-lhe exulcerada zombeteiras declamações Roque Cunha . A publicidade vexame , mofa apodavam transigente opprobrio , cauterio afogueava dores . Instantes desafogo apenas phantasia sinistra pintava , diante d'ella via escabujar D . João IV , vascas morte outro qualquer homem . Ponderando sempre vida , --engolphando-se treva todos passos negrejava futuro alem , --pareceu-lhe matar rei , deixar-se matar soltar gemido covarde angustia , brilhante redemptora solução desgraça .

Aclarava dia seguinte , já Roque Cunha batia á porta casa campestre Domingos Leite .

Radiou intima alegria aspeito marido Maria Izabel . Um homem bom , consolador christão , ser-lhe-hia repugnante , d'aquella insomnia febril raiva espectaculos fantasticos sangue patibulos . O unico homem competente á desesperação Roque . Abraçou-o arrebatada ternura , exclamou :

--Heide matal-o !

--Isso sabia . . . --disse outro friamente . --Resta saber .

--Pensaste ?

--A noite toda . São cinco horas meia . Bem sabes é costume levantar-me ás dez , durmo somno justo . Não dormi nada . Estive Diogo Soares até ás onze , conde Figueiró até á meia noite , D . Luiz Haro até á , padrasto até ás duas , d'ahi diante commigo só , agora comtigo dizer vais ouvir . . .

--Toda gente--interrompeu Domingos Leite--está , tanto , segredo projectos ? . . .

--Assim segredo desventuras .

--Vamos lá , dize , já não embaraço pequenas miserias . Que vens annunciar-me ? plano trazes ?

--Plano grande artifice . Não é : dou pai á creança : é Diogo Soares . O duque Bragança não póde ser morto face face , dentro paço , rua , passagens elle costuma fazer palacio outro , grande escolta . Quanto elle é covarde sabêm'ol-o nós , desde inventámos n'elle rei legitimo; , vida pique espadas conde Armamar marquez Villa Real , hade ter bom olho vir sósinho alcance tiro , descobrir dez leguas distancia arraial . Covarde todos infames , diz conde Figueiró . Observei ministro Soares , homem bizarra condição , não quererias matar duque cilada . Replicou Soares perguntando-me duque , empolgando-te esposa , matára coração vizeira levantada , não ferira abominavel perfidia . Não replica sensata pergunta . Traição traição . Seguiu-se discutir traça morte . Diogo Soares pediu meia hora meditação . Apanhou calva fronte mãos , espremeu miolos , decretou seguinte : A procissão Corpus-Christi cahe anno dia 20 junho . Iremos Lisboa , perda tempo . São hoje 24 abril . Devemos partir d'aqui fim mez . Soares amigos seguros Lisboa , hãode alojar risco . Alugaremos casas ruas onde procissão hade passar . Estas casas hão ter outras outras contiguas tambem allugaremos . Abriremos communicações ellas , modo façam frente duas ruas . Suppõe . . . proseguiu Roque traçando papel planta casas . . . Aqui tens tres moradas casas , vês ?

--Sim .

--Imagina extrema parochia S . Nicolau . A entrada d'este primeiro predio é bêcco . Sabes chama ?

--Não .

--É bêcco Pero Ponce Leão , vai dar aqui Terreiro traz capella mór S . Nicolau . Percebes ?

--Percebo . . .

--Bem . Aqui n'este Terreiro principia rua Torneiros . Ella aqui vai . . . Ora agora , outro predio , vês , fica ultimo canto rua Torneiros , faz face Fancaria bêco Ourinol . Comprehendes ?

--Sim .

--A outra casa , vês , está meio duas .

--É claro .

--A procissão , recolher Sé , vem aqui ter rua Torneiros . Quando aqui passar , rei frente; , entrar Fancaria , têmol-o costas , não é assim ?

--É .

--N'esta casa , olha Tornearia , abrimos seteira; aqui , angulo fronteia Fancaria , abrimos duas , primeiro sobrado , outra segundo . A primeiro andar , vês , é geito dá pontaria , porque rua aqui é larga . Deu-se tiro costas rei , suppomos . Nada facil escapar-se gente . Esta casa d'onde sahiu tiro está trancada alavancas . O povo naturalmente quer arrombar casa , d'onde sahiu estrondo , não é assim ? Mas emquanto arromba porta , passamos nós casa meio , communicação interior aberta , d'aqui passamos estão beco Pero Ponce , mettemo-nos meio multidão , vestidos atafoneiros , vamos sahir postigo Nossa Senhora Graça , cavalgamos á noite fechada , passem lá bem . Que parece ?

--Tudo é Diogo Soares ?

--É .

--E casas tambem ?

--As casas ! . .

--Não digo casas pintaste; pergunto são d'elle estão devolutos trez predios representados n'estas linhas .

--Entendo gracejo . Queres dizer não estão á espera trez casas taes condições . . .

--Quer-me parecer . . .

--Esse milagre pertence á alçada dinheiro .

--Não contes commigo , pobre .

--Conto . . .

--Com ?

--Commigo .

--É el-rei Hespanha dá recursos desaffrontar ? Regeito-os .

--Não é el-rei Hespanha : . Tudo gastar não será terço devo . Esqueces-te algibeiras solteiro ? Saldaremos contas . Approvas plano tens outro ?

--Tenho outro .

--Dize lá .

--Esperar el-rei , á entrada sahida casa Maria Isabel , matal-o .

--E ?

--Morrer , ás proprias mãos , ás carrasco .

--Acho bastante antigo;--volveu outro motejando--parece-me grego romano; é tolo , consente á amisade t'o escreva assim fronte , é romanamente gregamente tolo plano .

--O quizeres . Devo dizer-te assim mataria padre , elle sido amante mulher .

--Onde mora mulher ?

--Não sei .

--A vais perguntar ?

--Lá verei .

--Não verás nada; não acharás ninguem t'o diga . Não espera rei á porta amante . Os reis não entram sahem portas , janellas , trapeiras amantes . E duque Bragança , desde D . Francisco Manuel bateu pateo condessa Villa Nova Portimão ( sabes pobre poeta está preso Torre Velha ha quatro annos . . ) nunca andou n'estes cazos homem pranchadas espada não são brincadeira . A tal respeito , vem molde informar-te , segundo informações Diogo Soares , sr . ª Maria Isabel não recebe amante casa; é recebida palacio Alcantara . Ninguem sabe quando; sabe-se onde . O pavilhão colgaduras camarim amoroso são arvores tapada; é passarinhos lá cantam uns outros .

Domingos Leite fez gesto indignação , disse :

--Isso é vil ! . .

--Que é vil ? !

--A desgraça deve poder genio zombeteiro !

--Não zombo , Domingos ! . . Tracto obstruir irrisão veredas onde queres ir desgraça infallivel . Matares rei frente frente ! . . Sabes lá é ? . . Corto cabeça fores capaz , quer , encarar pensamento homicida !

--Essa ! . . . --atalhou Domingos Leite .

--Bravos cavalleiros fidalgos inimigos D . João II; valentes expostos á morte andavam duques Bragança Vizeu; muitas occasioens ageitaram matar rei; , chegado lanço apunhalarem , retrahia-se-lhes braço gelado covardia incute alma olhar homem chama _ rei _ --coisa fantastica terribilissima palavra _ diabo _ ás creanças temem . Poderoso braço coração duque Vizeu , ali deixou cravejar punhaladas D . João II . . .

--Depois agarrado costas . . . --ajuntou Domingos Leite .

--Pelas costas são agarrados todos aquelles reis querem matar , Domingos Leite . . . ( _ Nota 23 . ª _ ) Eu não percebo vingança , desaffronta custa vida vinga . Morrer , provar nectar deuses ! morrer , fechar olhos , não ver . . . não palpar victima ! Então , antes queria perdoar-lhes christãmente , deixar-me acabar paixão; assim menos havia ter dois frades espalhassem cá baixo ceo; passar vingança á forca ! Domingos Leite , deixa-me abraçar-te , dizer-te não és parvo ! Não deves dar cabeça algoz prova não podes viver amor fidelidade Maria Isabel Traga-malhas . Que mates rei mates ultimo criado cavallariças reaes , monta , questão não é morte , é vingança ! E , , homem , ouve lá : Se tentares publicamente contra el-rei , ainda leve firas , sabes desde masmorra até cadafalso hasde ser arrastado ruas; Pelourinho hão decepar mãos; mutilado , horrendissimas agonias , hão levar vagar até á forca; filha hade ser herdeira infamia até á terceira geração , privada bens , tudo sido hade ser confiscado camara real ? . . . Pensaste n'isto ? viste querida Angela ti rei carrasco ? . . .

Domingos Leite passou vertiginosamennte mão fronte , murmurou :

--Jesus ! . . .

Invocára dulcissimo nome divina caridade humanada , . . . perdido ! Quem sabe lá soou juizos Deus aquella invocação ! Quem sabe distancia medeia grito homem serena magestade Creador !


XVIII

Roque Cunha negociava ministros Filippe IV , nome Domingos Leite , morte uzurpador . Encomiando caracter audaz amigo , encarecia-o tambem grato affeiçoado rei Hespanha; sendo facção planeada timbrava tanto pessoal politica . E , passo , entre-mostrava ex-escrivão civel côrte , facto haver sido tão liberalmente remunerado , creara necessidades pompas , el-rei Castella poderia antemão assegurar-lhe Madrid , promessas maiores vantagens , restaurado Portugal .

Exposto valido Francisco Leitão , secretario mercês nomeou Domingos Leite commenda Christo lotação duzentos cruzados brindou medianeiro quatrocentos escudos officio casa real . Quanto á partilha espolio Portugal , Diogo Soares , desde logo , magnanimamente nomeou secretario Domingos Leite , meio vencimento , até abancar respectiva secretaria .

Roque apressurava n'este meio sahida Lisboa recolhendo alforge afivelado moscovia prata provimento quartos pelouros , frascos peçonha balas deviam ser hervadas . Da parte Filippe IV recebeu , mão desembargador Guedelha , Domingos Leite escopêta primoroso artificio , tempo entregava alvará mercê commenda Santa Maria Valdestillas , carta passagem recommendação instante marquez Mollinguen .

Em 6 maio 1647 Domingos Leite Roque Cunha , Ameixoeira , legua distante Lisboa , casa Bento Rodrigues Taveira , amigo Diogo Soares .

Haviam ambos cortado barbas , antes entrar Portugal . Roque trajára-se simplicidade mercador , fallava linguagem estrangeirada mescla termos hollandezes .

Nos primeiros dias concorreu á Ameixoeira negociante sola , chamado Serges , origem allemã , cujo avô , tempo d'el-rei D . Manuel , estabelecêra Lisboa privilegio sapateiro . Serges espião Castella Lisboa , onde , áquelle tempo , amealhava grossos haveres . Ao tempo regicidas sahiam Madrid , sagaz mercador avisado expresso afim avistar elles casa fugitivo partidario Filippes , Ameixoeira .

Apresentou-lhe Roque planta casas escolhidas Diogo Soares emboscada . Devia ser Serges alugador casas , sob color querer armazenar n'ellas generos , logo chegasse fóra carga extraordinaria encommendára , prevenindo-se consummo grande guerra contingencia bloqueios . Assim explicava mercador inquilinos tres quatro prédios interesse grande punha alugar casas dôbro renda . Tão minucioso é n'esta relação manuscripto consultado , não esqueceu dizer-nos ser proprietario casas Gomes Freire , fidalgo Beja .

O plano Diogo Soares levemente alterado , segundo deprehendemos descripção particularisada _ Ms . _ reza assim : «A morada casas primeiro alugou Simão Serges está bêcco fronteiro á Capella mayor S . Nicolau; passadiço sahe outro bêcco desemboca Tinturaria cinge aquella parte Tornoaria; além d'estas alugou tres moradas , umas dizem Tinturaria , outras fazem revolta rua Torneiros , ultimas recanto d'esta rua , faz desegualdade outro canto Quebra-Costas . »

Conseguido despejo quatro prédios , Domingos Leite Roque Cunha alojaram-se Bêcco Ponce Leão , noite 20 maio , encontro desfalcasse coragem . Serges proveu-os viveres necessarios , ferramenta tudo dispensasse sahirem .

O trabalho interior demolir construir communicação umas outras casas pezado mãos mimosas não callejadas alavanca picarêta . Como planos sobrados desiguaes , romperem paredes mestras escadear passagem d'uns outros , cobrir envazamentos tal artificio , procurassem primeira casa , não lobrigassem vestigios passagem immediata . Quanto melhor local abertura setteiras , escolheram esquina dominava toda rua Torneiros parte Correaria , resolvendo descarregar sobre rei espaldas; abriram outra , conforme plano Madrid , , conjunctura melhormente proporcionada , atirarem frente .

Estes preparativos concluidos 15 junho , poucas ferias repouso , minimo ruido motivasse curiosidade visinhos .

Em algumas noites decorridas , Domingos Leite quiz sahir disfarce atafoneiro; Roque embargava-lhe passo reflexões prudencial severidade . Figurara-se-lhe possivel vêr , acaso , filha estremecida . Escutando coração , pae Angela decifrava vago terror lá lh'o innoitecia nunca havia vêl-a ! Enganava-se . Tinha vêl-a instante , derradeiro unico .

Todavia , Domingos Leite , noite 19 junho , confundisse multidão enchia Terreiro Paço , veria Maria Isabel Angela , recostadas almadraques liteira , gozarem espectaculo columnas resplendentes lampadarios christal costume accenderem-se n'aquella praça , Rocio , todas ruas percorridas procissão Corpo Deus . Depois , iria rasto litteira rua Aurea , Mercadores , Ourives prata , Escudeiros , Odreiros , Almada , Portas Santa Catharina , S . José , trinta palacios estrellados luminarias , Calçada Combro , onde palacio Monteiro-mór excedia sumptuosos bellesa illuminação . Por todas ruas abobadadas esteira , figurações christãs pagãs remates cada cunhal , poderia Domingos Leite seguir litteira mulher , vêr espaços rosto alegre filha , debruçada portinhola perguntando á mãe significação estranhas figuras debuxadas guadalmecins paineis tapizavam paredes balcões sacadas . E , , ahi volta meia noite , seguil-a-hia longo bairro Marinha , estrada Alcantara , até , apagado clarão lustres alumiavam , acingisse á liteira apunhalasse esposa , sobraçasse filha , devorasse beijos , morresse n'aquelle extasis !

Mas , hora tumultuosa alegria , Domingos Leite , ceia , encostou cotovellos á meza , apoiou barba mãos , disse Roque Cunha :

--Parece-me Leonidas , vespera passagem Thermopilas , disse trezentos companheiros funesta façanha , jantar : «hoje aqui jantamos , iremos cear reino Plutão . » Onde iremos nós cear ámanhã ?

--D'aqui trez leguas : á estalagem Povoa D . Martinho , onde ainda ha velho Malaga , portuguezes bebem matar sêde sangue castelhanos--respondeu Roque sorrindo .

--Vamos marcar postos--volveu commendador S . Maria Valdestillas .

--Estão marcados .

--Ainda não . Onde hasde estar atirar rei ?

--Aonde ? aqui .

--Não quero . Ao pé mim , não . Se agarrado , quero ver-me sósinho , face face algoz . Se homem morrer , evadir , não disputarei quinhão gloria n'este feito . Dirás Madrid , confirmarei , estavas lado , pé beira abysmo , pescoço exposto esparto , mãos debaixo cutello . A hora é excellente sahires d'aqui povo enche ruas . Os cavallos , hora , devem estar Ameixoeira , segundo combinamos marquez Molinguen . Vai pernoitar á Ameixoeira , ámanhã , volta meio dia , parte elles espera-me Postigo Senhora Graça . Se lá não antes tres , foge , porque então estarei preso morto .

--Mas . . .

--Não questionemos . Isto é resolução feita inalteravel . Tenho-te dito não quero cumplices; , guardei hora declarar-t'o formalmente , evitar contestações então , agora , é tarde discutir . Vamos . A pé sahir . Dá cá abraço . Até ámanhã tarde , . . . até . . . nunca . Viverei morrerei agradecido á dedicação . Ingrato atrozmente egoista , arriscasse cabeça n'um desaggravo honra . Se morrer , não vires , dize rei d'Hespanha alvará commenda nobilitou resalva assassino desfiz buchas escopêta elle brindou . E adeus !

Roque Cunha abraçou-o commoção sensivel . Para frieza concorria crua rigidez compleição esperança bom exito entrepreza . Se Domingos Leite lograsse penetrar-lhe cavernas peito , veria lá dentro assomos jubilo . Desde dia 20 junho aproximava , Roque meditava absôrto pávido trance tiro , paroxismos rei , torvelinho povo , grita milhares vozes , arrombarem-se portas , linha alabardeiros cintando ruas , propria cara delatar crime , crimes impunes proterva historia--em fim , forca .

Se homem n'estas condições ousaria prever historiographo portuguez , seculo meio , escreveria d'elle : _ . . . cheio confusão honra _ !

Pois ! O leitor verá n'esta , tão querida terra , historiadores denominam incestuosa mulher Pedro II _ rainha prudentissima _ ( veja sr . conselheiro Antonio José Viale , _ Historia _ ) Roque Cunha _ homem cheio confusão honra _ . ( Veja Roque Ferreira Lobo _ Historia acclamação _ D . João IV . )


XIX

Ás dez noute sahira Roque . Ás onze já Domingos Leite , vestido feitio nenhum traço arguia aparaltado escrivão civel , parava largo Porta Salvador , contemplando casa immersa trevas , nenhum pontinho luminoso interceptava . Que fazia alli ?

Fantasiára velho criado lá estaria , não obstante dizer Roque Cunha justiça dera tractos até saber onde amo escondia; , sendo assim , certo expulsaria Maria Isabel .

Ajustou-se á frontaria caza , tocou postigo fresta , chamando Bernardo .

N'este lance , pessoa elle não vira janella refrigerar-se aragem noite , disse voz senil :

--Ahi não mora ninguem .

Domingos estremeceu; , cobrando animo probabilidade segurança nenhum perigo , perguntou :

--Sabe dizer-me onde está homem aqui morava ha coisa dois mezes ?

A pessoa interrogada não respondeu; retrahiu-se janella , fechou-a . Domingos Leite , ouvindo bater portadas , não podia perceber descortezia qualquer outro sentimento quer , principiava censurar-se indiscreta pergunta , porta rodou vagarosamente , voz tremula dentro disse anciadamente :

--Entre , depressa . . .

Domingos reconheceu voz Bernardo .

O velho colheu-o braços suffocado convulsos gemidos , cahiu joelhos exclamando :

--Ai amo vem entregar-se á morte ! . .

--Não venho . . . não assustes . . . Deixa-me subir sobrado conversar comtigo , pobre amigo . . . --murmurou amo .

O velho precedeu-o subida ingreme escada , pedindo-lhe fallasse baixinho , porque segundo andar gente ainda pé .

--Foi certo darem-te tratos , Bernardo ? --perguntou Domingos Leite sentando-se unico tamborete pobre quadra .

--Quem lh'o disse , senhor ?

--Soube-se Madrid .

--Foi verdade . Aqui estão costuras dedos . Descarnaram-me ossos . Eu já não podia dôres disse vossa mercê caza Olarias; disse porque bacorejava coração amo não lá . . .

--Meu infeliz amigo ! . . . --atalhou Domingos olhos aguados--E não voltaste casa . . . Maria Isabel ?

--Fui ter-me ella . . .

--Aonde ?

--A palacete Alcantara , onde disseram ella morava umas pessoas justiça casa corregedor , tal signal . . .

--Por signal . . .

--O melhor é calar-me , sr . Leite; . . . fallar verdade . . .

--O quê ? podes fallar . . . Disseram-te mulher perdida . . .

--É verdade , não mentiram , queira vossa mercê perdoar-me . . .

--Fallaste-lhe ?

--Sim , sr . Fallei-lhe lagrimas vozes . Disse-lhe senhor marido passára noite caza Salvador; quarto embalar berço . . . N'isto , menina alli ouvir-me , rompeu chorar cortava coração , clamar queria ver pai; queria ir Bernardo ver paizinho; mãe má não deixar ir , outras coisas , amo , faziam chorar pedras . E vai mãe , neste entrementes , pega braço filha arremessão , tira ella lá interior casa . Eu fiquei estarrecido , ouvir gritos menina lá dentro , até chegou escudeiro , mandou sahir d'alli ordem fidalga . «Pois sim , vou; vá vossê dizer á senhora velho criado não offendeu; vim cá dar conta alfaias casa , saber alguma falta , certo não tirei . »--Foi escudeiro recado , voltou logo dizendo fidalga não queria saber contos; puzesse rua . Tornei-lhe mandar pedir menos mandasse entregar árca onde fato economias . O escudeiro , talvez porque tambem pobre viu chorar , pena mim tornou lá dentro . D'ahi pouco voltou disse-me ia commigo dar arca . Veio effeito , caminho , Alcantara até aqui á rua , lá quarto , contei-lhe tudo passado; elle não sabia nada , porque sahiu palacio real Belem ir servir aquella fidalga ordem sr . Antonio Cavide , disse-me então vossa mercê , modos , já sabe . . .

--Sei . . . E então , Bernardo , estás pobre ?

--Não , amo . Ainda dinheirinho vossa mercê dava solteiro; , acabado não posso trabalhar mãos desde m'as quebraram tortura , não remedio senão viver pouco , não ter ir pedir portas . E vossa mercê mingua dinheiro ? Eu alli quinze moedas ouro quatro cruzados cada uma; vossa mercê quer , assim Deus salve lh'as dou todo coração . . .

--Não preciso; obrigado , querido amigo , obrigado . . . Disseste-me filha chorava--volveu Domingos Leite , longo silencio profundo recolhimento .

--Se chorava ! . . viu conheceu , corria mim bracinhos abertos; mãe botou-lhe mão braço , puxou-a si . Assim contei passagem berço , tristeza paisinho menina olhava elle , lagrimas saltaram-lhe punhos; mãe lançava-lhe esguelha uns olhos furiosos , pareciam querel-a espedaçar . . .

--Ai ! . . visse . . . --murmurou Domingos Leite .

--Como hade vossa mercê vel-a , senhor ! . . . Não pense n'isso , porque ouvido dizer , apanham , sentença menor amo é degredo perpetuo , não lh'a derem peor . . . A veio Lisboa , sr . Domingos Leite ? peccados trazem aqui ? . . .

--Sabel-o-has , fôr tempo . . . --respondeu Leite serenamente--Escuta , Bernardo : sabes pai ?

--Pois não sei ! . .

--Chama-se Antonio Leite , vive Guimarães , officina cutelleiro rua Infesta . Agora , jura-me cumprirás vou pedir .

--Não é mister jurár , senhor !

--Se acontecer ámanhã ser preso morto . . .

--Sancto nome Jesus ! --clamou Bernardo .

--Não interrompas lastimas não remedeiam destino . . . Attende , amigo . . . Se acontecer amanhã ser preso morto , parte logo Guimarães , procura pai rua Infesta , dize-lhe morri vou morrer , sacrificando vida infamada á honra perder desaffronta grande ultrage . Não tens aqui papel tinta . Se tivesses , escrever-lhe-hia : , ámanhã , hora , preso morto , vai dize-lhe , não lembrar nada , D . João IV amante mulher filho . Mas , não preso morto , algum acontecimento explicar não digo , pede-te pobre Domingos Leite leves comtigo á sepultura segredo adivinhares .

Bernardo queria debalde replicar; palavras eram-lhe estranguladas soluços .

N'este conflicto , Domingos Leite abraçou velho; , desprendendo-se-lhe braços , desceu escadas subtilmente .

Eram já desertas ruas , entrou casa Becco Ponce Leão; , atravessando outros predios até ganhar sobrado , cuja janella esquinada dominava ruas Torneiros parte Fancaria , abriu alforge moscovia , tirou frascos peçonha , caixotinho quartos balas . Hervou pelouro zagalotes , mergulhando-os cautelosamente toxico : sevou cravina polvora , metteu balas calcando-as vareta sobre bucha ( _ Nota 24 . ª _ ) introduziu doze costas quartos , lascou , antes escorvar , lamina agumia rebordo caçoleta , azeitou gatilho , experimentando-o , encheu escorva , bateu culatra tres punhadas afim sevar plenamente polvora ouvido , trez vezes fez pontaria diversas direcções . Feito , apagou candil , abriu manso portadas sacada , lampejo tremulo algumas luminarias vasquejavam , examinando duas ruas confluentes; , retrahindo-se , abocou escopeta dois alvos , , naturalmente , figuraram corpo sacratissimo magestade . Esta phrase , tanto descabidamente faceta , corresponde esgar riso ferino refegou beiços , vibrando musculos faciaes .

Ás trez horas manhã começaram repicar sinos bazilica santa Maria Maior , logo todas torres saudaram jubilosa arraiada vetusta metrópole . Já ouviam charangas atabales clarins , ruas comvisinhas templo , annunciavam sahida procissão , matutina sol . Aquelle tão comprido dia junho mister começal-o arrebol manhã tempo não escasseasse ás alegrias povo .

Domingos Leite , escutando resonancia estridula clarins tanger festivo sinos , passado buscar memorias alma despedaçada , todas viu relance afflictivo olhos . Tambem elle acordado alegre ruido d'aquellas musicas moço rico , feliz amado . Tambem elle n'aquellas manhãs luz flores folgava madrugar , passeiar ruas Lisboa , respirando acre espadanas rosmaninho verdejava transito , debaixo doceis grinaldas . Ainda anno anterior , sahira elle áquella hora , noite mal-dormida , filhinha mão , entrara bazilica , ensinando creança pedir Deus si elle .

Quanto mudado , ó desventura ! Que voragem secretario marquez Gouvêa determinado assassino D . João IV ! Como elle contemplava escuridade profunda alma reflexo gentil , invejado mancebo fôra ! Que horrendissimo doer não espirito , cabeça cahía peito , mãos enclavinhadas tremulas comprimiam pescoço , quizesse impedir ouvidos chegasse regosijo d'aquellas toadas !

E áquella mesma hora , Maria Isabel , despertada repiques mosteiro Calvario , saltava alegremente d'entre cortinas adamascadas leito , chamava aia penteasse , ordenava vestissem Angela .

--Então d'onde vai ver procissão , sr . ª D . Maria Isabel ? --perguntou aia confiança criada antiga quinhoeira segredos ama .

--Vou palacio Galvão , Rocio , casa senhor Trofa , Rua Torneiros : ainda não sei .

--No Rocio é bonito . . . --volveu aia .

--Mas prefiro Rua Torneiros .

--Eu bem sei porque , senhora . . .

--Ah ! sabes ? és esperta ! . . . Ora dize lá . . .

--É porque el-rei passa chegadinho á caza senhor Trofa á Galvão . . . Adivinhei ?

--Parece-me sim . . . --assentiu Maria Isabel despejada denguice--Tenho passado dias tão aborrecida . . .

--Pois , sim , sim . . . Não sahe caza senhora . . . passa noutes sósinha . . . Quando vai embora rainha Lisboa ?

--No principio inverno .

--Que praga ! . . E sr . ª D . Maria Isabel , amor d'ella , ás janellas vai ! Tambem não sei razão el-rei medo rainha desconfie . . . Sempre ouvi dizer rei dava pouco ciumes d'ella . Acho sr . D . João IV receia é vejam fidalgos ajuntam Alcantara emquanto magestade cá está . . . Se alguem ciumes , não é rainha , é rei . . .

Sorriu-se lisongeada Maria Isabel , murmurou :

--És tola , és tola . . . Quem trocaria n'este mundo el-rei ?

--Isso lá , senhora--replicou aia--tem-se visto d'essas trocas . . . Bem podia V . S . ª gostar condes ahi vejo passear largo el-rei; apesar magestade está ainda fresco , parece mancebo . . . Como vai V . S . ª vestida á procissão ?

--Levo saia seda verde barras pretas velludo; gibão tafetá azul , cossoletes ouro .

--E manto leva ?

--O seda verde .

--O branco vai-lhe melhor sobre gibão azul .

--Vai ? pois levarei branco .

--E chapins ? azues rubis ?

--Não; verdes diamantes .

--Eu acho outros tão lindos ! . . Ainda lembra contentamento V . S . ª calçou outros mesma côr , faz agora dois annos , mesma procissão marido . . . Lembra-se ?

Maria Isabel não respondeu . A aia , affeita lidar caprichos senhora , absteve-se repizar assumpto desagradavel , posto Maria Isabel , algumas vezes , ouvisse fallar indifferentemente marido .

--A hora vai senhora rua Torneiros ?

--A cadeirinha hade estar prompta ás nove horas .

--Por não vai coche ministro Cavide , lh'o offereceu ?

--Não appetece andar côches alheios . Heide comprar parecer .

--Faz V . S . ª bem . . . não sei el-rei lh'o não dado . . .

--Não quero . Sou bastante rica . Posso ter côche dever favores rei .

A conversação cortada vinda Angela , já vestida encantadoramente galante gibão escarlate passamanes prata , saia trez barras debruns lhama ouro , chapins altos setim branco tacão escarlate , volante rendas cabeça , ondeando sobre espiraes tranças louras deslizavam espaduas meio nuas .

Ás 9 horas entraram Maria Isabel filha cadeirinha . Pouco , sahia D . João IV palacio Alcantara , côche , manto grão-mestre ordem Christo , precedido reis d'armas , seguido principe D . Theodosio , cento cincoenta cavalleiros ordens militares , cavallos pomposamente ajaesados .

El-rei ia só melancolico; , rosto carregado , relampedejou-lhe clarão alegria , , passar cadeirinha longe conhecera , viu aquella formosa face cujo primeiro verniz pudor desbotára beijos padre Luiz Silveira .

A melancolia el-rei quer manuscripto legitimal-a catholicos dizeres : «No oratorio quinta Alcantara magestade commungado , oração costumava , sahindo , disse á rainha , senhora : Eu vou grande trabalho . E dizem , havia tempos , dito procissão corpo Deus haviam matar; el-rei respondêra junto sanctissimo sacramento não podia succeder mal . » Ainda bem !

Se pios casos commungar , sahir mal disposto , meditativo sinistro vaticinio , assombraram real semblante , ainda bem langoroso olhar Traga-malhas espancou profeta máo agouro , abriu labios rei commungado sorriso radiou bochechas vassallos .

Por volta onze horas , Domingos Leite , espreitando concurso povo , já tomava lados ruas , notou seteira baixa abrira lado Fancaria melhormente azada desfechar sobre rei , visto alli multidão , abrindo especie clareira , obrigada aperto cunhal duas ruas confluentes , deixava descoberto palio , devia seguir-se familia real . Regeitou , portanto , plano traçado dísparar seteira alta , dava sobre rua Torneiros , parecendo-lhe quasi impossivel ponto elevado , firme pozesse fito , acertar rei .

Assim , pois , atabales estrondearam topo Fancaria , Domingos Leite pegou cravina , ajoelhar rente seteira baixa . O dia ardentissimo; , elle , sentindo mãos geladas , friccionava outra receando dêdo gatilho fizesse tremer escopeta , desviar tiro . Era frio terror; honra convencional homens subjugada ingenito respeito á vida humana .

Entreviu passagem cavallos á destra , cobertos telizes velludo escarlate armas Bragança relevo ouro , levados redea lacaios libré real . Passou S . Jorje , cabeceando plumagem murrião , cavalgado sobre cavallo resfolegava involto cairel cravejado diamantes variada pedraria . Seguia-se pagem sancto general , disputar amo posse riquezas oriente concavidades oceano perolas rubis esmeraldas . Deslizaram trinta sete estandartes officios insignias cada um; logo cento cincoenta cruzes confrarias variegadas roupetas . Depois , bandeiras parochias . Em seguida , irmandades SS . Sacramento , trinta oito opas escarlates . Principiavam agora communidades religiosas , quarenta , psalmeando alternadamente uns cantares responsorios funeraes ouvidos Domingos Leite . Succediam congregações clerigos regulares; tribunaes presidentes catadura sombria , magistrados toga , cavalleiros Christo , S . Thiago S . Bento Avis mantos capitulares . Depois cleresia cabido . Agora coros musica dilecta rei; bispos mitrados , turiferarios bamboando nuvens fumosas incensos .

N'este ponto , Domingos Leite encostou face á parêde descobrir esconso palio . Avistou-lhe franjas ouro sobre-ceo atravez nebrina perfumes; varas , sobre espadua arcebispo eleito , viu fronte D . João IV .

Elle temia tremia quebranto alma , chegado aquelle indeclinavel trance; presença altiva tyranno tirava pão , patria , filha , engolphando-lhe tudo devassidão esposa , sarjou-lhe coração , repuchou-lhe sangue jactos ardentes cerebro , queimou-o sedes fera , deu-lhe facinorosas deleitações scelerado .

Estava já palio dez passos distancia caza . Domingos Leite afastara-se apoiar extremidade caravina envasamento inferior seteira . Desconfiára tremor pulso vertigem olhos . Ajoelhou , levantou feixo , ajustou dedo gatilho . Já rei , desviado apenas dous passos palio , mostrava descoberto . . . Mas , instante , Domingos Leite viu duas damas encobriam rei . É D . Maria Arrayolos camareira-mór , curvando-se levantarem chão panno seda cahira mão principe D . Theodosio , enxugava suor , ficaram , momentos , quasi á frente rei , forçadas deslocação alguns fidalgos , tempo , tentaram , abaixando-se , evitar ás duas senhoras cortezia levantar panno . Ainda Domingos Leite , tenteando pontaria , esperou clareira onde coubesse bala; teve-a n'um relance; certeza cravar algum doze quartos senhoras ladeavam D . João , paralisou-lhe dedo gatilho .

Restava feril-o costas , desandar rua Torneiros . Subiu acceleradamente sobrado cima , onde abrira duas seteiras sacada angular , olhava duas ruas .

Apenas entrou sobrado correu mirar volta procissão ia rodando Fancaria Rua Torneiros , antes descer olhos sobre rua , pol-os maquinalmente balaustradas caza fronteira , viu Maria Isabel , lado d'ella creança , visão alma ingolphada Deus . . . Era Angela , filha !

E , cravando n'ella olhos , arquejando angustia lacerava delicias , ouvindo coração chamava Angela , sentiu-se cahir , largar arma , dobrar joelhos , ajoelhar , ajoelhar mãos postas , cobrir-se lagrimas , ouvir labios estranho : «Salva-me , ó filha , salva-me ! »

E D . João IV passou , olhando soslaio Maria Isabel , ajoelhára , encostára fronte ás mãos , formando graciosamente docel resguardo sorriso outras damas devassavam , ella rejubilava lh'o vissem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Ás duas horas , Domingos Leite , disfarce vestido , chegou postigo Graça .

Roque Cunha , avistando-o longe , desprender cavallos escarvavam impacientes barroca socavada dois combros piteiras , sahiu elles á estrada chã .

--Morreu ? --perguntou Roque .

--Não .

--Não ? . . . Que dizes ? . . . Feriste-o ? Não acertaste ? . .

--Não atirei .

--Oh ! . . --exclamou Roque Cunha--Que diabo fizeste então ? . .

--Nada . . . Vamos embora , não escandaliza covarde companhia . . .

--Eu ia agora perguntar-te não atiraras covarde . . . Porque não deixaste estar comtigo , Domingos Leite ! . . Com cara entraremos Madrid ! . . .

--Pois vai só , deixa-me . . . --replicou Domingos Leite .

--Fazes-me grande compaixão ! . . . Que lagrimas são . . .

--São umas lagrimas ainda coração , só podia choral-as , vendo filha ! . . . Foi filha salvou rei . . .

--Vamos , ouço tropel cavallos calçada Graça . . . --disse Roque Cunha--Conhecer-te-hiam ? . .

--É impossivel . . .

Cavalgaram , deram esporas . Na assomada outeiros Alvalade pararam , olharam direcção Lisboa . Ninguem seguia . Era cavalhada campinos , voltavam procissão Triumpho , recolhiam cazaes .


XX

Diogo Soares , previsto diligentissimo proporcionar assassinos enviados meios facil fugida , mandara chalupa porto Ferrol receber barra Lisboa; portador , terra trouxera aviso mercador Simão Serges , não encontrando dia 19 junho , segundo ordens trazia , noite 20 Passo d'Arcos fazer signal erguerem ancora chalupa . Simão Serges , áquella hora buscavam , temeroso resultado tentativa , passara Tejo , esperava Aldeia Gallega noticia occorrencias . O manuscripto , esclarece escuridades historia , diz tal respeito : «N'este tempo Roque Cunha cavallos esperando-o Postigo Graça , onde ter elle Domingos Leite , contou passára; é saber mesma tarde visto Passo d'Arcos barco longo Castella , havendo descuido ir elle noute , fugiu , desappareceu , dois terra . »

Ao tempo , Bernardo , passára noite dia oração , viu terminadas festas Triumpho , nenhum caso extraordinario contava Lisboa , voz humana proferia nome amo , deu fervorosas graças Senhor , porque attendera ás preces .

O apparecimento Roque Domingos Leite Madrid acolhido frieza fidalgos portuguezes ministros Filippe IV . Diogo Soares , rindo historia pueril visão menina paralisára braço pai , disse covardes , antes affrontarem emprezas grandes , deviam medir altura meninas podessem apparecer hora prova . Roque Cunha transmittiu phrase , recebêra , Domingos Leite .

O frustrado regicida volvêra-se á vida solitaria dôr exacerbada nota covarde digno marido meretriz Traga-malhas . Quem carregava mão peccado mulher D . Vicencia , filha Barbara rua Cabides . Insidiosamente escreviam satyras celebrando-lhe façanhosa jornada Lisboa , offerecendo-lhe outra commenda ir Pariz matar Luiz XIV , duas commendas ir inferno matar diabo .

Na correnteza d'estas coisas , fallecêra Madrid padre companhia Jesus , D . João IV estipendiara grandiosamente espionagem planos guerra . Esta pêrda contrariava rei , ainda impedimento substituir dilação sagacidade jesuita , sahira bem amestrado gyneceu padre Antonio Vieira .

Arrolando portuguezes infamados demoravam Hespanha , D . João lembrou-se Roque Cunha . Conhecia-o falsa delação Mathias Albuquerque , homicidios obscuridade protegera , pai Miguel Vasconcellos , divulgado 1640 , indultado politica . E , bem soubesse parceria Domingos Leite assassinio padre Luiz , intendêra rei sicario , vendido marido Maria Isabel , almoeda quizesse comprar .

No proposito chatinal-o , enviou Gaspar Faria Severim Madrid pessoa idonea , conhecida Roque Cunha . Era quasi sempre clerigo frade inculcada virtude erudição theologica , parte duas nações irreconciliaveis , espia cathequista d'essas personagens indispensaveis diplomacia d'aquelles tempos , assim algoz artigo fundamental arte reinar . Apenas restaurado reino , fôra fr . Diogo Seyner espião Castella Portugal , tambem padre Azevedo , acabou envenenado Angola . Em compensação , denuncias importantes vinham Hespanha , quanto ás intenções invasão , procediam companhia Jesus , pois Philippes , quanto patricios sancto fundador ordem , nunca avençaram politicamente theocracia omnipotente roupêta . Ainda n'aquelle anno 1647 , Hespanha festejava perfida passagem jesuita flamengo , padre Cosmander , vestiu insignias sargento-mór batalha , ter já usado exercito portuguez . Este sacerdote , timbrava engenheiro , viria outra vez ajudar repellir estrangeiros , não morresse debaixo baterias portuguezas; entanto , emquanto viveu , deu si boa conta , espiando duas nações , visto nenhuma .

Com intendêra padre portuguez , ambos Roque Cunha .

A proposta termos seduzir aventureiro dous terços menos perversidade Roque . D . João IV enviava-lhe perdão crime homicidio pessoa padre Luiz , aproveitavel continuação Castella desnecessaria , elle quizesse voltar reino . Enviava-lhe comêço gratificação trez mil cruzados , promessa diante ir premiando dinheiro á medida serviços habilidade pesquisas . Quanto futuro , Roque repatriasse perdoado , despachal-o-hia pingue emprego caza India Mina .

Seduziram-no; jactavam-se dois jesuitas terem seduzido; verdade é infame não deu ansa seductores provassem dotes corrupção : rendeu-se logo .

Dias , Roque Cunha , despedir-se agente portuguez , disse-lhe mysterioso recato :

--Diga V . Reverencia el-rei Senhor só entrarei Portugal , lá fôr salvar morte .

O padre não obteve illucidações d'estas vagas palavras .

Assim revelou D . João IV , deu maxima ponderação , todavia suspeitar fidalgos homisiados poderia proceder tentativa , Mascarenhas , Lencastres , conde Miranda , conde Figueiró , Tavoras , Taroucas , todos . De Domingos Leite Pereira não lembrou , apenas lembrava Maria Isabel dizia :

--Vossa magestade , dia menos dia , acha-me assassinada elle . . .

O _ elle _ substituia palavra tanto repugnava rei á princeza economico serralho .

Sorria-se el-rei; delicadeza dama não replicava expatriado havia dado provas prezar si orgulho ella belleza .

Quando Roque enviou recado D . João , já sabia Domingos Leite deliberára voltar Lisboa não renovar tentativa . Flagelavam-no apodos zombarias secretamente iam cartas anonymas , censuras Roque Cunha , não á covardia homem , á pusillanimidade pai .

Houve horas desgraçado acariciou ideia suicidio; porém , lá vinha imagem filha arrancar-lhe veneno arrancara cravina . N'esta reluctancia atroz , obsediou-o pensamento passar Lisboa , esconder-se caza Bernardo , espiar hora Maria Isabel amante , entrar sobresalto caza d'ella , fugir filha Castella , passar-se Amsterdão , buscando amparo Francisco Mendes Nobre .

Revelou alvitre Roque Cunha , respondeu :

--A final , vejo não és marido , homem : és pai .

--Queres dizer não honrado ? --acudiu Domingos Leite .

--Não . . . ha duvide sejas . . .

--Se duvidas , dize-o ti provarei homem; , ha covardes façam ti pelourinho injurias , venham ti junctamente .

--Os cincoenta annos perdoam vinte seis--disse serenamente Roque--Entretanto bom é saibas , amigo Leite , nenhum homem , antes ti , insultou assim , ti receio insulte . Se não estivessemos sós , dar-me-hías satisfação . Assim . . . ninguem irá dizer matador amante certa dama ouviu tamanha vilta marido Maria Isabel . Estás perdoado , porque és fraco , fraco coração onde tens muitas lagrimas pouco sangue . Pagas mal duas vezes expoz ti vida , não esquiva expor terceira vez .

--Não exporás , Roque . Não ha quê . O intento já sabes não é matar rei; é resgatar filha .

--E , descobrirem , agarrarem . . .

--Serei julgado assassino , sentenciado á morte , morrerei , denunciar matador foste .

--Mercês . . . A justiça sabe matou , provavelmente . . . A questão é outra , Domingos Leite . Eu preciso tanto sahir Hespanha . A nodoa covardia tanto innegrece reputação . Os enviados matar D . João dois : covarde não póde ser só . Se vaes Lisboa , irei comtigo : dar-me-has agazalho escondedouro , ensinarei modo passarmos Hollanda , filha , tornarmos Castella , onde desprezo pode ter consequencias odio , veneno hervar bala duque Bragança servir nós . Se queres roubar pequena á mãe , ajudarei . Os estorvos t'o empecerem , derrubal-os-hei . Se quizeres estrangule gritos pescoço Maria Isabel quanto foges filha , ninguem ouvirá soluço . Se nada quizeres mim , menos dá-me Lisboa valhacoito d'onde possa arranjar passagem onde quer . Que mal faz vá comtigo ?

--Vem , amigo , tão longe t'o impedir , t'o agradeço--respondeu Domingos Leite abraçando-o extremosamente .

Accordaram partida 18 julho .

Communicou Roque á Junta fidalgos , Domingos Leite resolvêra voltar Lisboa matar rei , face face , á traição , consoante occasionasse ensejo; tirou partido ninguem intenderia elle sobre tal determinação , porque honra queria desligada compromissos politicos , visto desaffrontava si não Filippe IV fidalgos parcialidade .

Riram honra plebeu nobilitado commenda Castella; acceitaram clausula coisa todo ponto indifferente . A Juncta chamada Inconfidencia deu dois mil cruzados interprete Domingos Leite renovou ordens marquez Molinguen . O pai Angela d'esta feita outra soubera Roque Cunha recebêra dinheiro; , lh'o via abundancia , suppunha-lh'o salarios liberalidades D . Vicencia .

No dia 18 julho sahiram Madrid , caminho fronteira .

Escutemos chronista-mór reino , fr . Francisco Brandão : «Ha reparar força destino chamava Domingos Leite . . . Depois sahiu Madrid entrou logo desconfiança companheiro , presumindo havia entregar , vezes disse caminho , declarando sonhára d'aquellas noites elle entregava , via mandar fazer quartos; chegou tanto suspeita , vezes , poz joelhos diante Roque Cunha , , abraçando-o pés , rogou encarecidamente não quizesse entregar á justiça . Estando Badajoz estalagem , entrou menina pouca edade , pondo olhos ambos , disse : _ Uno outros és traidor _ . E apontando particular Cunha , disse : _ Tu tienes ojos traidor _ ! . . . Reparou logo Leite , palavras , annuncio d'ella renovou companheiro presumpção d'elle trazia , continuou supplica fiel . Grande cegueira--prosegue Brandão--que , tendo presumpções tão vivas , não melhorasse partido , sendo-lhe facil ! . . » [ 10 ]

Se prestamos mediana fé á perspicacia mocinha Badajoz lia traição olhos Roque Cunha , facilmente cremos traidor , relanços , temeu suspeitas Domingos Leite , termos velar noites medo punhal cravina companheiro cuidadosamente aconchegava leito .

Ás vezes Roque Cunha prostrava pés victima exorando-lhe não suspeitasse lealdade , então repulsasse si abjecto scelerado . «Grandes cautelas Cunha--confirma fr . Francisco Brandão--para assegurar bom animo companheiro , receando fugisse preza , não quizesse entrar Portugal , entrado , voltasse Castella passar Lisboa; não menos consideração cautelas assegurar d'elle , receoso matasse suspeitas . [ 11 ]

Á Badajoz sahiram estrada real; veredas desfrequentadas conhecidas Roque , venceram grande espaço , desencontrarem tropas portuguezas , dia noite . No termo violenta jornada oitenta cinco leguas dez dias , cavallo Domingos Leite abrira peitos , aldeia , onde albergaram , não modo allugar cavalgadura . Notou Roque Cunha companheiro presistirem alli , esperanças remedio , perder tempo , talvez perigoso; elle iria adiante agenciar cavallo Pegoens , lh'o enviaria , não querer amigo ir n'essa diligencia , enviar-lh'o .

--E vá leve , menos sugeito roubem , fica alforges , onde estão quatro mil cruzados . . . --ajuntou Roque .

--Oh ! --exclamou Domingos Leite gracejando--Ninguem dirá vaes desterro ! Parece chegas governar India ! Quatro mil cruzados ! . . .

--Ahi t'os deixo refens . . .

--Mal mim dinheiro abono lealdade , Roque ! Se tens tenção atraiçoar , leva-o , atraiçoa-me , não taxem ladrão prenderem .

Roque fez esgar fingida magoa terror mesma ignominia . Domingos Leite interpretou primeira supposição , emendou palavras duras tocar-lhe amoravelmente rosto , dizendo-lhe :

--É brincadeira , homem ! Vai , leva deixa dinheiro , quizeres; manda-me cavallo , espera mim Povoa S . Martinho , d'aqui cinco leguas . Levas-me avanço apenas algumas horas , ámanhã cedo mandares cavallo , elle não fôr aleijado . Devo lá chegar noite , estrada real desembaraçada tropa; senão dar grandes voltas .

Roque abriu alforge , contou cem mil reis disse :

--Levo commigo dinheiro , porque talvez comprar cavallo , m'o não quizerem alugar; sabe tambem vai terra , hontem já não sentia acicates . . .

--Não deixes dinheiro ! --instou Leite Pereira .

--Já disse receio ser roubado . Que faz deixal-o leval-o ? Adeus , até ámanhã .

Abraçaram-se . Domingos Leite olhou-o fito , disse-lhe :

--Não vendas . . . visto estás rico !

Roque sahiu arremesso , cavalgou , esporeou desapoderado galope , caminho Pegoens . «Não vendas . . . » dissera desgraçado . Assizadamente escrevia frade : _ Ha reparar força destino chamava _ . . .


XXI

Decorrêra restante d'aquelle dia 28 julho , parte seguinte novas Roque Cunha . Cerca meio dia , chegou guia , portador bilhete Domingos Leite . Dizia-lhe fementido , não encontrando cavallo comprasse alugasse Gaifões , passara Rilvas , onde achara sendeiro estropiado , alugou si , enviava elle cavallo jornada menos enfadonha .

Domingos Leite sentiu-se captivo d'esta deferencia; , apenas montou , conheceu cavallo tanta maneira escalavrado só passo alcançaria vencer seis leguas , distanciavam Povoa D . Martinho , até á noute dia seguinte . O arrieiro guiava recommendou-lhe pouca espora , queria chegar cavallo vivo á Povoa .

--Não havia Rilvas besta vendesse ? --perguntou Domingos Leite .

--Havia cavallo comer tres leguas hora , vendia trinta cruzados .

--Porque não disseste á pessoa mandou ?

--Quem mandou estalajadeiro , nada sei , fallei pessoa vossemecê diz .

O cavallo elogiado arrieiro comprara-o Roque Cunha , n'elle cavalgára caminho Lisboa , deixando tractada estalajadeiro remessa bilhete á aldeia onde ficára companheiro .

Dizendo Domingos Leite criado talvez comprasse Rilvas cavalgadura , observou-lhe arrieiro ordem guiar povoados , saber razão porquê .

--Andam soldados estrada real ? --perguntou Leite .

--Que saiba , não , senhor .

Reparou precaução cavalleiro; não viu voragem . Cada vez encostamos melhor juizo dizer fr . Francisco Brandão : _ Ha reparar força destino chamava _ .

Suggeriu-se-lhe novo pensamento perfidia; quedou-se alguns segundos luctando palpite retroceder; nada obstante , seguiu avante , dizendo si :

--Que pensaria mim Roque Cunha está innocente suspeitas , voltasse Hespanha dinheiro ! . . .

Quando elle assim lidava conjecturas destruiam , já Roque Cunha Lisboa , Paço Ribeira . Pediu corregedor Pero Fernandes Monteiro , sahia corte , apresentasse el-rei negocio maior urgencia . D . João IV , ouvindo nome recente espia Madrid , recordando recado Roque Cunha , transmittido jesuita , quanto salvar-lhe vida , grande alvoroço nova , mandou-o entrar . Poz-se joelhos delactor , começando implorar perdão delictos , confessando parte tentativa contra vida magestade; porém , accrescentava el-rei , senhor , não perdoasse , morreria contente , levando Deus alma purificada remorsos .

Sorriu D . João IV remorsos Roque Cunha , disse gravemente :

--Estás perdoado . Dize tens dizer , levanta-te .

Referiu Roque tentativa regicidio 20 junho , pormenores sabidos leitor , aggravou crime Domingos Leite reincidencia intento trazia Portugal .

Escutou-o D . João torvo aspecto . Turturava-o situação Maria Isabel . Passou-lhe talvez espirito pensamento encarregar infame delactor matar , segredo , Domingos Leite , salvar assim viuva filha ignominia alto forca baixaria sobre ellas . Mas não Roque homem amoldado á observancia mysterio tal acto requeria .

Mandou recolher espia quarto baixo paço , ordenou viessem á presença fidalgo possante côrte , Luiz Silva Telles , outro não menos destemido D . Francisco Faro Noronha , conde Odemira . Contou-lhes passára Roque Cunha , enviou-os prender Domingos Leite Pereira onde denunciante conduzisse .

Ao tempo , ordenava Antonio Cavide perda tempo fizesse entrar caleça Maria Isabel filha , elle conduzisse mosteiro Tras-os-Montes , á escolha secretario; palavra dissesse respeito Domingos Leite , desculpasse ignorancia motivos el-rei dar semelhante ordem .

Maria Isabel Angela colhiam , empardecer dia , canteiros jardim Alcantara , ramilhete flores , escudeiro annunciou chegada secretario estado , recommendação apressar S . Senhoria recebel-o .

Assustou-se dama . Sempre homem procurava soavam-lhe rebates medo inquieto coração . Tinham-lhe dito Cavide lisongeava rei , alcofando-lhe novas amantes sentia fatigado antigas . Esta causa repugnancia . Angela , então odiava-o instincto , saber precisar aquelle rancor tão desnatural edade .

O estranho aspeito Cavide incutia maior temor Maria Isabel .

--Minha senhora--disse elle melancolico solemne--ordena el-rei , amo senhor , vossa senhoria filha aprestem activamente romper manhã sahirem Lisboa . . .

--Para onde ? ! --interrompeu Maria Isabel .

--Para mosteiro provincia Traz-os-Montes .

--Mosteiro ! . . .

--Sim , senhora .

--Não quero ! --bradou dama .

Sorriu-se fidalgo , disse :

--Quer el-rei , senhor .

--Mas fiz ? manda el-rei convento ?

--Ignoro . Segredos magestade . Não discutamos inutilmente : é sacrilegio duvidar prudencia magestade ordens dignou transmittir-lhe . Senhora D . Maria Isabel , ás tres horas manhã está coche á porta vossa senhoria , portas estará caleça hade levar onde el-rei ordena . Não posso deter-me , salvo ordens dar-me . . .

A esposa Domingos Leite abraçou-se filha pranto desfeito , passo secretario retirava passo magestoso , dignando-se saudar d'entre reposteiro senhora não via .

Quando ella ás onze horas d'aquella noite 30 julho enfardelava lacrimosas criadas fatos filha bahús , entrava Domingos Leite Pereira Povoa S . Martinho , áquem Tejo , trez leguas distante Lisboa .

Conforme senha concertada , deu trez pancadas porta estalagem coronha cravina . Desceu Roque Cunha embrulhado gibão menores , affectando sahir cama . Abriu porta mansamente , disse :

--Eu já não esperava . . .

--Tambem cuidei não chegaria hoje . . . O cavallo vai fazer companhia immortalidade cavalgaduras heroicas pôdres . . . Quem está aqui locanda ?

--Ninguem afora dois vilões desconhecidos . Dá cá redeas , recolho cavallo .

E dizendo , tirou besta , afim distancear coldre pistolas alcance Domingos Leite , servir-se d'ellas conjuntura apertada .

Seguia Domingos Leite cavallo; , momento entrar cavallariça , frouxamente allumiada , sentiu-se agarrado sobresalto . Eram braços ferro Luiz Telles cingiam peito ás costas , emquanto conde Odemira arrancava mãos caravina .

Leite levemente escabujou garras dois fidalgos . Cravou olhos rosto Roque Cunha , disse :

--Agradeço-te morte , ó infame . Todo infeliz chegou conhecer n'este mundo homem , deve desejar morrer . Podem largar-me , não fujo resisto , sr . Luiz Telles sr . conde .

D'ahi momentos , á porta estalagem chegava escolta paisanos armados . Domingos Leite conduzido centro escolta conde Odemira , , voltado preso , disse :

--Se tentar fugir , sr . Leite , é espingardeado .

_ E grande silencio levaram Lisboa _ , diz manuscripto .

Silencio comprehensivel ! Os dois fidalgos , ordem el-rei , apertaram roscas aço musculos , sabiam mulher d'aquelle homem , inevitavelmente levado patibulo , amante D . João IV . A abjecta mensagem esbirros ainda consentia sentissem opprobrio d'ella . Roque , saga escolta , não podemos , não poderá ninguem esgaravatar herpes mordiam consciencia . Homens assim Creador sabe decifrar enigma elles são . Querem Deus deva saber fez . Saberá .

Domingos Leite unico prestito sinistro levava rosto nobremente erguido , parecia olhar ceo pedindo ás estrellas luz fé , morte não faltasse esperança outra existencia .

Entrou Lisboa madrugada 31 julho . Levaram-no palacio conde Odemira , onde respondeu primeiro interrogatorio altivez nunca vista reo . Confessou tudo , nunca balbuciar nome mulher . Matava el-rei , disse elle , desaggravo honra .

Nem instante quebranto , pavor supplica ! _ Entrou casa conde Odemira _ , diz doutor fr . Francisco Brandão opusculo referido , _ desafogo tal parecia alvitrista contrabandos d'el-rei D . João cumplice maiores servidores rei Castella . Com mesma segurança animo portou todos lanços examinado; tendo só bem confirmar sempre confissão companheiro deu á prisão , primeira confissão vez ouviram; maneira correndo todo exame rigor interrogações direito dispõe não faltou nunca mesma rectificação quanto maiores violencias havia confessado; imperfeita virtude maior defeito ! _

Em d'esses interrogatorios , _ maiores violencias _ ( quer dizer tortura não requintadas ) fizeram-lhe pergunta :

--Porque não atiraste el-rei , tendo escupeta apontada sobre sagrado corpo magestade ?

--Porque visão santissima : mão anjo ceo , levou si olhos alma .

D'esta resposta formaram fantasistas historia parvoiçada aureolas luzentissimas esconderam olhos regicida etherio corpo D . João Bragança .

Transferido caza conde segredo Limoeiro , divulgou-se Lisboa noticia .

As turbas correram á porta carcere pedindo entregassem Domingos Leite Pereira espedaçarem . Acudiram ministros , clamando povo prezo apenas reo morte pessoa padre Luiz Silveira , conseguiram debandar chusma carrascos voluntarios , ebrios civismo .

Bernardo , soube captura amo , abordou-se cajado peregrino , caminho Guimarães dizer Antonio Leite filho morria desaffronta honra .

Ao fim 16 dias prisão , Domingos Leite sentenciado .

Eis sentença integralmente trasladada original , publicada 1833 desembargador Gouvêa Pinto : [ 12 ]


SENTENÇA

Que proferiu contra Domingos Leite Pereira Escrivão Correição Civel Côrte , querer atreçoadamente matar El-Rei Senhor D . João IV .

Acordam Relação etc . Visto Autos , calidade , detestação caso , prova d'elle fizeram summarios .

Mostra-se Reo _ Domingos Leite Pereira _ , sendo natural d'este Reino , Proprietario Officio Escrevão Civel Corte , passou d'elle Castella anno passado , titulo homezio , estando Madrid , n'elle despachado Habito Christo , outras mercêz , d'aly ordem certos Ministros El-Rei Castella mandado Reino matar El-Rei Nosso Senhor , dando-lhe effeito quatrocentos escudos espingarda quartos , pelouro dous vasos peçonha poder ervar , Cartas Rei Castella Marquez Molenguem , Governador Armas Cidade Badajoz , deixar passar livremente .

Mostra-se vindo Reo animo efectuar sobredito , chegou Cidade outro companheiro seis Mez Maio anno prezente aonde andou escondido té vinte dias Mez Junho , dia Procissão geral _ Corpo Deus _ , determinava dar á execução damnado , abominado intento , cujo effeito , meio dito companheiro alugou tres moradas cazas principio Rua Torneiros , onde havia passar dita Procissão , n'ella acompanhando dito Senhor , forma costumado Senhores Reis d'este Reino , tal apercebimento ditas casas ficassem dita porta outra rua diferente onde facilmente , caso feito podesse escapar ser tomado , rompendo alavanca ferro ditas trez moradas cazas , facil expedição fugida .

Mostra-se , dito dia Procissão tempo dito Senhor chegou á dita rua , casas , Reo mesma rezolução , deliberação animo , esperando buraco , effeito abriu ditas cazas , dita espingarda mãos carregada ditos doze quartos , pelouro ervado dita peçonha , tanto Real Pessoa dito Senhor , elle confessa , representou _ Superior Magestade Ceo _ , fez cahir mãos dita espingarda poder executar intento , antes , dia sahiu desfarçado ditas cazas , deixando n'ellas dita espingarda , alavanca , vazos peçonha; postigo Nossa Senhora Graça aonde dito companheiro aguardando dous cavallos , já alli preparados fugida , n'elles tornaram ambos Madrid .

Mostra-se , ahi tornou Reo vêr mesmos Ministros Castella , haviam mandado dando-lhe outras desculpas não effectuar promettido parte , elles acceitando-lhas tornaram mandar effeito , mesmos passaportes , promessas aventejadas mercêz , dando-lhe dous mil cruzados dinheiro; partindo Reo intento , deliberação , dito companheiro , mandou diante Cidade buscar cazas aonde podessem agazalhar , esperar Lugar Povoa D . Martinho , ambos podessem entrar escondidos Cidade .

Mostra-se , companheiro dito Reo , uzando melhor concelho _ revelou tudo sobreditos Ministros Justiça _ , dito Senhor trinta dias Mez Julho , Reo chegou dito logar Povoa , entregou n'ella á prizão , Reo dia fez inteira plenaria confissão damnado deliberado intento , contestando tudo acima referido; fazendo-se diligencia , visturia ditas cazas acharam furadas , forma referida , n'ellas dois vasos peçonha , escondidos proprio lugar , Reo declarou , d'elles ainda cheio , outro já diminuto , elle havia tirado , ervar ditos quartos pelouro .

Não mostra Reo parte descarga alguma defeza , sendo-lhe dado vista , Procurador allegar justiça direito .

O tudo Visto , Autos , disposição direito tal caso , declaram dito Reo , traidor aleivoso , parrecida , assassino , haver incorrido detestavel crime Leza Magestade primeira cabeça , tal condemnam , mandam , baraço , pregão ruas publicas , costumadas levado á rasto á forca , aonde sendo-lhe primeiro decepadas mãos Pelourinho morra enforcado morte cruel , corpo posto fugueira n'ella feito pó , cinza , d'elle não fique memoria; condemnam outro sim perdimento bens Fisco , Camara Real , descendentes hájam penas , direito são impostas : Sentença não publicará primeiro dar conta dito Senhor , fórma ordens : pague R . Autos . Lisboa 12 Agosto 1647 . --Marcham , Monteiro , Beja , Marz . º , Stacio , Porto .

--------

Ao alvorejar manhã 21 Agosto 1647 , sahiu regicida oratorio , onde permaneceu tranquillo , já orando , já conversando affectuosa christãmente sacerdote . Se algumas vezes orava fervor lagrimas , padre asseverava Senhor Jesus Christo , pai misericordias , perdoava , padecente respondia pedindo Deus tirasse d'este mundo filha , cá ficava sob pezo ignominia pai .

Apontava sol , algozes entravam recinto tosquiar-lhe cabeça , vestir-lhe alva , enroscar-lhe pescoço cintura corda onde haviam arrastal-o . Levado , á beira padre , até atrio Limoeiro , ahi mandaram-o estender-se sobre esteirão , aprezilharam cordas garganta cinta , geito , repuxal-as , não molestassem modo vida perigasse .

As ruas desbordavam povo ululava gritos colera , premia flancos escolta .

Chegado Pelourinho , mandaram-no erguer , conduziram-no corda patamar taboado , centro cepo madeira escura pintalgado ainda sangue conjurados 1641 Francisco Lucena . Domingos Leite estendeu braços cepo , carrasco decepou-lhe mãos dois golpes . A forca Ribeira hasteava-se distancia duzentos passos . Do Pelourinho patibulo suppliciado revelou enormes dores estorcimentos braços jorravam sangue jactos fumegantes . O frade agonia , lavado lagrimas , murmurava-lhe tudo homem pode dizer honra Deus esperanças ceo .

Chegou instante piedade humana : carrasco , balouçando-se-lhe espaduas , corpo inteiriçava pendente triangulo , fez gesto significativo ter cumprido justiça d'el-rei D . João IV .

Faltava ainda complemento sentença .

O verdugo cortou corda . O cadaver baqueou tablado . E logo dois ajudantes executor esquartejaram quatro partes encravaram cavilhas ferro uns altos postes arvorados quatro pontos cidade , quaes ahi expostos até podridão aconselhou queimal-os , arrojal-os Tejo .

Assim acabou Domingos Leite Pereira , mancebo ardente devotára duque Bragança patriotico desprezo vida , marido brioso , respeitára si esposo trahido , odiára rei adultero infamador honra .


CONCLUSÃO

Pelo é Domingos Leite Pereira está tudo concluido .

Mas narrativa não pode parar aqui .

Ficam-lhe mundo filha , esposa , pai . . . traidor .

Oh ! Roque Cunha viu aquella tragedia , viu cabeça esqualida poste rua Torneiros , ficou debaixo ceo , onde frade apontava Christo , padecente tiritava horrentes dores mutilação ! . .

Vamos rastrear destinos Angela , visto Providencia não levou d'esta vida , padecente lh'o rogava oratorio . E , rastro escuro luminoso amada innocente creatura , resvalarmos lodaçaes , pode ser lá topemos personagens repugnantes cujo destino leitor pede conta .

O livro hade chamar-se A FILHA DO REGICIDA . ( _ Nota final . _ )


FIM




NOTAS


NOTA 1 . ª

Diogo Alvarado grande tangedor _ tecla _ , é _ orgão _ . Viveu longa vida conservou sempre mesma destreza agilidade tanger d'aquelle instrumento . Quarenta trez annos exerceu officio capella real tempo Philippes , ainda trez reinado D . João IV . Está sepultado egreja Nossa Senhora Martyres , onde epitaphio : _ Sepultura Diogo Alvarado tangedor tecla capella real 43 annos , mulher , falleceu 12 fevereiro 1643 _ . «Memorias ( ineditas ) Diogo Paiva Andrade . » Estas _ Memorias _ referem-se á antiga egreja arrazada terremoto 1755 . D'este musico não encontramos outra noticia , d'elle cardeal patriarcha D . Frei Francisco S . Luiz _ Lista alguns artistas portuguezes _ . ( Lisboa , 1839 ) .

A referencia acima faz _ Guerreiro _ , intende padre portuguez Francisco Guerreiro , mestre capella Sancta Igreja Sevilha , , elle refere _ Itinerario Terra Sancta _ , estando Veneza agosto 1588 , ahi mandara imprimir livros musica .


NOTA 2 . ª

Esta novidade morte Bernardim Ribeiro Pacheco , tiro , rua Nova , deparou-n'ol-a manuscripto possuimos intitulado MEMORIAS COLLIGIDAS POR DIOGO DE PAIVA DE ANDRADE . D'estes nomes appellidos tio sobrinho . O primeiro grande theologo mui sizudo padre decerto não ferragearia escandalos enxameam MEMORIAS . O sobrinho , mundanal , auctor _ Casamento perfeito _ , collector biographias , tanto airadas , quaes está amador infanta Beatriz . Diogo Paiva nasceu 1576 morreu 1660 .


NOTA 3 . ª

_ Memorias _ citadas . Concordam supposição Manuel Faria Sousa _ Commentarios ás rimas _ Luiz Camões , nomeadamente á _ Canção _ VII _ Soneto _ LXXVII .


NOTA 4 . ª

O fidalgo , assim ameaçou brutalmente senhora , D . Carlos Noronha . Este sujeito havia sido estrenuo cortezão côrte Madrid , recompensado Filippe III largamente; porém , pedisse graça rei não concedeu , voltou aggravado Portugal , inscreveu-se conjurados arrebatado patriotismo . Como cobiça estimulo energico actos , curou enriquecer , litigando posse bens . Questionou casa Linhares D . Miguel Noronha , perdeu demanda . ( Veja-se _ Historia Genealogica Casa Real _ , T . 5 . º , pagina 270 ) . Em seguida , marquez Villa Real degolado , demandou corôa sobre successão casa sentenciado : perdeu demanda . ( Veja-se _ Historia Genealogica Casa Real _ , T . 2 . º , livro 3 . º pagina 521 ) . Como não rendesse nada vampirisar cadaveres justiçados , fez uns _ Estatutos Ordem Avis _ constituiu visitador geral ordens militares Portugal presidente Mesa Consciencia . Ora , elle toda vida presidente referida Mesa , conseguinte visitador vitalicio , arranjou engenhoso meio traças locupletar , pondo almoeda concessões . Eis aqui noventa heroes 1640 ! Quem quizer contar leia _ Historia Acclamação _ etc . , Roque Pereira Lobo .


NOTA 5 . ª

Pedro Barbosa assassinado 1621 , recolhia Relação casa , palacio Ribeira . Este palacio , 1640 , passou conjurados , appellido _ Noronha _ , marquezes Angeja , terremoto 1755 alluiu . Pedro Barbosa Luna Vianna Minho .


NOTA 6 . ª

O receio arguam injusto n'esta apreciação fundador dynastia bragantina , obriga-nos dar cópia exacta autographo , possuimos , D . João IV : são apontamentos rei deu Pedro Vieira Silva bazes testamento . Quem leu _ Testamento delRey D . João IV _ tomo IV _ Provas Historia Genealogica casa real _ D . Antonio Caetano Sousa , pagina 764 seguintes , reputou lavra monarcha , rasão , formar bom conceito intelligencia testador; porém vir traços fundamentaes d'esse documento , duvidará elle sido auctor livro musica . Aqui está traslado textual testamento escripto punho D . João IV :

«Jesus Maria emcomendo alma , nomeio primeiramente herdeiro Reynos , Senhorios Princepe D . Afonso filho directamente pertensem elle acha menor edade declaro Regente meos Reynos tutora meos filhos Raynha sobre todas prezada mulher; ella pode morrer ainda durante amenor idade filho tal cazo podera nomear Tutores Tutor Governador governadores filhos Reynos Senhorios pello conhecimento delles vaçalos porquanto fio prudencia amor detudo aentregar fara fizera ella nomeio testamenteira faça pella alma tudo quanto ella parecer comvém .

«Ordeno corpo enterrado convento S . Vicente defora onde tresladarão ossos filho Princepe D . Theodozio filha Infanta D . Joanna faram sepulturas decentes dito convento diram coatro missas cotudianas duas pella alma duas pello Princepe Infanta .

«Deixo bens livres serepartão filhos conforme cada hum tocar peço Princepe conserve doaçoens feito , espero delle faça acrecente outras visto não defraudar patrimonio Real lhas dei tão limitadas . Deixo aminha terça Princepe mui sobre todos prezado filho della setirem vinte mil cruzados Rainha testamenteira repartirâ obras pias cazando orfas donzellas dando esmollas viuvas pobres porque destes ha muitos são criados mando seião ( ) preferidos , porque Antonio Cabide todos inteiro conhecimento Rainha informara delle saber quaes são benemeritos trez nomeadamente cujos nomes dira confesçor .

«De Antonio cabide inteira satisfação pello modo zello sempre mecervio asim peço Rainha sequeira servir delle modo cervia fio delle fara toda satisfação , muitos tempos correu toda fazenda medeu inteira conta dou quite livre cirva quitação . Declaro huma filha nome D . Maria huma mulher Limpa convento Carnide deixo comenda mayor santhiago formatura passado decretos mesa conciencia ordens impetrarão Papa breves necessarios asim villas Torres vedras colares , lugares Azinhaga , cartaxo , logo faço villas jurisdição parte todas doaçoens juro , herdade sempre sojeitas Ley mental , porque nestas doaçõns pode aver diante duvida algua mando Princepe filho lhas satisfaça emquanto eqivalente , sincoenta mil cruzados casa . E porque modo Estado ella ouver tomar alguns intentos tudo sabe Antonio Cabide pesso Raynha informada delle siga mesma vontade . [ 13 ] Tenho tratado casar filha D . Catherina El Rey Franca asim mo averem pedido Menistros daquella coroa todos negocios sabe Raynha pesso siga nelles proprios intentos .

«A Antonio Cabide dava todos annos atitolo decerto cerviço Rendas casa Bragança dous mil cruzados , D . Maria filha mando dem mesma forma athe tomar estado .

«Tenho satisfeito testamentos Avos principalmente tudo Senhor Pay mandou Morgado Cruz conforme mesma instituição devo acrecentar Vinte mil cruzados renda mando bens acrecentem .

«Os Reys outros homens devem dar mundo razão acçõens . E asim digo restituhi Reynos , Senhorios entender devia fazer conceencia livrar vaçalos dominio , violencia estrangeira razam obrigou fazer huma couza poderia ser contra natural . A Justiça observancia della conserva Monarchias máis armas asim encomendo Princepe filho siga nesta materia inviolavelmente acção .

«De todos criados inteira satisfacam averem servido lialdade zelo , trabalho principalmente officiaes caza , Mordo mor ( Mordomo-mor ) Estrebeiro mor , cappelão mor , Porteiro mor , , aqui expreços , declarados , peço Princepe filho sirva delles porque faram sempre experementey . O conde Camareiro mor concelho Estado servido nesta doença comtodo cudado trabalho asim mando Princepe filho faca toda honra Estimação mereceo mando entregue mil cruzados repartir Mocos camara cervirão nesta doença . Declaro governei Reyno toda Justiça comforme entendi herrei alguma acçoens homem sempre cudadozo hera melhor devia obrar .

«Tenho declarado Raynha hum pessoa Ayo Principe ella nomeará parecer .

«Tenho muitos papeis tocantes governo d'este Reyno , conhesimento vasalos podem servir á Raynha Principe porque publicação delles pode rezultar perjuizo amuitas pessoas mando Bispo confessor Antonio Cabide fassão inventario delles , entreguem Rainha .

«Fuy corioso livraria muzica , asim conserve deixo corenta mil reis todos annos fabrica , mando sempre caza está , empetre hum breve Papa excumunhão reservada senão trezlade digo tire d'ella Livro papel trezlade , nomeio Biblioticario della Antonio Barbosa cecenta mil reis ordenado , Ajudante Domingos Vale irmão , faltando pessoas hirão nomeando outras sempre cento corenta mil reis ( ) fara Rainha logo assentar melhor parado fazenda declarando não tire nunca rendas capella .

«A capella mando acabe modo ordenado Santuario Retabulo çacrario porque Antonio Cabide sabe modo queria deixo superintendente desta obra .

«Tenho mandado Holanda empremir obras João Soares Rabello Impresão faço merce rezervando aminha Livraria vinte Livros outros espalhara Italia Castela . [ 14 ]

«E observancia Justiça consiste conservação Reyno declaro Governadores armas não terão Justiças jurisdição capitaens Africa . _ Fim testamento . _ »

Quem pachorra confronte modêlo supina ignorancia rudimentos arte escrever , estylo garrafal engalanado secretario estado Pedro Vieira Silva . E , poder , acredite D . Antonio Caetano Sousa ( _ Hist . Genealog . Casa Real _ , tomo VII , pag . 240 ) diz D . João IV ditara Antonio Cavide maior parte todas _ Relaçoens _ anonymas campanhas Hespanha Portugal , impressas 1641 1643 , fim _ ter contentes animos vassalos , satisfeitos bons successos armas _ . O linhagista casa Bragança não satisfez encarecimento servil menos inventar litterato fragueiro monteador veados Villa Viçosa .

Convem notar redactor testamento procedeu sensatamente expungindo regios apontamentos clauzula impetrar Papa excommunhão trasladasse algum livro Bibliotheca musica . Villão espirito rancorosa alma ainda almejavam sobreviver-se tumulo ! D'essa estupenda biblioteca , dia 1 novembro 1755 , não deixou terremoto sequer livro !

O autographo D . João IV , aqui trasladado , pertenceu á livraria ministro estado Fernando Luiz Pereira Sousa Barradas .


NOTA 7 . ª

Remechendo infatigavel curiosidade archivo memorias ha vinte annos vamos collegindo ácêrca filhas bispos outros coitos damnados , encontramos apontamento dillucida obscuridade manuscripto , declara ascendencia menina regeitada Domingos Leite Pereira . É seguinte caso , salva melhor interpretação :

O infante D . Fernando , pai el-rei D . Manuel , filha bastarda chamou Leonor . A rainha D . Leonor , mulher D . João II , meia irmã d'aquella menina , levou-a paço , educou-a esmero carinho irmã . Sahiu dama namoradeira desatinada , immenso dissabor rainha , reprehendeu repetidas vezes inutilmente . Até dia , estando côrte Santarem , irmã colheu bastarda sobresalto galanteando janella rua cavalleiro deu esporas presentir rainha . Travou-se altercação rija duas Leonores , rompendo bastarda excesso reguingar havia casar-se quadrasse . «Isso não ! --replicou mulher D . João II--hasde casar bem quizer; hade ser primeiro homem passar rua , fôr solteiro . » N'este lance , apontou extrema rua homem ordinario , nome Alvaro Fernandes , correeiro officio . Chamou-o rainha , deu-lhe dote , ordenou capellão cazasse . Tiveram filhos . O padre Jeronymo Fernandes , Santarem , bisneto tal casquilha , filha infante D . Fernando , irmã d'el-rei D . Manuel tambem tanto bisneto tal Fernandes correeiro . O padre allegou provou Filippe II terceiro neto infante D . Fernando , obteve mitra Funchal . Este devia ser avô noiva regeitada .


NOTA 8 . ª

A rua Tanoeiros Tanoaria principiava pé Paço Côrte Real , seguia até Arco Ouro junto Terreiro Paço . N'esta rua arruavam tanoeiros 1318 , numero quinze . Quanto _ Sancto Antonio frei Bartholomeu Martyres _ , sabe-se seguinte explicar texto : casa humilde nasceu n'esta rua veneravel arcebispo Braga frei Bartholomeu Martyres; fachada casa onde nasceu , ainda antes 1755 havia nicho imagem Santo Antonio arcebispo , estudantinho , fizera canivete . Este Santo Antonio festejado todos annos á custa devotos rua , conservou sempre lampadario acceso , noite dia , porque toda freguezia Martyres apegava milagroso Sancto necessidades .


NOTA 9 . ª

É notavel facto omittido historiadores , esquecido tradição , consignado _ Memorias _ colligidas _ Diogo Paiva Andrade _ . «D . Rodrigo Camara , terceiro conde Villa Franca , preso culpas sedomia inquisição Lisboa , sendo inquisidor geral bispo Guarda D . Francisco Castro . Não faltou dissesse soberba ministro d'aquelle tribunal culpára conde causa; porque tratando conde amores parenta dito ministro , avisára cazasse ella; , tendo resposta só amiga podia servir , castigára dito testemunho . Houve votos sahisse publicamente procissão _ Auto fé _ ; porém , principe D . Theodosio embaraçou dizendo D . Francisco Castro , não mudasse proposito , deitaria fogo á Inquisição; , sentido bispo , travaram razões , atearam maneira principe deu bofetadas . O certo é conde não veiu publico , sahiu acto particular sala Inquisição . Disse-se principe avesso ás baixas manhas inquisidor , não aprovava el-rei pae honrasse prelazia denunciador máus portuguezes padeceram 1641 . »

D'este principe D . Theodosio dava bofetadas Inquisidor-geral formou amigo Pinheiro Chagas , valiosissima _ Historia Portugal _ ( tomo VI , pagina 110 ) conceito ameno , escreveu : «mancebo ascetico , melancolico fanatico . . . dirigindo estudos sentido mystico , etc . » . Se Diogo Paiva não desfazia genio pacifico primogenito D . João IV , cara inquisidor-geral , bispo Guarda , protesta contra ascetico fanatismo principe; já arcebispo Lisboa protestaria tambem futuro rei fez chacota magreza , dizendo-lhe _ só embalsamado podia trazer-lhe noticia elle principe outro mundo _ , referindo-se Brazil . Era _ calemburista _ asceta irmão Affonso VI , quer-nos parecer .


NOTA 10 . ª

O palacio duques Aveiro tambem marquezes Gouveia , mandado 1758 arrazar Belem , seguimento supplicio D . José Mascarenhas . O marquez D . Manrique Silva , cujo secretario Domingos Leite , quarto avô ultimo duque Aveiro , habitou palacio Pedroiços , local onde ainda hoje vê afogado cazinholas padrão commemorativo delicto .


NOTA 11 . ª

«D . Maria Castello Branco , filha D . João Castello Branco , alcaide-mór villa appellido , cazou Fernão Cabral , alcaide-mór Belmonte . Apaixonou-se dama clerigo tanta loucura , trocou odio amor conjugal , persuadiu dito clerigo matasse marido . Descobriu-se crime aleivosia , elle sentenciada morrer morte natural justiça valer grandeza nascimento , valia muitos illustres parentes» . _ Memorias Diogo Paiva Andrade . _

Não marca Diogo Paiva tempo d'este successo; conjecturamol-o meado seculo XV , reinando D . João II . Este Fernão Cabral , levou mulher patibulo , quinto neto Alvaro Gil Cabral , el-rei D . João I fizera alcaide-mór Azurara . Computando lapso gerações poderão curiosos , favorecidos algum linhagista menos indulgente , determinar época tragedia . D . Maria neta almirante Nuno Vaz Castello Branco , bisneta avó paterna Micer Antão Peçanha , almirante , viveu começo reinado D . Affonso V . De filhos d'esta senhora decapitada procedeu Pedro Alvares Cabral , descobridor Brazil .


NOTA 12 . ª

Estas miudesas _ M . S . _ são corroboradas seguinte noticia extractada _ Memorias Diogo Paiva Andrade _ : «Vicencia Correia , chamada _ Dona _ Vicencia , filha grande alcayota bebeda , chamada Barbara , morou rua Cabides Lisboa , reinando el-rei D . Sebastião , tão perita officio exercitava destreza esquisita . Os primeiros annos passou bem divertida industria mãe habilidade propria , vivendo mancebia fulano Cunha , d'elle filho chamado Roque , d'outro fulano Pereira filha chamada Marianna . Mudou amorios Francisco Leitão , casou; fazia tanta estimação sogra , mulher enteada , todos viviam junctos , comiam á mesma mesa; morrendo enteada , quiz casar porteiro então Juizo India Mina elle não quiz , tomou lucto publico . Servia n'este tempo Francisco Leitão Juiz India Mina . Foi ( valias , não merecimentos , ser homem poucas lettras , falto honra atraiçoado ) fidalgo casa real , cavalleiro Ordem Christo , desembargador Paço , conselho Portugal Madrid , lá grandes estimações , mulher , visitada grandes senhores corte . E mesma sorte n'este reino , onde D . Rodrigo Cunha , arcebispo Lisboa , bem conhecido litteratura , visitava D . Vicencia , presenteava . »

Acho noticia d'este marido D . Vicencia papeis appareceram Madrid , 1637 , assignados _ Manuelinho Evora _ , symbolisava espirito revolucionario Portugal . Como peça desconhecida , extrahimos curioso d'ella . É satyra intitulada _ Quadras mandaram Sua Magestade sala bom retiro _ . Figuram Philippe IV , damas corte , Diogo Soares , Miguel Vasconcellos , Francisco Leitão , [ 15 ] conde Prado Thomaz Dibio , marquez la Puebla , D . Jorge Mascarenhas , D . Antonio Athaide , Mathias Albuquerque conde Vidigueira . Aqui deparam leitor alguns nomes appellidos , rodados poucos annos , realçam Portugal dedicação .

Diogo Soares livro mão lettra :

_ Este livro ensina modos _ _ De roubar povos todos . _

Miguel Vasconcellos revê-se taça vinho lettra :

_ Nos bofes fel vergonha; _ _ E ser ladrão atrevido _ _ Sahi pai cuspido . _

Vai Francisco Leitão lettra :

_ Nasci nasci , _ _ Cazei cazei , _ _ E prazo renovei _

E á margem : _ Filius meretricis _ .

Vae conde Prado diz mote :

_ A missa ouço S . Roque , _ _ Beijo chão antes acabe , _ _ A tenção só Deus sabe . _

Thomaz Dibio glosa-lhe mote :

_ As palavras são sancto; _ _ Mas obras joeiradas _ _ São malicias refinadas . _

O marquez la Puebla é pintado espreitar porta mote :

_ Desterrado y ocioso , _ _ Miro solo la destresa _ _ Con hurta su Altesa . _

E diz D . Jorge Mascarenhas :

_ Com capa zelo vosso _ _ Muito dinheiro ajuntei , _ _ Sem elle vós fiquei _

Mathias Albuquerque , Jorge Athaide , conde Vidigueira , camisa vela mão , lettra D . Antonio :

_ Mentir , calar , fingir _ _ Verbos usado _ _ Me pozeram n'este estado . _

O mote Mathias Albuquerque diz :

_ Sem tiro golpe espada _ _ A Pernambuco larguei , _ _ São rico fiquei . _

Mote conde Vidigueira :

_ Estes fugiram , _ _ E escaparam taes modos , _ _ Que vim pagar todos . _

Diz bispo Porto :

_ Sou geração humilde; _ _ Mas mui sagaz astuto _ _ Com duas pedras p . . . _

Tem ementa á margem trova , cuja ultima palavra é _ calemburgo _ finge estar tempo presente , modo indicativo verbo _ deputar _ . Diz glossa : _ Este bispo , n'este anno , fez tudo aquillo quiz , pondo dispondo á vontade _ .

Em livro molde demoradas exhumações historicas , darei leitor curiosa ampliada noticia d'este prelado , definido _ Manuelinho Evora _ .

A nota , já vae delongando , não é despecienda amostra genero tão fallado desconhecido usaram fermentadores restauração , despeito espionagem rastreava audacissimos secretarios _ Manuelinho _ .


NOTA 18 . ª

Provavelmente , n'este anno 1647 , já Philippe IV ministros conheciam timido animo rei Portugal , covardemente manifestou 1650 , paz Westphalia . N'este anno , pois , encarregou D . João IV padre Antonio Vieira negociar desde Roma casamento principe D . Theodosio infanta Hespanha , dando enlace caução unica segura á fuzão iberica; quanto , não tendo Philippe IV filho varão , áquelle tempo , succediam throno Portugal principe portuguez princeza hespanhola; acontecendo , porém , superveniencia filho varão , reinariam distinctos reinos , alliança offensiva defensiva . Além d'isso , dado rei Hespanha teimasse negar legitimidade D . João IV , abdicaria filho infanta . O padre Vieira tractou negocio jesuitas castelhanos , Roma , resalvando Lisboa constituisse capital dois reinos fundidos monarchia grandiosa . A proposta abjecta desprezada Madrid . D . João IV , dando assim pulso exame poderoso inimigo , revelava quão depauperado girava sangue veias . E respeita jesuita medianeiro tamanha protervia , fugir Roma onde espiavam sicarios embaixador hespanhol . Judiciosamente escreve sr . Manuel Pinheiro Chagas , relatando pormenores d'este vilipendio : «Lembraremos leitor n'isto prova , restauração Portugal , algum traidor , interesses pessoaes familia , projectasse vender á Hespanha independencia patria , traidor . . . D . João IV . » _ Historia Portugal _ , tomo 6 , pagina 106 seguintes .


NOTA 19 . ª

Narra fr . Claudio Conceição , nomeando filhos D . João IV : «Teve fóra matrimonio senhora D . Maria , nascida 31 abril 1644 , senhora limpa sangue , entrando convento Chellas professou vida religiosa . Educada casa secretario Estado Antonio Cavide , entrou 25 março 1650 Mosteiro Sancta Thereza Jesus , Carmelitas Descalças Carnide , ordem el-rei pae receber instrucções Madre Michaella Margarida Sancta Anna , filha imperador Mathias , parenta senhor rei D . João IV , [ 16 ] fundadora dito mosteiro Carnide 1612 , sendo vinte dois annos successivos priora . Estimou el-rei filha , assás prova seguinte carta escreveu antes morrer : « _ Minha filha , Deus servido primeira vez tendes carta , despedindo-me vós , dando-vos benção acompanhada Deus fique comvosco , lembrai-vos sempre mim fio vós . Escripta Lisboa 4 novembro 1656 . Vosso pai , fica grande sentimento não vêr . _ » ( Traslada legados rei á filha; segue carta D . Pedro , regente , á irmã; prosegue edificante biographia virtuosa senhora ) . «A rainha D . Maria Francisca visitar Carnide , fez grandes honras merendando apozento . A côrte dava tratamento Alteza . Viveu sempre n'este mosteiro habito religiosa , ainda materia fina . Propondo-se-lhe esposo duque Cadaval approvação regia , respondeu : não sahiria clausura senão postas tomar outro esposo , pois já ha tempo» . . . Depois d'outros lanços assim piedosos , remata fr . Claudio : «Falleceu recebendo todos sacramentos summa edificação 7 fevereiro 1693 contava quarenta nove annos edade» _ Gabinete Historico , Tomo IV , pag . 214 seg . _ Da mãe D . Maria não frade chronista sequer contasse lá derretendo lagrimas vida freira rei dera esposa Jesus , enfastiar d'ella barregan .


NOTA 20 . ª

«O sr . rei D . João IV . . . vendo dia pai honra ser trinchante mor Porpoint guarnecido rendilha prata , disse : _ vindes mui bizarro D . Antonio ! ; nunca tão rico podesse ter outro similhante _ . E assim , porque sempre vestiu estamenha . . . E mandou nenhum ( vassallo ) viesse Paço cabellos , elle não conservava , todos tosquiaram» . _ Carta Luiz Cunha Principe D . José . _


NOTA 21 . ª

Esta allusão epigrammatica christão novo requer illucidação necessaria leitores descuriosos genealogias . No reinado d'el-rei D . Manoel veio Portugal rico mercador genovez , chamado João Francisco Lafeta Lafetá . De amores fidalga nome Guiomar Freire , filho illegitimo , tambem cutilada legitima cara , brindou parente senhora namorada , ainda outro filho Judia fanqueira Setubal , chamada Branca Castro . É indeciso linhagistas successor João Francisco filho fidalga , judia . É certo successor Agostinho Lafeta administrou vinculo pai instituira , trinchante el-rei D . João III , casou D . Maria Tavora , filha Ruy Lourenço Tavora . Deste matrimonio nasceram dois filhos : João Cosme . O primeiro casou D . Antonia Mello filha Ruy Gomes Azevedo , alcaide mor Alemquer; segundo casou India filha advogado lá chamavam alcunha _ conde barba rapada _ . Os filhos d'este assignaram-se Tavoras , segundo Lafetas . Emquanto pae , cazando segunda vez filha Manuel Mello , eivava judaismo melhor sangue ostrogodo , filho João Lafeta cazava D . Maria Vilhena , filha Henriques Jacques Magalhães , D . Violante Vilhena . D'este consorcio , procederam Christovão Lafeta , casou prima D . Brites Silva , filha primeiro visconde Fonte Arcada , D . Violante Vilhena casou Gonçalo Garcez Palha . D'estas ultimas allianças diante , appellido Lafeta é absorvido illustres raças historicas , modo , dizer genealogico inexoravel critica , apenas haverá Portugal trez familias tradicionaes não inquinadas judaismo Lafetas genovezes , Branca Castro , fanqueira Setubal . Que preste .


NOTA 22 . ª

«Bem poderia referir outras muitas precauções principe ( D . João IV ) tomava não ser enganado ministros; comtudo , conhecendo elle innocencia Francisco Lucena , secretario estado , deixou condemnar á morte , porque fidalgos fizeram passar traidor , não podendo soffrer elle aconselhasse não devia alguma obrigação porem côroa cabeça , pois devida , afim não julgassem credores grandes recompensas . Os descendentes d'este ministro justificaram muitos annos innocencia , magestade veiu restituir honras bens , alguma parte estando Madrid . » _ Carta D . Luiz Cunha Principe D . José . _ Esta carta notavel pouco lida , publicou-a Antonio Lourenço Caminha 1821 , sob titulo : _ Obras ineditas grande exemplar sciencia estado D . Luiz Cunha , etc . _ Observa avisadamente erudito sr . Innocencio Francisco Silva _ escaparam edição numerosissimos erros ás vezes transtornam sentido intelligencia periodos _ . É exactissima censura . Possuo mesma carta manuscripta , trasladada academico Foyos , envergonha incurias editor impressa .

O raras pessoas terão visto saberem procedencia , é peça explicativa odio fidalgos , acclamaram D . João IV , secretario estado Francisco Lucena . Encontrei-a manuscriptos ineditos chantre Manuel Severim Faria ( 1583-1655 ) . Intitula-se : _ Carta parabens , advertencias , avisos conselhos suppõem figura escrever outro mundo duque Bragança D . Theodosio filho sr . D . João Quarto , logo lealdade patria acclamado legitimo Senhor Rey Portugal _ . É attribuida Francisco Lucena , escripta 1641 . Trasladamos conselhos pae filho , antes ministro principe : « . . . Resta façaes tambem temer respeitar maiores fidalgos , , viram nascer vassallo , elles , portuguezes , são invejosos soberbos , rigor medo sujeitam amor brandura; assim vossa affabilidade trataes , vossa facilidade admittis ouvis , confiança ordinario comeis perante elles , trage inferior , dardes exemplo , vestis , tudo faz elles peores , ousados , menos comedidos . Filho , não é ainda tempo d'isto; virá diante , estimará . Agora , n'este particular fazeis , tão fóra está gabar estimar , antes serve motejarem uns outros , attribuindo tudo faltas naturaes , são avisos divinos , diante virão assim parecer .

«Até agora , filho , lidastes vassallos sempre vossos; agora lidaes ha só dois mezes são . Não hajais elles sempre , comei raras vezes publico estime fizerdes . Ouvi todos quizerem requerer deante vós; não converseis nenhum , , n'esta materia fizerdes algum favor , mercê .

«Olhai , Filho , , muitos d'esses fidalgos riram folgaram comvosco sendo duque , pouco azo deis , perderão respeito devido Rey; , assim fôr , dai-vos acabado , porque principal guarda coroas sceptros é respeito . . . A fim digo n'estes principios não soffrais dissimuleis fidalgos poderosos serem desmandados contra vossa real pessoa , contra lealdade devem : lembre-vos dissimular crimes é dar ousadia maiores .

«Para enfreardes ponde ferro fogo merecer , castigo dois emendarão , dissimulardes elles todos acabarão damnar , porque não hão guardar defender; certo é hão vender trahir , , poderem , matar» .

Assim predispunha secretario mercês animo rei contra conjurados 1641; relevantemente mostrou serviçal , collaborando carrasco , pois emprestou degollação fidalgos cutello trouxera Madrid , haver sido elle decapitado D . Rodrigo Calderon .


NOTA 23 . ª

Isto ser agarrado costas duque Vizeu , Luiz XI portuguez esfaqueou , não vislumbra historia , porque historia governos monarchicos sempre sido escripta joelhos sobre estrados thronos . De feito , D . João II , resolveu matar duque guarda-roupa casas Nuno Cunha Setubal , convidou trez homens _ testemunhas _ feito : Diogo Azambuja , Lopo Mendes Rio , D . Pedro d'Eça , alcaide Moura . Este ultimo valentes homens Portugal . D'elle diz Diogo Paiva Andrade , _ Memorias _ : _ foy Fidalgo natureza dotou animo grandes forças , El-Rey D . João II escolheu quiz matar D . Diogo , Duque Vizeu abraçou detraz _ . Eis aqui singular missão _ testemunha _ !

E , prova coragem D . Pedro d'Eça medianos espiritos covarde matador duque , refere Diogo Paiva bonito lance : Acontecendo Moura matarem homem uns criados ( alcaide ) foram-se dois irmãos morto queixar El-Rey , disseram-lhe D . Pedro lh'o mandára . Pelo , El-Rey mandou vir á côrte , n'ella dois annos , posto , tirada devassa , não acharam culpado . Enfadado D . Pedro , disse El-Rey , pois Alteza não queria crêr elle não culpa morte homem , accusavam dois , fizesse mercê mandar dar campo ambos , assim purificar : , agastando-se El-Rey disse : «que tomára elle ser dois» . E D . Pedro respondeu : «Não fôra Vossa Alteza Rey , elles terceiro» .


NOTA 24 . ª

Não é impertinente noticia processo empeçonhar balas . Acceitemol-a livro inedito Mestre Campo exercito D . Pedro II : «Tomarão licoctomum , he outra casta aconito Rozalgar ( não alteramos orthographia texto ) Napello , quais espremerão sumo hua empressa , receberá hua vazilha vidro , precatando-se não toccar mãos , vazilha será exposta sol mez julho espaço 30 dias , recolhendo-a todas tardes sol hua cestinha coberta guardada logar calido , izento todo cheiro forte , alhos cebollas , tais embotarem força; ó outro dia sair sol torne expor n'elle vazilha até sumo engrosse modo unguento será pouco menos cabo tempo dito; advertindo madrugada , antes tire vazilha cesto , expôr sol , hão descobrir sesto desviando-a d'elle , deixarão assim aberto espaço boa meia hora , antes pegar vazilha , á tarde , antes arrecadar sesto cobriram alguma cousa , corpo desviado poder ser . Despois tomaram trez quatro Rubetos são sapos sylvas grandes , cheios nodoas varias côres , peçonhentos , tanto serão apanhados logares sombrios frios paues cheios palha tabua . Estes serão metidos vasilha cobre fundo redondo , capaz receber commodamente , tapadoura venha justamente boca vazilha , terá azêlha cima poderá entrar ponta hua aste delonge poderem descobrir; lado vazilha hum pouco cima fundo haverá huas cavas forma hua meia laranja , situado modo Bebedouros Gayolas , meio fundo vazilha haverá hua fença abertura estreita dará hum segundo fundo , metal , modo funil . As ditas covas modo Bebedouros , encherão oleo Escorpião; feito , sapos meterão vazilha será bem justamente coberta tapadoura assentada sobre trenpe , modo ponta funil segundo fundo dê bocca hua garrafa vidro , assentada hua tigella agua fria , coisa assim desposta fará hua cama redondo ladrilhos altura trempe cercará toda redor , largura dois palmos até dois palmos meio , cima accenderá fogo roda brando moderado carvoens afastados vazilha palmo , mediante vazilha irá aquecendo pouco pouco , dentro sapos sentindo quentura não acostumada , sequiosos suados , arremetterão beber olio Escorpião Bebedouros , fará bomitar toda peçonha dentro si , , cahindo abertura fundo vazilha segundo fundo funil , deste á garrafa , continuará fogo , estado espaço 4 5 horas , assim deixarão athe outro dia , , querendo abrir vazilha , terão sentido virar costas parte vento , hua vara aste hum pouco comprida , passará azelha tapadoura , desviando corpo vazilha , poder , destaparão deixarão assim aberta espaço outras 4 5 horas , cabo quaes seguramente poderão chegar á vazilha , recolher veneno garrafa , poderá ajuntar sumo ervas aconitos dantes exprimidos , juntamente anemona , sicuta , meimendro , mendragora , malla insana , berengella , pés ganços todas castas , ranunculos , erva Moura , arsenico branco , cerebros rato gato» .

É recear leitor desconfie capacidade d'este sugeito mandava hervar balas succos pés ganço miolos gato rato ! Saiba , pois , auctor receita militar elevada patente exerceu Portugal reinado D . Pedro II cargos importantissimos guerra . Possuo grande estimação dois manuscriptos ineditos Miguel Lescolle , assim chamava Mestre Campo . Um , é trasladamos processo hervar balas , intitula-se : Recopillação alguns fogos artificiaes , offensa defensa praças , embarcações , alguns outros alegrias recreaçoens feitos Mestre Campo Miguel Lescolle . O outro manuscripto , primoroso calligrapho começo seculo XVIII , é : _ Liçoens Artelharia recopilladas feitas Miguel Lescolle , Mestre Campo intertenido Provincia Entre Douro Minho , cujo cargo está conservação trem Artelharia , Armas Muniçoens d'ella , fortificaçoens Praças fronteira mandado snr . Marquez Minas , Conselhos Sua Alteza , Mestre Campo general , Governador Armas mesma provincia _ .

Um homem d'este vulto , acreditava peçonha pés ganço cerebro ratos , é porque realmente , n'aquelles dias , toxicologia investigada hoje .


NOTA FINAL

As pessoas lidas historia patria estão affeitas encontrar , n'este caso tentativa morte contra D . João IV , denunciante Domingos Leite , chamado _ Manoel Cunha _ , não _ Roque Cunha _ , denomino . Arguem-me pois inventar nomes desnecessarios á novella aggravo historia . É injustiça fazem . Todos historiadores leitor conhece enganaram involuntariamente negligencia fiou antecessores guias . Tenho presentes conde Ericeira , ( _ Portugal restaurado _ ) Fr . Claudio Conceição , ( _ Gabinete historico _ ) D . Antonio Caetano Sousa ( _ Historia Genealogica Casa Real Portugueza _ ) , Roque Ferreira Lobo , ( _ Historia acclamação D . João IV _ ) Ferdinand Denis , ( _ Portugal Pittoresco _ ) João Baptista Castro , ( _ Mappa Portugal _ ) sr . Viale , ( _ Resumo historia Portugal _ ) melhor todos sr . Manuel Pinheiro Chagas , ( _ Historia Portugal _ ) . Dizem todos invariavelmente delactor Domingos Leite _ Manuel Roque _ , porque todos invariavelmente guiaram conde Ericeira , escrevia 32 annos successo . O curial averiguar escriptores coevos , nomeadamente relações escriptas anno 1647 . O investigador laborioso encontraria , ácerca d'este assumpto , afóra citada noticia _ Fr . Francisco Brandão _ impressa 1647 , duas anno , _ Antonio Sousa Macedo _ , outra _ D . Francisco Manuel Mello _ . São duas peças declamatorias : rethorica barda , muita pobresa particularidades . O documento precioso é chronista-mór reino . O conde Ericeira não leu; farte revela ignorancia elementos deviam esclarecer . Diz Domingos Leite Pereira Lisboa , familia distincta . Quanto ser Lisboa , claramente contradiz affirmativa escriptor coetaneo faz Guimarães n'este trecho relação : _ Foi executor maquina . . . Domingos Leite Pereira indigno haver nascido nobre leal villa Guimarães , sempre abominará tão monstruoso aborto _ . E outra passagem , já referida texto , conta Domingos Leite , primeira vez viera Castella Lisboa , fôra procurado Guimarães . Pelo respeita nome traidor , varios lanços nomeia _ Roque Cunha _ , d'elles , signál , critica Brandão desmerece grandemente creditos alcançados n'outros escriptos . Senão , vejam : _ Dia S . Roque , 21 agosto , executou sentença delinquente , ser Roque Cunha companheiro entregou á justiça , faz crivel ser Sancto tutelares reino , escolhido sr . rei D . João III , capella real ha particular confraria , accudiu á vingança merecida contra legitimos reis d'esta corôa _ .


FIM DAS NOTAS


[ 1 ] O pai d'estes fidalgos , tão acceitos D . João IV , D . João Silva , conde Portalegre parcialissimo Philippe 2 . º Hespanha , filho castelhano , contra D . Antonio Prior Crato , contra D . Catharina , duqueza Bragança . É auctor _ Dell'unione del regno Portogallo alla corona di Castiglia _ , publicado pseudonimo _ Conestaggio _ . Não admira filhos tão faccioso castelhano não bandeassem patriotas 1640; espanta , porém , D . João IV chamasse despacho .

[ 2 ] Escuso dizer leitor todas ruas bêcos desappareceram terremoto 1755 . Ha memoria d'ellas João Baptista Castro ( _ Mappa Portugal _ ) outros topographos Lisboa .

[ 3 ] O sr . M . Pinheiro Chagas , _ Historia Portugal _ , tomo 6 , pag . 291 , sr . A . José Viale _ Novo epitome Historia Portugal _ pag . 158 . Veja _ Monstruosidades tempo fortuna _ fr . Alexandre Paixão , _ Ms . _ Bibliotheca Porto--e Vida Affonso VI escripta anno 1684 , Porto , 1873 .

[ 4 ] _ Port . Rest . _ T , 2 . pag , 906 .

[ 5 ] O tratamento _ senhoria _ juridico donas , moças camara açafatas , alvará 17 maio 1777 , já antes _ excellencia _ tratamento usual . Na côrte D . João IV , lisonja urbanidade não hesitariam tratar senhoria açafatas , amantes rei perspectiva .

[ 6 ] Carta principe D . José .

[ 7 ] Em _ Nota _ hade ser posta confirmação d'estas miudezas verá leitor não rasão maravilhar omissão historiadores , salvo não é desconhecido opusculo fr . Francisco Brandão , chronista-mór reino , opusculo publicado anonymamente 1647 , titulo : _ Relação assassinio intentado Castella contra Magestade d'el-rei D . João IV , Senhor , impedido miraculosamente _ .

[ 8 ] Os secretarios estado _ excellencia _ juri desde lei 29 janeiro 1739 . Os mordomos-móres já recebiam _ excellencia _ tempo D . João IV . Em 1648 padre Antonio Vieira tractava _ vossa-mercê _ cartas secretario estado Pedro Vieira Motta .

[ 9 ] Relação assassinio intentado Castella contra Magestade d'el-rei D . João IV , Senhor impedido miraculosamente . Lisboa 1647 .

[ 10 ] _ Relação assassinio intentado Castella contra Magestade El-rei D . João IV Senhor , impedido miraculosamente . _ Lisboa , 1647 .

[ 11 ] _ Obra citada . _

[ 12 ] Ao erudito amigo , sr . Innocencio Francisco Silva devo favor traslado , cuja orthographia transcreve fielmente .

[ 13 ] O sr . Antonio Augusto Teixeira Vasconcellos , escriptor tão elegante quanto vernaculo , estimavel livro intitulado : LES CONTEMPORAINS , etc . pag . 549 dá noticia outro filho , bastardo D . João IV , seguintes termos : _ Un document officiel passé par le _ Rei d'Armas Portugal _ á la famille des _ Braganças _ Cette , gentilshommes la province du Minho , pour leur permettre porter les armoiries du duc D . Alphonse I . , donne à Jean IV un autre fils illegitime , non reconnu , appellé Alphonse Fayão , qui fut cure ( abbade ) Baltar . Nous avons lu ce document qui constate l'origine cette famille , la seule en Portugal qui porte le nom Bragance . Le dernier descendant est M . Emmanuel Leite Bragança Correia . Sousa dans l'histoire la maison royale ne fait point mention ce fils Jean IV; le document officiel est positif á cet égard _ .

Até aqui eminente escriptor Antonio Augusto Teixeira Vasconcellos .

O representante d'esse filho illegitimo D . João IV , sr . Manoel Leite Bragança Correia , é actualmente . . . administrador correio Felgueiras . Não parece dignamente collocado fidalgo tão consanguineo sr . D . Luiz I . Aviso reaes parentes . A direcção correio Felgueiras deve render 480 réis dia .

[ 14 ] Tinha escripto , antes Italia , França , riscou .

[ 15 ] Não confunda Francisco Andrade Leitão desembargador Paço , fez discurso acclamação D . João IV .

[ 16 ] Este imperador Allemanha havia morrido 1619 , ter abdicado primo Fernando , imperio dilacerado turcos revolta bohemios . Presumimos freira Carnide filha illegitima imperador , porque , á mingua legitimos , abdicára primo .




Notas transcrição :

Na edição original notas 13 17 fim livro não aparecem;

A formatação notas final livro normalizada;

No corpo livro notas 5 8 mal identificadas , tendo sido corrigidas nesta transcrição .

Na nota 6 . ª perto final aparecia erradamente 1 _ setembro _ 1755 data grande terremoto . Foi corrigida data 1 _ novembro _ 1755 .

As erros apontados errata contida final livro ( transcrita abaixo ) corrigidos nesta edição .

ERRATAS

Pagina 38 , linha 22 , onde lê : _ estola _ , leia-se : _ estofa _ .

» 41 , linha 9 , onde lê : _ cauteloso _ , leia-se : _ cauteloso _ .

» 53 , linhas 14 15 , onde lê : _ feito , _ , leia-se _ tal feito; _ .

» 81 , linha 8 , onde lê : _ traz _ , leia-se : _ trazem _ .

» 123 , linha 25 , onde lê : _ corfirmou _ , leia-se : _ confirmou _ .

» 161 , linha 31 , onde lê : _ cavalgamos noite _ , leia-se : _ cavalgamos á noite _ .

» 186 , linha 28 , onde lê : elle _ tremia _ tremia , leia-se elle _ temia _ tremia .


ANNOS DE PROSA

Romance



CAMILLO CASTELLO-BRANCO


A GRATIDÃO

Romance


O ARREPENDIMENTO

Romance




PORTO . Editor , Antonio José Silva Teixeira . Rua Cancella Velha , 62 1863




Typographia Antonio José Silva Teixeira , Cancella Velha , 62 1863






ANNOS DE PROSA .






ANNOS DE PROSA .


DISCURSO PROEMIAL .

Altissima é missão escriptor , romancista principalmente . O mestre Ignacio cartilha velha , amoldurada ás necessidades seculo , é romancista . Mal sacerdotes letras derrancadas vendem peçonha lindos crystaes , desfloram almas luxuriante florescencia primavera . O mau romance afistulado entranhas d'este paiz . Não ha fibra direita coração mulher bebeu morte , e--peior morte--algumas dezenas gallicismos ahi escreve copia . O anjo innocencia foge certos livros , editores certos authores . A candura virginal menina quinze annos é cousa equivoca d'este mundo , menina leu cousa pedagogos coração ensinaram conhecer-se , antes experiencia doutrinasse .

Para cumulo infortunio , Portugal é paiz onde está lendo .

Acontece estomagos famintos , depara alimento bom mau , assimilarem-n'o tamanha sofreguidão , encruamento bôlo , marasmo são inevitaveis . Assim igual theor , Lucullos Apicios letras expõem á voracidade publica iguarias estragadas , fome aprender vida romances locupleta-se tamanha intemperança , resultado dispepsías espirituaes , tormento angustias vomitivas , fazem descer coração lugar estomago , subir estomago lugar coração .

Eu assistido deslocação visceras lagrimas olhos , enxutos tudo . Muitas vezes perguntado ás velhas assim tempo d'ellas . Faz dó vêr consternação algumas expedem gemido , unisono assobio pitada ! Compunge vêr rolar lagrima preguiçosa olho desvidrado d'outra , recorda honestidade amada quinto amante !

Ha cincoenta annos senhoras não liam romances , razão cujo descobrimento custou longas vigilias : --não sabiam lêr . Algumas , rebeldes á vontade paternal , conseguiam soletrar escrever á tia carta dia annos , copiada _ Secretario portuguez _ Candido Lusitano . Os paes aceitavam repugnancia aquelle abuso intelligencia , castigavam filha , forçando-a trabalho litterario semanal : escrever cada segunda feira rol roupa . Este systema penal só vantagem tirar vicio enfeites intelligencia , reduzindo-o á essencia bruta nudez primitiva . Já não pouco exemplo edificação almas . O melhor moralista será aquelle despir delicto coração galas veste desejo , cobrir farrapos repulsivos .

Por tempos , dez annos sequentes , propagandistas corrupção tentaram exercitar maleficio , vertendo pessima linguagem portugueza novellas francezas , transpozeram fronteiras couce bagagem Junot .

Em 1814 , immoralidade , até anno sopeada impertinente virtude novellas , taes _ A virtude recompensada _ _ Escravo paixões _ , quebrou ferropeas , despejou regaço dissoluto versão _ Tom Jones _ , _ Sophá _ , _ Candido _ , quejandas faúlas incendiarias , pegariam corações , manteiga paio tendas não esfriassem força comburente d'essa droga , acirrava paladares anthropóphagos d'aquelle festim 1793 .

Bemdita louvada ignorancia ! Os romances francezes , até 1830 , encontraram almas portuguezas hermeticamente calafetadas . Ate anno infausto , mulher anjo caseiro , alma despensa , providencia piuga , sobre tudo , femea homem , Jehovah fizera d'uma costella .

O salão trintario cerrado , onde , espaços , gosmenta matrona espirrava , sociedade , cabecear somno , surgia estremunhada , dizendo : _ Dominus tecum _ . A menina casadeira não erguia pé mãi . O noivo mirava-a longe fellina beatitude; , auge casquilha audacia , piscava-lhe furto olho , onde reslumbrava paixão .

Não havia então d'estes homens mulherengos , alambicam parlenda assucarada , coando ouvidos incautos veneno estilo , é corrosivo quantos ha toxicologia amor . A mulher actual é quasi sempre victima rhetorica requentada romance , esteril peralvilho encampa cousa alma . Algumas conheço resvalaram abysmo perdição rampa adverbio euphonicamente intruso n'um periodo arredondado . Este sortilegio linguagem , enfeitiça dá quebranto ás mulheres , é apanhado romance . O coração certos individuos acha-se , muitas vezes , paginas tantas tal novella . Sem figurinos romances , não haveria corpos apresentaveis espiritos insinuantes .

Muita gente espanta gloriosas aventuras alguns sujeitos pyramidalmente tolos . Eu não . Tal ha afigura mazorro d'alma , , não obstante , lado mulheres , dispara descargas phrases amorudas é pasmar . Asneira , dita nome coração , não ha só não laureada . Cada Petrarcha lorpa , final , capitolio .

A mulher , via regra , é natural tão boa , sensivel generosa , chega recompensar pertinacia homem , primeiro , nauseou : segredo d'este paradoxo está influencia contagiosa tolice . A mulher fez chorar tolo , viu rebentar lagrimas cabeça granito , cuida fez milagre Moysés rocha Horeb . Alliciada serpente vaidade , succumbe Eva .

Que mudanças !

D'antes caixeiro principiava sempre carta namoro : _ Meu amado bem ! _ Agora já diz : _ Anjo ! _ _ Seraphim ! _ Era d'antes phrase sacramental exordio : _ Vêr-te amar-te obra momento . _ Agora não é raro encontrar d'estes arrojos : _ Amar morrer é destino ! _

E , , maleficio romance não está sómente plagiato irrisorio; peior é imaginações frivolas compassivas entalham lances vida phantasiosa novella , crêem norma geral viver é .

Em quanto mulher estuda sómente phrase applica , bem mal , enlouquece vaidade parecer não é , bem vai . Dá-se exemplo : A apaixonada amigo , recebêl-o , primeira vez , casa , patamar escada , antes deixar-se beijar mão , estendeu braço direito magestosa attitude , deu á frente regia altivez Phedra aguas-furtadas , disse tom cavo solemne : _ Juraes levar-me ás aras ? _ O amigo , balbuciava prefacio longo estudo , soltou frouxo insolente riso , desceu escadas , não poder espectaculo dama corrida insulto . Eis-aqui romances Arlincourt salvaram; quantas , porém , perdidas guardarem phrases ridiculas final ? . . .

Grande mal é identificar-se espirito ás visualidades romance . Quando leitora ri crendices infancia absurdos principios apoucaram imaginar voar espirito , vem-lhe enfados , escutar mentiras coração emancipa , crêr vida passada apenas vegetar vulgo , viver alma assim , será arbusto bravio dá flôres aroma , fructos sabor .

Seja , outra vez , bemdita louvada ignorancia mães , irmãs , esposas !

A vida caseira , deliciosa monotonia , poucos é já saborosa viver intimo , requer muita estupidez , somno toda hora , estomago exigente forte , muita digestão soporosa substancias pesadas .

Esta bemaventurança ha-de restaural-a ignorancia supina , não hão-de ser palavrosas theorias Michelet ácerca _ amor _ _ mulher _ . Comecem paes familias circumvalarem casas cordão sanitario contra peste romance , não abonar promettida pudicicia d'este , outros author , coração aberto todas chimeras , entranhas lavadas , querido enxertar tronco carcomido humanidade toda casta virtude .

Vou lembrar alvitre , cuja adopção poderia ser momentosa regeneração costumes .

As reliquias velhas virtudes portuguezas , ha , acham-se velhos , beberam ainda escorralhas seios puros seculo passado . O Porto , preferencia , graças á força refractaria organisação , encerra boas quatro duzias archontes dignos Grecia antiga . Fôra facil eleger estes-- ( abstenho-me nomear , porque modestia n'elles dóe insoffrida ulcera lombo muar , não é raro responderem elogio couce ) --eleger d'entre , digo , corporação censoria , encarregada examinar livros , giram mercado , referendar juventude feminil podesse lêr deterioramento innocencia . D'esta arte , anciãos não restringiriam egoista virtude á missão balda condemnarem vicio mocidade inexperiente . O exemplo dão-no optimo; doutrina é nós sabemos; não devemos desquitar constituirem entulhos contra torrente vicio , desviando-a levar regaço futuras esposas mães romance peçonhoso .

Pelo , d'aqui já sotoponho livro á censura , assim dou publico voluntario testemunho quanto venero cãs virtudes . Fadario triste ! A sina capricha , até hoje , fazer-me malvisto d'esses quizera bemquistar , ainda á custa panegyrico á corrupção senil raros desgarram trilha austera onde virtude vai guiando céo , proprios anjos espantam colonias vão d'aqui .

Porto--1858 .




PRIMEIRA PARTE .


I .

«Em quanto fogo d'aquelle phantasiar genio , fadado desgraças , encendrei imagens formosas apparições terra , creações espirito magnificas brilhantes myriadas céo estrellado .

«Eu horas tão dôce scismar ! O ideal Fausto , melancolia poeta d'Elvira , coriscos Byron , satyras mordentes Diabo-Mundo , facecias elegantes Fielding , vaporosas subtilesas Senancourt ! Ai ! havia todas feições genio traço cada , espirito .

«Mas , n'aquelle dia , á entrada caminho , n'aquella noite calmosa , sangue estuava arterias , azas coração , aguia ferida , baixavam á terra , aquella mulher . . .

«A mulher fatidica ! O despertar sonho dezoito annos . A Beatriz , Laura , Leonor , vingando-se essencia d'uma , porque ousára crêr dizer mentira Tasso , mentira Petrarcha , mentira Dante .

«Que mulher ! Bella ? Ai ! não , não é palavra . Bella filha anjo rebelde , Deus vingativo dera dom crear formosura mata , olhar chammas magneticas crime , fascinação abysmo onde cahir é perder-se homem si , humanidade , Deus .

«Eu poeta .

«Com enthusiasmo pedia quinhão herança celebradas agonias tantas victimas si , mansissimos cordeiros immolados calvario talento !

«Este augusto titulo , mercê céo , rubricado sello divino coração homem , tornou-se epitheto ridiculo injurioso .

«Gela-se-me sangue , ignorancia petulante faz tregeito menospreço talento , diz : _ poeta ! _

«Mal sabeis brutal atrevimento , ha ahi tom escarneo bestas-feras insultam intelligencia !

«Um bando collarejas abrias , atirando-me injurias lama extravasa alma , mim harmonioso cantico graças , comparado sorriso affrontoso nescio diz : _ poeta ! _

«Ha ahi rir vulgacho , dá terra alma . Oh ! rir gentalha maltrapida é menos fulminante escarneo plebe engravatada , todas escorias sociaes alvar incorrigivel ! »

Parou escrever amigo , entrava gabinete trabalho .

Este amigo . . . Consinta leitor apresentação , amigo logo , porque sei elle é conhecidos desconhecidos , tirante estupidos maus .

Este amigo é afflicção permanente , pelicano está continuo espicaçando peito alimentar sangue proprio filhos insaciaveis , imaginações escandecidas .

Entrou vida porta inferno . Os olhos alma abriu-lh'os paixão alumiam carreira crime até á morte moral . A consciencia individualidade , desunida mil formosas existencias identificára , deu-lh'a ser poetico terra , soberana creação--a mulher !

Aos dezoito annos expulso paraiso anjo dobrára joelho !

Até então , Jorge Coelho amou mãi irmãos , flôres , estrellas , fontes murmurosas , pinhaes rumorejantes , céo azul nuvens abertas coriscos , repiques festivos campanario aldêa dobre finados , cantilena pastora gemer convulsivo viuva orphã .

Tudo n'este mundo poesia , desde grinalda flôres esposada até á baeta negra esquife .

Não crendeiro horoscopos epiderme; todavia , tres rugas avincavam testa bossas frontaes , impressionaram-me . Um poeta , alteza d'elle , diria semelhantes vincos vestigios vara mão genio funesto ferira , berço . Moço dezoito annos , sobe empinado serras , circumvaga olhos lagrimosos confins horisontes , diz : --«a alma não cabe aqui» tal é crêr fine flôr annos , haver experimentado dôres todas longa vida .

«A alma não cabe aqui»--disse-me elle , sentado tôpo fragoedo , arma caçadeira encostada peito , afagando mão focinho galgo lambia . --«Nasci hontem , já cança vida . Sou hospede , sente ebrio antes assentar-se á mesa festim . Meus irmãos estão contentes pé mãi . De manhã são abençoados beijados; á noite vão restituir-lhe beijo face alumiada santa alegria; recebem segunda benção virtuosa , vão dormir serenas horas , quanto , fechado livros , tento debalde entreter espirito deleites poesia , subjugal-o ás paginas graves philosophia disputa á fé , fé arranca tedios indigestos philosophia . »

--Nunca sahiste d'aqui ? --interrompi , suspeitando candura Jorge n'este tecido palavras presumidas .

--Nunca sahi d'aqui . Fui litterariamente educado tio frade , , ha anno , entregou ensino mãi , dizendo semente sciencia não podia germinar terreno , onde faltava amanho boa educação religiosa .

Minha mãi não entendeu melhor frade . Fallou-me temor Deus principio sabedoria humana . Eu Deus não temo , porque amo adoro espontanea devoção , porque vejo luminoso todas creações impalpaveis , porque respiro converto seiva alma , tanto amplia quanto engolfa immensidade divina .

Minha mãi é virtuosa senhora só acha digna Deus linguagem psalmos penitenciaes , actos contrictos peccados imaginarios . O circulo , ella traça ás aspirações , é estreitissimo . Para ella , futuro é successão dias travados uns outros , iguaes serenos , viveram avós , ella pretende herdal-os filhos . O futuro mim é grandioso imprevisto , é vida desertos oasis , é oceano calmarias borrascas , é peregrinação israelita , agora perseguido aguas mar vermelho , logo alumiado columna fogo .

Que sinto aqui ? --proseguiu elle , pondo mão testa , cujos vincos afundavam--Será pensamento confuso girondino á vista guilhotina ? Será abutre gerado n'um sangue , cedo tarde , trazer-me congestão cerebro ? . . . Não sei . . .

--Porque não será alma geme solitaria rôla , , além , ramo secco d'aquelle azevinho , está chamando companheiro ha-de vir ? --disse phrase lyrica não destoar linguagem levantada Jorge Coelho .

--Não creio--acudiu logo amigo . --Eu lido amor livros , amor romances , amor historia , amor poesia . Não inquieto , acho n'esse sentir . O não entendia quatorze annos , não entendo hoje melhor . As impressões então recebi , recebo-as agora semelhantes . Os quadros Dido Eneas , Helena Páris , são duas telas borrifadas sangue . O amor não póde ser aquillo . Paulo Virginia , Julieta Romeu são duas catastrophes apertam alma admiração dó . A felicidade não está n'esses amores tão celebrados . Werther Carlota , Chatterton Kit-Bell , anjo inexoravel virtude si , despenharem-se apoz outro abysmo morte , salvarem abysmo perdição , são dous entes desamparados anjo bom sequer já serve galardoar heroicos martyrios . Pois não irão longe anhelos gloria ?

A região felicidade estará delimitada raias amor , romance , historia , epopea pintam , glorificado lagrimas sangue ?

--Mas ha amor--redargui--que não é amor historia , romance , epopea . É amor reflectido alto amor , almas adivinham não entendem . É amor , preludio bemaventurança , prelibação ambrosia celestial .

--É amor romance , , creio . . . --interrompeu Jorge Coelho sorrindo .

--Não é , amigo; , contradizes n'essa idade , inculcas baixeza affectos , não posso acreditar , honra especie humana . O authorisa desmentir homem trinta annos , honra jura amor existe ? Queres achar Vestigios trabalhos calamidades custou descobril-o ?

Repara cabellos brancos .

Colombo achou curtas fadigas , deram novo mundo , perpetuidade nome d'elle , valioso novo mundo . Experimentaria Colombo vertigens prazer , endoudeciam , encontrei mulher perfeita primores phantasia ?

Não allucines , porém--prosegui , vendo olhos Jorge lucidez enthusiasmo , accusando proposito abrasar primeiro amor , deparasse acaso . --Não allucines presença qualquer mulher sorrisos Virginia , tanto servem elogio pudor epitaphio innocencia . Não respires sofreguidão aroma primeiras flôres , encontrares . Lirios mandragoras são bellas flôres , matam , não lançares ti , aspirados primeiros effluvios . Ha mulheres flôres venenosas : detiveres ellas tempo necessario lisongeares sensação , regalares phantasia , sentir-te-has tomado marasmo espirito , serão delidas nobres faculdades , , válida todas , nobre apoio dignidade homem--a liberdade . Esta doença , começo vida , deixa achaque sempre; é bala recebida pleno peito lá encerrada : ferido vive; , revezes , dôr está lembrando bala pesa sobre derradeiro fio vida . Mulheres , matem corações generosos , ha muitas cada homem . Mulher , salve , ha só .

A vida é elegia continuada desde berço até ante-camara tribunal morte , onde esperando chamem : não romance : são desastres concatenados , intermedios d'esse contentamento vulgar , fortunosos denominam amargura . Todavia , tivesses doze annos , Jorge , conductor infernos d'este mundo , Dante não cantou preferencia outro , porque civilisação idade media não si supplicios d'esta sociedade vaes entrar .

E lucrarias , ouvindo historia ? Vêr-me-ias longo tempo enredado torpeza , irrisão , brutalidade differentes algozes , suppliciaram alma . Se quizesses iniciassem segredo sondar perversidade corações , não poderia , porque aspide , mede salto seio mulher , só vibra farpa mortal varas terra embriagado aspirar aroma ramilhete , esconde .

A sombra mancenilha é grata todas arvores; suave é viração estremece coma; sol sequer mosqueia chão refazes membros lassos; agonia mortal será despertar formosa folhagem distillou sobre corpo sumo corrosivo faz morrer acerba palpitação todas fibras . Conheces mancenilha n'este deserto , vaes palmilhar , encalmado ardencias coração ? Saberás , dezoito annos , distinguir mulher , mata , mulher , salva ? Os trinta abysmos , d'onde levantei , faces escorrerem sangue , estarão cobertos flôres ti ? Eu creio poeta é condemnado , patria primitiva outro mundo , , encontramos , amigo , purgatorio . Que montam suffragios padecente experimentado remir ? Nada . Cumpre sentença , porque é intransitivo calix . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Decorrido anno , encontrei Jorge Coelho , não direi aonde , porque ha repugnancia deslocar scena , verdade não póde , motivos sagrados , ser dita á curiosidade malevola .

Encontrei-o escrevendo periodos iniciaes d'este capitulo . Outros igual azedume , assignados elle , haviam denunciado residencia d'esse moço , terra , , passagem , assentára barraca bohemio .

Reconhecendo-me , ergueu-se , abraçou-me expansiva vehemencia , proferiu aquellas ultimas palavras estirado discurso anno anterior :

_ Cumpre sentença porque é intransitivo calix . _

--E amargo ? perguntei .

--Amargo , nauseabundo . Fel lama . O insulto aviltamento . Adormeci debaixo mancenilha , amigo; acordei paroxismos não posso morrer . Achei mulheres , perdem . A sociedade applaudiu-a , cuidava indignação mundo vingaria . Ajuntei á dôr devia ser pejo , deshonra , remorso n'ella . Quiz desafiar piedade mundo paciente silencio desgraça . O mundo viu-me passar olhos baixos esconder lagrimas , fez palavra «poeta» synonymo chocarreiro insensato .


II .

Contou-me Jorge Coelho historia . Foi assim :

Sahira , primeira vez , aldêa cursar universidade . A mãi , abençoando-o , ungira-o lagrimas , lançara-lhe pescoço crucifixo .

O tio egresso , vencido resistencia fizera á sahida Jorge , mostrara-se final condescendente , introduzira malas sobrinho alguns livros moral religiosa , ambos sabiam cór , á força repetil-os , outro ouvil-os discursos hebdomadarios , principiavam sempre epigraphe :

_ Initium sapientia est timor Domini _ --O temor Deus é base saber humano .

Jorge deu si boa conta primeiro , anno , cursando aulas preparatorias faculdade jurisprudencia . Contou elle , durante oito mezes , apenas sentira coração dôr saudade mãi , irmãos , tio padre , montanhas , sombras arvoredos . Consolava-o prazer carta casa , todas semanas , expressão maternal pintava anceio lá contavam dias , esperança d'aquelle irmãos iriam buscar caminho mano doutor , elles já denominavam .

O anjo poesia dezenove annos povoava-lhe então phantasia ridentissimas imagens . Mezes antes , abafava extenso horisonte , descobria topo serras onde trepava dar á imaginação sedenta vaga imagem immensidade . Agora , parecia-lhe á sofreguidão alma bastaria soledade , silencio , tristeza dôce saudosos ermos aldêa , conheciam poeta desde onze annos .

Anteviu tres mezes ferias quadra contentamentos novos . Tudo promessas infantil ledice arrobos saudade . Imaginava-se sosinho pé arvore conhecida , cujo tronco vez entalhára ante-data seis annos , interrogação lado , perguntasse segredo destino á sibylla queridos bosques .

O anno assignalado . A resposta vagos presentimentos quinze annos ia dal-a agora , anhelante auspiciosa venturas certas elle previra deixar encargo responder mal-agourados futuros .

«Quão longe verdadeira felicidade , querida mãi ! --escrevia elle primavera 1855 , margens Mondego reverdecidas festejavam saudades esperanças maviosas . A imaginação enganou-me . Cuidava coração mãi faria milagre communicar faisca amor seio cada pessoa encontrasse fóra aldêa ! Pensei imaginada formosura natureza começava áquem horisontes , descobria alto montanhas . As impressões novas antecipavam-se-me cheias espiritual deleite , abundantes vida lá faltava pé pessoas vistas todo instante , sorrir amisade , pé arvores , vistas cada primavera , mesmas grinaldas , cada inverno mesma nudez funerea , confrangia espirito .

«Castigou-me desengano , dobrei ultima collina , d'onde via cume serra tantas vezes assentára , ideando longe caminho imprevista felicidade . Era tudo estranho coração . O vento outono despia arvores folhagem; poesia melancolica contemplativa d'essa transfiguração , sentia aldêa , convertera-se agora profundo aborrecer-me , cerração d'espirito , arrependimento doloroso .

«A duas leguas casa , boa mãi , quiz retroceder : reteve-me vergonha . Depois ter passado noite--primeira vida--fóra quarto , n'uma estalagem , ergui-me proposito vencer pejo , ir lançar-me chorando braços . Conteve-me ainda receio _ ridiculo _ , palavra sentimento terrivel , , ha dez mezes , entalhado coração homem , onze annos velho , propheta destino , tão verdadeiro terrivel propheta , vaticinou sensibilidade immensa poeta , lagrimas inexhauriveis incessante desengano .

«Já verti primeiras; , porém , são talvez puerilidade mundo escarneceria , , bem averiguada causa tristeza seis mezes , encontra-se bom coração filho irmão , nubelosa saudade dezenove annos , pesar haver tanto afan rebatido parecer tio , quiz demover tenção estudar Coimbra .

«Eu prometti-lhe , mãi querida , noticia exacta impressões . --Descreve-me menos bellesa abysmos ella afigurar á imaginação--foram palavras . Não posso descrever-lhe , quer , formosas miragens deserto . Se deponho fastio livros , só abro obrigação , interrogo novo espirito , tento sondar indole mysteriosa vontade oscillante , encontro sempre enigma . Quer-me , ás vezes , parecer vesperas grande transfiguração modo ser pensar; escuto surdo rumor idéas , ameaçam rebellar-se contra moderada esperança alma acalenta; sinto-me impellido á vereda angustias desconhecidas , passo suspiradas alegrias vida serena seio familia varrem imaginação copas flôres desmaiadas , nordeste sacudiu dispersou .

«Deverei occultar-lhe alguma visões , querida mãi ? Não posso . A confidencia é respiração almas; é , ainda , é supplica conselho remedio tribulações , estimulo fé crer felicidade sonhada , ella dia vier provar não mentira delirios dezoito annos .

«Ha mim indecifravel futuro imagem elle indelineavel . Não sei hora vida acharei sombra real d'esta idealidade , fez corpo alma , impressão sentimento phantasia . Tenho querido collocal-a pé mãi , reflexo amor . Quando assim consigo aproximadas , tambem consigo explicar influencia , ha-de ter vida imagem , descerrada nuvem m'a envolve mão luminosa Providencia . Será realisação infinito amor , porque Deus mãi falta élo . Creio não usurpo mãi vago affecto dedicado alma estranha , visita horas intimo recolhimento scismadoras saudades não sei quê , céo perdido ficassem saudades reconquistal-o á custa lagrimas . Isto sinto não póde ser , dizem livros sentimentaes , alvoroços precursores primeiras devoções , subir altar cultos fervorosos apaixonados . É .

«Entrevejo escuridade porvir scintilla , banha festiva luz espirito , aspiro aroma celestial flôr , delicia adormece dôces lethargias , despertar alegre sereno , homem incapaz ir abraçar-se á realisação ambiciosos sonhos caminhos travessios improbidade mal-fazer .

«Assim pois , mãi , contente-se boa alma vêr assim reflectida filho , d'ahi sahiu agourado tão maus prophetas . Não abordei abysmos seductores , bom tio excommungava lá , contra quaes premuniu cabedal philosophia christã , bastante defender tentações todas nações Biblia , exterminadas causa peccado .

«D'aqui tres mezes , deporei regaço mãi coração inexperiente lá sahi . Dar-lh'o-hei rico contentamentos puros , desejos ser bom filho; , assim não , iria agora fortalecel-o seio virtudes , ainda faltam . »

Três mezes , Jorge Coelho , convidado condiscipulo visinhanças Porto , passou Porto , recolhia ferias , alli deteve , assistir ultimo baile annual _ Assembléa Portuense _ .

Jorge nunca vira baile , ante-gostára imaginação prazer encontrar duzentas damas reunidas á competencia formosura pompas .

Dizia-lhe condiscipulo , já gasto commoções bailes ( vinte dous annos , passára desapercebido todos bailes ) dizia-lhe condiscipulo coração nascia improviso primeiro baile , muitas vezes lá morria . Contava-lhe , testemunho verdade , historia , historia negra , passada clarão centenares lumes , salas _ Assembléa Portuense _ , baile carnavalesco anno anterior . Com quanto sempre ingrato violentar glandulas lacrimaes leitores , sacudir-lhes patheticas descargas electricas nervos engelhados , não abstemos contar poucas linhas historia negra snr . Pires , condiscipulo Jorge , geographia historia .

Parece snr . Pires chegára Coimbra ferias entrudo , conseguira ser convidado baile . Alugou dominó seda , entrou salões , remoinhou longo tempo centenares pessoas desconhecidas . Dizia-lhe consciencia tolo , não buscar acaso particula felicidade , brincava physionomias toda gente , passo d'elle apenas escorria suor debaixo mascara suffocante .

Deliberado demonstrar si proprio não absolutamente nescio , dirigiu-se dama aspeito melancolico , disse-lhe «que anjos céo , cahiam cá baixo morada homens , ficavam tristes ella . »

Ora , maganão , tambem mascarado , alli gravitava redor astro , disse estudante , radioso feliz amabilidade , «que não só anjos céo acontecia ficarem tristes atordoados cahiam cá baixo , tambem acontecia gatos , cahiam terceiro andar á rua . »

Ficou fulo raiva Pires . A melancolica dama levou leque rosto esconder riso .

O estudante , voltando-se entremettido , replicou-lhe pessimo gosto chufa , gosto senhora não melhor quilate festejando riso complacente tão deslavada semsaboria . Redarguiu incognito mascarado , perguntando-lhe duvida sahir fóra salas estender orelha modo ella conhecessem todos , visto elle habilidade esconder capuz dominó . Trocaram-se algumas finezas d'este tomo , até homem porte grave travou braço snr . Pires , , levando-o salão menos frequentado , perguntou-lhe motivos haviam dado desavença tão impropria cavalheiros . Pires , querendo dar successo , causa digna transmissão , contou merecêra lisongeiro acolhimento senhora trocando phrases previas paixão , rebentára subita reciprocamente , indiscreto villão interventor dirigira palavras descomedidas , denotavam ciume d'elle .

--Pois aquella senhora , dominó allude , trocava v . s . ª phrases previas paixão ? --perguntou interlocutor estudante sorriso affectada serenidade .

--Sim , senhor , respondeu outro emproando-se .

--Antes dizer-lhe mente , preciso vêr-lhe cara .

Dito , sujeito , marido dama , arrancou mascara snr . Pires; , vendo rosto imberbe , acerejado , chamou escudeiro , passava bandeja dôces , disse-lhe : «Dê menino dous bolinhos , mande-o embora . »

Eis aqui historia negregada snr . Pires , , contada elle , dramatica engraçada , visto terminava dous duellos mallogrados , rival , outro marido , tres desmaios dama , salão , outro carruagem , ultimo casa , presença marido , , modos , quizera enforcar .

E , lagrimas d'este acerbo conflicto cahiram todas coração snr . Pires , resultado afogarem-se lá embriões felicidade , ficar aquella viscera árida resequida enxundia secca gallinha .

Ouvira Jorge Coelho calamidades respiração suffocada , instantes duvidou bom siso amigo;--tão descozido parecêra conto , tão ineptas consequencias .


III .

Entrou Jorge Coelho salões «assembléa , » julgou-se regiões houris . Durou-lhe alguns minutos atordoamento primeira impressão . Não enleava aquella physionomia; todas . N'aquella harmonia bello , até senhoras feias--se ha senhoras feias , vistas á luz coração--recebiam homenagem extatico moço . No espasmo delicioso academico , algum amor influia , certo amor especie , porque olhos não haviam ainda estremado individuo , olhos d'alma entreviam todo .

Do cisco lucido , volita ar , faz douradas palhetas raio sol coado fresta . Na dourada lucidez Jorge via magico prisma , não haveria cisco , atomo poeira humana , sómente refulge reverberos lustres , consoante variegado côres ? Decidam lá andam .

Aquietado alvorotos surpreza , estudante sentiu vacuo , porque viu sosinho alli . O apresentante doudejava redemoinho danças , raros intervallos perdia , perguntando condiscipulo contente .

Jorge não sabia dançar , porque não tempo aprender appendiculo grutesco boa educação . Muitas vezes dissera tio padre , authorisado oratoriano Manoel Bernardes , danças ansas demonio armadas á alma .

Não glorie , porém , crendeiro egresso ter instillado animo sobrinho horror mazurcas . Jorge não dançava porque não sabia quer nomenclatura d'essa galharda tolice vezes impende accesso ás almas , passar-se noite menos tediosa n'um salão espirito retouça piruetas , menos ridiculas parvoinhas , materia .

Á meia noite , Jorge procurou condiscipulo dizer-lhe retirava . Atravessando sala , quasi despovoada , viu duas senhoras reclinadas n'uma ottomana , postura fatigadas aborrecidas . A velha não excederia vinte cinco annos; outra , dezoito , primeira prendeu exclusivo reparo Jorge , senão antes contemplação absorta ellas mesmas repararam .

O academico devia captivar attenção duas senhoras , melancolicas indole artificio . Tinha elle semblante si tão meigo affectuoso , pessoas tristes sentiam-se melhorar magoas , pensando outras acaso maiores carecidas lenitivo denotava brando olhar moço . Estava , ventura , condão sympathico magresa rosto , cujo pallor signal compleição mimosa , effeito vigilias desperdicios vida muitos conhecidos recommendam ás senhoras idealistas , affectando langores martyrios alma , quaes victima principal é , verdade , corpo .

--Sympathica physionomia ! --disse velha duas senhoras .

--Conheces ? ! --perguntou outra fugir olhares Jorge , , mero disfarce , encarava objectos , realmente não via .

--Não conheço , lembra ter visto parte alguma .

--Tinha curiosidade conhecer . . . Não achas n'aquelle rosto não sei distincção ?

--Tem alguma cousa não vulgar . . .

--Uma tristeza insinuante , achas ?

--E não sei magoa supplicante . . .

--É verdade . . . supplicadas certo nós . . .

--És , Silvina . . . és examinada ar espanto ternura compromette . Olha grupo homens , observam elle . . .

--Não olhemos . Elle já sabe vimos discutimos . Achamol-o sympathicamente triste , bem póde ser tolo bastante coragem dizer é . . . Mas será ? !

A curiosidade duas damas é menos racional leitores desejam conhecel-as .

A velha é snr . ª D . Francisca Cunha , creatura galante , quanto morena , grandes olhos pretos , sobrancelhas travadas negras , opulentos cabellos , espirito improviso bastante fingir illustração . Pertence familia heraldica provincia Traz-os-Montes , veiu Porto pai , fidalgo arruinado politica proprias dissipações , fim acirrar cobiça noivo conveniente , cujos paes almejam enxertal-o nobilissimo tronco Cunhas . Tem menina genio exquisito romanesco . Por muitas vezes mallogrado esforços casamenteiros pai , mofando figura palavriado , pouco rir , noivo . Á força ser má , conseguiu fazer-se anjo conceito mal-fadado espera ancias ser marido d'ella . Maravilhada poder alma capitalista , desdens despresos , espanta-se presumido dominio , poderá ter sobre homem der sentimentos embrionarios coração . Para experimentar , risco nomeada , recebe cartas varios oppositores á alma , responde regularmente umas idéas respigadas outras . Nos grupos , vão formando sala , está Silvina , prima carnal , avultam quatro correspondentes activos , dous , obtiveram promessa resposta , alguns , esperam aso solicitarem aquella gloria , entender cada negada todos , chegando fazerem-se mutua justiça julgarem-se parvos uns outros .

D . Silvina Mello , prima D . Francisca , é tambem provinciana , veiu aldêa Minho banhos mar , convidada prima , é hospeda . O ella aprendeu quatro mezes convivencia é possivel não acreditasse visse rosto anjo , olhares innocente acanhamento , sorrisos escrupulosa timidez , palavras desanimadas preguiçosas , , todo , despresumpção maneiras , fazia suppôr grande limpeza d'alma . . . intelligencia !

Fôra D . Silvina aldêa Porto paixão morgado , não seguira fortissimos impedimentos . O pai morgado feito extraordinarias despezas construcção eira , reedificação capella solarenga , muramento algumas cortinhas , comprara , não fallando já desastradas mortes macho , trinta annos bom serviço casa , duas juntas bois atacadas epizootia . O moço pedira debalde soccorros , fingira-se epileptico cirurgião terra receitasse banhos salgados; velho , porém , passaro bisnau , avesso á inclinação filho , deu grandemente louvores Deus propiciar-lhe ensejo acabar-se namoro inconveniente , attenta mediocre legitima Silvina . Facil D . Francisca obliterar coração prima imagem primeiro amor , zombeteando-a á proporção ingenua provinciana ia mostrando cartas saudoso morgado .

Não podémos averiguar porque traças morgado Santa Eufemia arranjou dinheiro Porto , tres mezes Silvina cessára responder-lhe ás cartas , tanto irrisorias quanto paixão dictava estilo talhado matar paixões . O certo é allucinado homem chegou Porto vespera baile assembléa , alcançou cartão convite . A idéa encontrar Silvina .

Todo sorvido ancia vêl-a fulminal-a olhadura terrivel accusações , morgado Santa Eufemia não cuidou , tempo , mandar fazer casaca . A trazia mala figurinos Guimarães , , posto bom uso , anachronica gola , lapelas , largura comprimento abas , pequenez botões , rebordo punhos . Consultou pessoa , alcançára convite , ácerca casaca; , desgraçadamente , pessoa consultada d'aquelles individuos juizo , não tiram monge habito , reprovam sacrificada caprichos moda casaca bom pano , farta commoda , sómente porque alguns casquilhos perdularios , alfaiates especuladores , inventam feitios novos .

Concordou morgado , baile casaca velha . Melhor fôra ter morrido epizootia ! A entrada primeira sala acontecimento . As petulantes lunetas saudaram-n'o , seguiram-n'o insultuosa curiosidade até salão dança . As senhoras , regra , pouco curiosas trajar homens , não repararam casaca , não podiam deixar vêr collete gravata . Era descommunal altura , atravessada laço , cujas pontas , orelhas lebre morta , cahiam caprichosamente sobre hombros . A côr verde gravata contrastava encarnado-ginja collete abotoadura colchetes apertados até pescoço , acairelado abotoadura bolsos vivos roixos . Sobre cahiam lapelas enxovalhadas casaca , quebras vincos apertos soffrera mala viera , irrisão descredito Freixieiro , cujo elegante .

Desconfiou morgado Santa Eufemia alguns indiscretos seguiram , desde vestibulo assembléa . Viu , , damas trocavam olhares suspeitos , não impediam procurar Silvina aspecto furioso comico . A obstinação , porém , chasqueadores inexoravel , morgado intervallo lucidez , olhou si , viu ridiculo . Do fundo alma deu , então , graças á Providencia , Silvina não visto; derradeiro olhar , lançou descaridosos mofadores , provocador .

Resolveu , pois , retirar-se , maldizendo velho amigo familia , demovera proposito fazer roupa nova . Quando ia sahindo , atravessou engano sala achavam D . Francisca , D . Silvina , Jorge Coelho . Os grupos homens , alli estanciavam , deram elle cara , seguido d'um cortejo folgazãos , passado zombaria cautelosa á risada descomposta .

Silvina corou até ás orelhas , Francisca exclamou :

--Oh ! original ! Repara , prima , não vês aquelle homem ? !

A tempo morgado meio sala , fazia machinalmente cortezia ás damas .

--Aquillo será comnosco ? ! --dizia , desdenhosa zanga , D . Francisca . --Conheces aquelle phenomeno ? ! Olha elle está esperando comprimentemos . . . Conheces , Silvina ?

--Conheço . . . --balbuciou Silvina , acaso tão afflicta desastroso morgado , alli chumbado pavimento .

--Quem é ? é terra ? --tornou Francisca já envergonhada julgassem ser ella causa attentiva paragem semelhante entrudo .

Silvina ergueu-se , tomou braço prima , disse :

--Vem , contarei tudo .

Sahiram .

Jorge Coelho unico circumstantes examinou seriedade morgado . Achava estranho personagem; dizia-lhe boa alma insulto improprio pessoas bem educadas deviam presumir-se aquellas , alli representando melhor sociedade .

O fidalgo Freixieiro sahiu olhos marejarem lagrimas . Foi ainda Jorge unicamente viu signal afflicção; , saber porquê , sympathisou dôr homem , levava poz si escarneo tanta gente , alma certesa viera dar-se espectaculo olhos mulher , nunca perdoaria ser ridiculo . Pobre criança ! vivias enganado maximas romances francezes ! Não sabias ridicula , rehabilitação , é só pobresa .

D'ahi hora , Francisca Silvina desciam toucador salão baile . A primeira compunha semblante ainda descomposto gargalhadas recebera revelação prima . Esta , mortificada amor proprio , não antes vexada indecorosa eleição d'um amante chulo , captivava lastimas tristesa devêra acarear despreso . Despreso ! Talvez piedade , situação digna d'ella , é mulher , si mortifica , consciencia accusa d'uma escolha , não só não disputam , não , peior ainda , injuriam motejos . O morgado Santa Eufemia , até á noite infausta baile , recordação , não saudosa , menos magoada . D'ahi diante , menos n'aquella hora , causava-lhe tedio , forçava-a participar zombaria .


IV .

Estava Jorge , outra vez , defronte duas senhoras . Sentia-se outro . Já interiormente mundo , imagem reflexa mundo exterior remuneral-o vantajosamente insulação via meio tantos indifferentes á tristesa . A todo homem mutação acontecido , vez vida . O baile é triste leva soledade quarto coração lucto; porém , áquelle conforta , ás vezes , chimera , lá onde menos esperança lh'a promettia . Chimeras são desbotam , flôres enfeites , repontar manhã; Deus sabe quantas almas retemperam illusões baile , horas abençoado engano lá divertem tristesas desenganados !

Não assim Jorge Coelho scismava comsigo--que aurora breve dia fé amor principiava alli--quando amigo Pires , lançando-lhe braço redor pescoço , disse :

--Que fazes aqui parado ? Contemplas aquellas duas Evas , mal assombradas gesto , comido fatal maçã ?

--Contemplo , acho-a celestialmente formosa .

--A côr cêra ?

--Sim .

--Eu gosto morena . _ Nigra sum sed formosa . _ Aquillo sim é mulher incommodar fleuma d'um sceptico ! . . . Queres ser apresentado ?

--Pois conheces ?

--Não , preciso . Vou tiral-a primeira quadrilha , apresento-me , honra ser apresentante . O estilo , cá boa roda , é .

--Mas has-de apresentar ? é necessario , vêr , ella diga é .

--Pois não lh'o pergunto ? ! Essa reflexão é piegas . Se queres ouvir digo , colloca-te pé nós , escuta-me intervallos marcas .

O snr . Pires não reconsiderava tolice , tolerava replicas .

D . Silvina , vendo sujeito conversar Jorge , olhou-o curiosamente , , acaso visse pessoa relações elle , podesse , conhecido conhecido , chegar colher alguma informação mysterioso observador . Mais propicia ella ambicionava , encontro fortuna protectora innocente curiosidade . Pires , elegante desembaraço , solicitou Silvina contradança : , adoravel aprazimento , aceitou logo braço cavalheiro porque alinhando pares .

Aqui , porém , falhou vez felicidade tolo . Esquecera-se Pires procurar _ vis-á-vis _ , já fóra tempo procural-o . A dama deu primeiro falta , academico fez-se côr rabano . Silvina relanceou olhos supplicantes D . Francisca , , chamando primeiro cavalheiro conhecido , deu-lhe braço , entrou lugar fronteiro á prima .

--Esta falta , disse Pires , retesando pulso luva até rasgar , deve-se enthusiasmo pedia v . exc . ª contradança .

--Enthusiasmo ? ! Ora ! . . . parece-me queria dizer _ distracção _ , respondeu Silvina adiantar-se executar primeira figura .

Chegado grande intervallo , Jorge Coelho quizera ir postar-se perto Silvina; burguez intolerante , zangado pertinacia moço , envidava recursos todos delicadesa encontrão romper barra compacta olheiros espadoas nuas , chegou dizer-lhe , franzindo testa : «O senhor não cabe ? quer passar espere acabe _ polka _ ! » O bom burguez não sabia certo contradança polka dançando .

No entanto , amigo Pires , quanto pesaroso Jorge alli não , maravilhar-se recursos eloquencia afeita ás difficuldades salão , conversava assim senhora attenciosa :

--Quando honra impetrar v . exc . ª graça d'uma contradança . . . ( Silvina poz leque diante labios ) acabava dizer amigo olhar contemplativo , _ la réverie _ , elle fitava v . exc . ª , merecida , justificada , . . .

--Muito agradecida;--atalhou Silvina , tregeitando leque cabeça evolução movimentos indescriptiveis--mas não reparei bem amigo v . s . ª , distinguia modo tão lisongeiro .

--Se v . exc . ª bondade olhar frente , ha-de encontral-o extasiado . . .

--Extasiado ? ! Ora parece-me vai passando lisonja á galhofa !

--Oh ! senhora . . . Isso offende-me punge-me , acudiu Pires comico azedume .

Silvina relanceára vista não via , voltando-se cavalheiro , disse :

--É Porto aquelle senhor ?

--É provincia , senhora , estudante Coimbra , condiscipulo , chama-se Jorge Coelho , pertence nobilissima familia , assevero v . exc . ª é coração virginal , intacto , fervoroso , sentindo hoje primeira vez impetos juvenis amor .

--Não admiro , porque é novo .

--Muito novo ! oh ! senhora ! Quantos velhos n'aquella idade ! Aqui , pouca idade elle , considero já _ desillusioné _ , decrepito .

--Realmente ? ! . . . Perdoe-me curiosidade--disse Silvina , muita graça fina ironia , sustentada imperturbavel seriedade . --Queira dizer-me romance poderei encontrar caracter , já não devo esperar revelação tempestades fizeram tão cedo naufragar !

--O caracter ainda não está escripto ! --respondeu Pires , avincando testa , fitando-a esguelha .

N'este comenos entraram pares latentes movimento , phrase ficou engasgada até proximo intervallo . Enganou-se , porém , sceptico . Silvina , esquecida suspensão lugubre narrativa , perguntou cavalheiro :

--O amigo demora-se Porto ?

--Não são intenções d'elle , senhora; é presumir aceno v . exc . ª faça esquecer familia carinhosa está esperando .

--V . s . ª envelheceu--replicou Silvina cortando palavras frouxos estudado riso--julgou salutar cousa distrahir-se gotta moral zombando pessoas ainda crêem esperam alguma cousa d'esta vida ? !

Acudiu Pires :

--Eu digo é porque sei v . exc . ª é Jorge . Respondo gravemente ás facecias adoraveis . Sei virtudes v . exc . ª . . .

--V . s . ª conhece-me ? perguntou Silvina golpe , formalisada .

--Não honra , senhora .

--Quem disse ha mim virtudes ?

--Rosto angelico véo translucido : homem experimentado adivinha coração anjo .

Pires ia dizer quatro aforismos uso , terminou contradança . Conduziu dama á cadeira , disse-lhe :

--Eu queria ter felicidade apresentar v . exc . ª amigo Jorge Coelho; porém , rogo-lhe diga devo procurar alguem apresente v . exc . ª

--Não incommodo . Fico sabendo v . s . ª é cavalheiro boa sociedade , tanto basta . Sei tambem é academico , sympathiso qualidade porque Coimbra dous irmãos seminario , não sei analogias fazem presar estudantes .

--Direi , acrescentou academico , enclavinhando dedos ajustar luvas , tirando lapelas casaca puxões gentil effeito--direi v . exc . ª chamo Leonardo Sousa Pires Albuquerque , casa é Maya , costumo passar ferias Porto , porque avesso á vida pastoril , não senão mediocres tendencias admirar natureza bruta . . .

--Não é poeta ? --interrompeu Silvina , ageitando lindo rosto ar zombeteira admiração .


V .

--Se poeta ! . . . --disse Pires , enviezando estuque firmamento olhos lastima . --A poesia é flôr delicada , primeiro vendaval coração desfolha . Desfolhada primeira flôr , vaso fica não seiva outra : é terra ferida maldição .

--Isso é triste--acudiu Silvina , tregeitando cabeça olhos umas gaifonas piedosas .

--Tristissimo , senhora !

Agora victima ares Fausto Maya , dama já pedia Deus não viesse junto d'ella prima , medo espirrar d'aquellas casquinadas riso , sisuda prudencia não refreia .

Jorge Coelho , entanto , bem saber impacientava , não podia tolerar detença amigo . «Se soubesse dançar--dizia si si academico--teria feito fez Pires . . . Será mim elles estão fallando ? É natural , porque vejo fitar-me attenção . . . Se avisinhasse , daria melhor occasião Pires apresentar . . . »

E , obedecendo á hypothese , deu alguns passos; tão medo fazia , antes parecia querer não vissem . N'isto , já amigo andava procurando , Silvina , vendo direcção errada Pires , acenou-lhe longe , indicando disfarce onde Jorge .

O pobre moço tremia viu procurado . A primeira idéa fugir sala , não duvidamos crêr fugiria , Pires não trava braço , dizendo :

--Olha lá fallas : mulher espirito , é genio .

Isto peior .

--O amigo Jorge Coelho honra apresentar á exc . ma snr . ª Dona . . .

Pires estacou . Silvina sorriu-se . Jorge corou , baixando olhos .

--Não sabe nome ? não importa disse dama . --Eu apresento . O nome é Silvina . Tenho gloria ser tambem aldeã . Nenhum tres póde rir outros . Então snr . Jorge não dança ?

--Não , senhora , não sei dançar--disse Jorge infantil ingenuidade .

--Não sabe , porque não ama dança , não é assim ?

--Em casa ninguem aprendeu dançar . Minha mãi educada n'um convento , lá sahiu ser esposa , governar casa n'uma terra onde nunca deram bailes . Eu sahi aldéa ha menos d'um anno , consumido todo tempo estudo . . .

Estava Silvina gosando motejal-a simplicidade Jorge , passo Pires lamentava pueris historias acanhado amigo . Como quizesse salval-o , imaginoso academico interrompeu-o não sabemos espirituosa semsaboria , Silvina atalhou logo :

--Deixe fallar amigo está encantando singelesa diz . . .

--Eu retiro-me , senhora--disse Pires , arqueando-se--porque compromettido seguinte polka .

--Tambem . . . --disse Silvina , já par avisinhava , pediu desculpa , não dançar , causa forte dôr cabeça . E voltando-se Jorge , não soubera avaliar fineza fingido incommodo :

--Tem aqui cadeira . . . Sente-se , conversemos familia , porque talvez precise desafogar saudades d'ella coração comprehenda .

Jorge cobrára alento ar familiaridade . Fez-se elle profundo silencio todo aquelle borborinho sala .

Era primeira vez via face mulher , não chamava irmão filho; , todavia , tanta ingenuidade fraterna respirava rosto Silvina , , encanto , timido moço , forcejar contra enleio alma , tirou lá expressões sorte affectuosas destros comicos sala diriam assim .

--Tem muitas saudades , snr . Jorge ? --disse Silvina brando mimo . --Está ancioso chegar braços mãi ?

--Quizera v . exc . ª conhecesse--disse Jorge maviosamente . --Havia amal-a . . . mãi está tão longe d'este mundo brilhante , vive d'um modo tão differente pessoas educadas ella , faz dó sido ha vinte annos , contando hoje apenas trinta seis , n'uma aldêa , outra convivencia senão filhos , sempre magoada saudades pai . . . Ha duas horas penso v . exc . ª n'ella . . .

--Em mim ? --atalhou Silvina , sorriso bondade--lisongeia-me infinitamente companhia deu pensamento; poderá dizer-me analogia imagens achou mim mãi ?

--Immensa , não sei dizel-a . Se podesse bem interpretar sentimento mysterioso , diria , d'outro modo , hoje , primeira vez , espelharam alma duas imagens mulher . Até ha pouco , havia lá mãi sómente , traços informes , sombra , indefinido ser vaga céo imaginação poeta . Agora . . .

--Essa segunda--interrompeu Silvina gravidade impropria idade modos usuaes--não poderá jámais deslumbrar mãi , porque entes imaginação , visualidades passageiras , nunca usurpam posse entes natureza está dando todos dias realidade amor carinhos . E , snr . Jorge , verá é inutil esperar aquelle puro original cópia phantasia vai debuxando , quanto coração novo enganado empresta côres céo . Affirmo-lhe , senão authorisada experiencia , amestrada exemplo confissões sinceras amigas , affirmo-lhe indefinido poeta nunca ha-de avultar corpo alma , olhos descerem céo procural-o terra . Guarde , pois , extremosa avareza imagem mãi , não consinta outra dispute exclusivo amor dá .

Disse .

O academico ouvia , primeira vez , expressão floreada , linguagem musical , periodo arredondado , folhetim ambicioso , bocca mulher . Achava elle certa incongruencia feições menineiras provinciana tom sentencioso discurso . Relanceou-lhe subito memoria nome , segundo elle contou . Lembrou-se d'aquelle estirado discurso , aldêa , dezoito mezes antes . Tropeçou hypothese singelo exterior palavrosa menina mascarava coração desbaratado desenganos , engenhoso armadilhas corações noviços . Alguem diria silencio Jorge , seguido á ultima expressão Silvina , acanhamento . Já não : duvida .

--Ficou tão pensativo , snr . Jorge--tornou Silvina . --Está pesando juizo verdade palavras ? Impressionaram-no tanto ! . . .

--É verdade , senhora; pesando palavras v . exc . ª outras disse homem trinta annos .

--Contrarias ás ?

--Semelhantes intenção; desconsoladoras fórma . Disse-me elle ha muitas mulheres matam , só salva .

--Mas affirmou-lhe haver salva ?

--Sim , senhora .

--E quantas vezes disse elle podia ser victima devoção generosidade mulher sente si coração salvador ? . . . Creio não fiz comprehender . . .

--Comprehendi , senhora . Pergunta v . exc . ª mulher capaz erguer alma despenhada grandesa , não despenhará ella mesma n'essa generosa tentativa;

--Entendeu .

--Não sei responder , snr . ª D . Silvina . Eu não sei nada mundo . Ignoro precipicios póde cahir homem , não sei tambem alturas póde levantal-o amor . Já imaginei mundo agradavel : começo dar cem illusões cada realidade . Não cuide v . exc . ª fiz pé atraz á vista verdade despoetisada , feia dizem pessimistas ella é , vista á luz razão pura; vejo , porém , vão fenecendo flôres imaginação á maneira escuto pondero , religiosa crença , palavras v . exc . ª diz , disse bom funesto despertador razão , dormia acalentada braços poesia . De serve desengano antes fatal experiencia no'l-o dê ? ! Para diria v . exc . ª , ar tanta verdade segurança , nunca encontrarei puro original cópia phantasia entrevê ? !

--Diz bem ! atalhou Silvina meigamente triste , adoravelmente dramatica--diz bem ! Arrependo-me injustiça fiz ás mulheres , crueldade tratei mim propria . Fallei bocca sociedade , snr . Jorge Coelho . Tenho ouvido , lido romances palavras geladas desanimadoras disse , immodesto animo distinguir-me olhos . Menti-lhe , menti coração . Não desalente entrar vida , nunca mim lembre fada má , fadou desventura . Espere , creia , obedeça impulsos coração , quanto peçonha mentira não contaminar . No mundo deve existir imagem mulher digna senhorear-lhe alma mãi , cuja face beijaria , hoje , podesse , respeito ternura filha . Quando braços d'ella , diga-lhe encontrou Porto , n'um baile--onde raro sentimento grave entretem momentos espirito--diga-lhe encontrou mulher manda n'esta rosa beijo sympathia veneração .

E , dizendo , tirou decote espeitorado vestido rosa , chegou-a labios , deu-a gracioso ademane Jorge , lh'a recebeu mão tremente .

--Cumpre pedido ? tornou ella .

--Pergunta-me cumpro ? É encargo doce v . exc . ª faz coração . Farei mãi receba labios beijo vai n'esta flôr . Depois , pedir-lhe-hei m'a ceda , possa chamar-lhe , enthesoural-a ella mim cahisse grinalda d'um anjo . . . Se ha coração poesia sublime saudade . . .

--Ha , sim . . . esperança . . .

--A esperança ! . . . balbuciou Jorge , levando machinalmente rosa labios , córando irreflectida acção afigurou menos respeitosa .

( Oh santa innocencia ! não sei és tola santa ! )

Desculpem parenthesis desfeia pouco bello harmonioso fórma dialogal . Guarde-me Deus motejar insulsas facecias candura , rubor , timidez encantadora vinte annos Jorge . Invejo-lhe já não posso haver sequer grande esforço d'arte; rio-me d'elle mim , galhofeiras memorias , ha hoje quinze annos , sahem d'entre flôres mirradas primavera , vem cá glacial dezembro vida fazer-me assuada zombaria , dôa corra criancices então . Pois rio-me effeito , é cousa , riam-se , á vontade , mim souberem muitas vezes todo incendiava carmim rosa , olhar logrativo mulher alvoroçava pudor ponto afeminar-me , fazer mim menina . . . Quasi escorregava agora bicos penna necedade não desculpam á propria santa innocencia , repito , não sei é santa tola .

Vamos á historia ajuda providencia romancistas , providencia , muitas vezes , abre mão d'elles , deixa-os ahi parvoejar é cousa peccado .

Silvina deu fé rubor Jorge , . . . --querem saber verdade inteira ? --não gostou . É segredo essencia mulheril dissabor molesta , pesar . . . ( vá , diga-se _ pesar _ ) homem amulherenga pé d'ella , não deixa exclusivo mulher . Receios desmerecer graças é força ser mulheril ? Consciencia ingrata d'uma superioridade desenfeita ? Recursos perde captivar mimo , brandura caridosa , estremecimento pudor , toques pejo virginal , ora transluzem faces , ora cerram labios ? Não sei é tudo , alguma cousa , nada d'isso . A verdade é mulher não gosta homens coram , homens choram , homens . . . não são homens , está dito tudo , n'isso ficaremos , acham está discutida materia . _ Materia _ . . . aleivosia ! Isto é espirito espiritual póde ser . Espirito transcendental , d'aquelle devia andar mente casquilho , paralta , janota , é chama tal alimaria , desentranha lufadas cynismo botequins , vai pé costureiras tartamudear jaculatorias ternura .

Fica , pois , justificado desgosto Silvina , viu Jorge córar , ter beijado flôr , onde labios peregrina minhôta haviam imprimido beijo encommenda provincia .

--Agora , disse ella; são dous beijos leva mãi , só flôr . Queira Deus halito labios filho não tirasse perfume labios amiga .

--Creio sim--disse Jorge corando outra vez--creio sim . . .

--Porque ? ! --atalhou Silvina despeito mal comprimido .

--Porque sinto coração perfume beijo .

Sahiu-se melhor pensava . É aquella respostas costumam ir casa gizadas; creio improviso . E assim , explicado segundo accesso escarlate , desvaneceu-se desaire Jorge opinião caprichosa dama , replicou requebrada :

--Pois não esperdice perfume , porque nunca sentirá coração outro puro , digno incensar amor reflectido céo .

--Amor ! --interrompeu Jorge exaltado impeto criança--Olhe palavra póde ser-me veneno toda vida , v . exc . ª consentir guarde . . .

--No intimo alma . . . Guarde . . . nunca proferi tão pouco conhecimento dou , tão pouca esperança vêr florir venturas .

Jorge Coelho ia naturalmente córar terceira vez , Francisquinha Cunha chegou , ar zanga , disse :

--Vamos , prima , pai quer sahir . . . é tão cedo . . . raiva ! agora ouvindo enfiada tolices tão peregrinas . . .

--De ?

--Eu sei cá ? d'um homem chama Pires , senhor conhece . . . Não lh'o diga , não ? Eu indiscreta . . .

--Não diz nada--acudiu Silvina--pois não , snr . Jorge ?

--Eu , senhora ! . . .

--Asseverou-me--continuou Francisca gesticulando vertiginosamente cabeça braços--que não amasse , havia espirrar á fronte algoz sangue Larra , Werter , . . . Ai homem , homem aquelle ! O produz Maya ! Ó filha , não posso perder aquillo ! . . . Pires é . . .

Ai ! pai . . . Vamos , Silvina .

Silvina estendeu mão Jorge , disse meia voz :

--Vá vêr-me ámanhã jardim S . Lazaro .

Jorge balbuciou alguma cousa não vinha coração . N'este momento , receio doloroso affligia pergunta : «Esta mulher irá escarnecer-te , viste escarnecido amigo ? »


VI .

As occorrencias jardim S . Lazaro , dia immediato , não merecem chronica . O póde , porém , succeder moço , passeia coração amante , jardim Porto , é bom dizer-se , folga moral ouvil-o .

Se leitor está Porto , vai apaixonado jardim S . Lazaro , conhece familia menina casadoura , anda brasa , faz primeira cortezia , foge encontral-a segunda vez , porque repetir cortezia é , além provincianismo puro minhoto , cousa cheira inconveniencia , póde ser até escandalo . Resta-lhe expediente commum , salva assim honra familias : é amoutar-se fauno murtas bosques acacias , lobrigando aqui , além , caça estranha .

No jardim S . Lazaro dous sexos dão passeio sovinas municipalidades não querido dar-lhe; é , luxuosa superabundancia estatuas , quaes , tirante alma , sempre avantajam ás marmore nacional . Sentam-se meninas , mui bem compostas ageitadas mãos cabeça , alli estão deleitando vista repuxo , quanto papá rufa tres dedos tampa caixa tabaco compasso modinha conhecida Verdi Donizetti , trombetas bastardas estão executando . . . _ executando _ , sim , é palavra .

Ao relance artistico olhos não é feio aquillo . Cuida enxergar myope cada renque cadeiras fileira _ madonas la sedia _ ; illusão d'um myope não vale desconsolos tanta gente vista escorreita , pensa estatua deve ter _ quantum satis _ espiritualidade .

Ha pontos casca globo virtude custa pouco . Não sei bemaventurança é accessivel igual todas terras; , convencido rectidão assiste negocios outros mundos , quer-me parecer quatro virgens tempo , sahidas espirito , Pekin , outra Constantinopla , outra Paris , quarta Porto , devem ter differente recebimento quartel regiões gloria , onde ha premios virtude .

Na razão directa tentação , esforços rebatel-a , é deve ser aferida cada alma victoriosa , apesar demonios succubos incubos , alista legiões céo . Não dogmatisa , entendam : quer-se escassamente enunciar idéa nova , resaibada heresia , vêr algum hypocrita illustra livro , injurias caridade apostolica . Não ha romance outro merito inculque , perspectiva melhor agourada editor .

As adoraveis virtudes senhoras Porto não são todo merecimento : orçam necessidade . O homem d'alli sente terço , ainda menos precisões espirituaes , n'outras partes , incommodam coração humano . Esta feliz frugalidade procede geito d'aquella sociedade , geito antigo degenerou aleijão , rachitismo moral , corcunda hereditaria , pegadiça , quanto , não é Porto , lá apégar alguns mezes , leitor , apalpe costas , topará protuberancia crescer , crescer , até formar corcunda , irá comsigo stoda parte .

Aquelle aleijão , barreiras Porto dentro , não fica mal ninguem . Os liliputianos , conta Swift , chanceavam viajante europeu , ridicula felicidade ser homem bem apessoado perfeito . As bellezas Congo recuam puro nojo diante formoso nariz branco pingentes . No Porto ha escarneo tedio explicam paradoxo selvagem .

A juventude masculina cidade heroica está contacto civilisação d'este seculo alfaiate . Não poderam velhos trancar portas burgo Moninho Viegas á invasão figurinos . Calção rabicho banidos; tamanco chinelo d'ourélo cederam , constrangidos , joanête indigena verniz , couro Russia; difficil , porém , pentear , vestir calçar espirito gaito arte gente , fitando rosto filho civilisação portuense , não descer olhos buscar-lhe pés tamanco . É sestro transfigurações golpe abruptas .

Um joven bem estrellado minas camapheus , chama-se Porto janota . A menina ingenua diz á visinha : «conhece aquelle janota ? » «fulaninha namora janota louro . » Não cuide , porém , epitheto implica mofa menospreso Maçãs D . Maria , Lamas d'Orelhão . O janota portuense é cousa séria , póde ser vereador , irmão ordem terceira .

Por via regra , janota é creatura nasce , cresce , abre-se florescencia variegada frakes , colletes , pantalonas; toma posse balcão paterno trinta annos , corta bigode descontem letras , põe oculos infortunio estragar vista luneta servia não vêr nada , fructifica crianças gordas entrajam á escoceza , escôa-se vida através quarenta annos lerda pachorra espirito , legando á prole nome limpo , pequenas farruscas ensaboam barreia necrologio , dous legados cincoenta mil reis ás entrevadas Cordoaria , alguma cousa hospital Terço .

D'este viver assim resultam duas cousas explicam muitas outras : primeira , elegante portuense dispende annos perigosos adolescencia vestindo-se manhã sahir tarde; segunda , meninas , despegar costura , ageitam laçarotes toucado , entufam punhos manguinhas , encostam cotovello peitoril janella , seguem olhar esguelha vai revirando terceiro quarto janota predilecto , fecha janella passagem quinto é duvidosa .

D'est'arte , paixões são innocentes tempo substanciaes caldo gallinha . As relações epistolares não derrancam pureza olhaduras . A carta , regra , é declaração escripta tolhe poesia declaração muda . Palestras , quer sala , quer horas mortas , rua janella , piedosa criada deixou aberta , são , patrulha tolera , morte ambas declarações , porque janota falla é menos soffrivel grammatical janota escreve . Ainda assim , casamento remata chama _ namoro _ . E é ella elle , horas recolhimento , cada só só consciencia , contempla saudoso passado diz : «Que bella mocidade ! diverti ! »

Ponderam alguns authores morigeração costumes portuenses é necessario effeito atraso civilisação policia classe media , outras Porto embaralham perdem . Esta palavra «civilisação» anda mal trazida tudo . Se refinamento industrias , arte crear capitaes , minimo tempo diminuto trabalho , constitue maxima civilisação material , Porto ganha aposta ambiciosos prospectos riqueza aventados economistas . E assim é alli enxameam Midas ouro orelhas; porém , menos castigados fabulado Midas theologia grega , logram digerir boi toucinho succulenta substancia natureza deu .

Os negam Porto vanguarda progresso industrial , é mesma civilisação , irmã gemea intellectiva , fonte sã moral , derruem desde alicerces sciencia moderna , confessando assim utopia systema vulgarisado escolas , gazetas , fórmas governar nações cultas . No Porto , dão-se mãos riqueza costumes edificativos , justificarem aquella , primeira segundos . A industria é hoje : costumes são ha seculo . O chefe familia poderá ser moedeiro falso , negreiro aposentado exercicio casa real , alliciador escravos brancos , contrabandista tolerado; filha d'esse homem época vive intemerata filha Virginio; cuida pai , recolhendo casa encalmado suado , vem servir patria Cincinnato; , chegada occasião exercitar virtudes antigas , não duvidará ser Lucrecia , Lucrecia menos equivoca Colatino .

Sobre assumpto , mediocre engenho não produzisse volume . Em louvor Porto , escreveu socio academia real sciencias Antonio Augusto Teixeira Vasconcellos dous folhetins nervo polpa , sal attico á mistura . O abundoso escriptor escreveria in-folios , aprouvesse , porque já sete sabios Grécia , Pittacus , parece , escreveu volume louvores mó d'uma atafona; , encarecimento rábano , deixou Marciano tractado vêr-se . O talento é cousa temivel .

Ora não vão já d'aqui malsins intenções maliciarem inoffensivas palavras , não desprimoram , arguem deshonra paladium liberdades patrias , usam dizer artigueiros terra proposito qualquer empeço assombre municipio , acontece governo ir encontro alguma postura sobre carne porco , cousa assim valha pena lembrar mundo Porto é paladium liberdades patrias .

N'isto pensava jardim S . Lazaro , n'aquelle dia Jorge Coelho , imprudente atrevido , avisinhára Silvina , , passados minutos conversação , disse :

--Não demore tempo , porque toda gente observa ar espantadiço . Eu cuido dando grande escandalo .

Jorge Coelho retirou , deu braço amigo Pires , fremia raiva resultante d'uma desfeita recebera D . Francisca .

--Desfeita ! --disse Jorge--pois senhora faz desfeitas ! ? . . .

--O requinte hediondo insolencia ! --vociferou fidalgo Maya tascando phrenesi ponta charuto .

--Que fez ?

--Ouviu-me hontem «Assembléa » declaração , acolheu-a doudo enthusiasmo , disse-me homem tão admiravel perigoso; tremeu pavor fiz sentir desfastio arrancaria entranhas , ella não aceitasse vida complemento . Tudo authorisava offerecer-lhe hoje carta , certeza ser aceita . Offereço-lh'a , ella responde-me não sabia lêr não letra redonda ! Leonardo Sousa Pires Albuquerque sabe vingar-se . Vou ámanhã á Maya; . . . ai d'ella mim !


VII .

Christovão Pacheco Valladares , morgado Santa Eufemia , sete dias sete noites emparedado quarto hospedaria «Aguia d'Ouro» d'aquelle desastre «Assembléa . » Alguns hospedes repararam reclusão , averiguaram criados exquisito homem aquelle . D'estes hospedes , grado morgado Matto-grosso , solarengo «Entre-ambos-os-rios» homem grandes brios musculos . Apenas informado , bater á porta Christovão Pacheco , dizendo fechadura abrisse parente amigo . A identidade parentesco facil prova .

--O primo Pacheco não póde duvidar--disse morgado Matto-grosso--que irmão setimo avô , havia nome Heitor Moniz Valladares casar á casa Santa Eufemia D . Urbana Pacheco , filha Lopo Pacheco , governador Cochim . . .

--A fallar-lhe verdade--disse Santa Eufemia--eu não sei nada linhagens; ouvido fallar pai n'esse governador Chacim .

--Cochim , primo Christovão , Cochim .

--Ou Cochim , lá é . . .

--E saiba prosapia sahiram illustres sangues familias Minho . Talvez v . exc . ª , primo , não saiba linhagem está mui perto aparentada Porto-Carreiros !

--Não sabia , sei sirva .

--De sirva ! --acudiu Egas Villas-boas Cão Aboim Encerra-bodes , assim chamava morgado Matto-grosso . Não diga tal , primo Christovão Pacheco . Pois ignora solar Porto-Carreiros , fidalgos velhos monarchia trezentos annos , sahiu ha cinco seculos infanção , casou Castella , tronco descendencia vem illustrar-se pessoa actual imperatriz França ? [ 1 ]

--Não sabia , palavra honra , faz ? --tomou Freixieiro .

--Faz parentes imperatriz , podemos dizel-o á bocca cheia sangue azul capital , chamam nós fidalgos meia tigella , esquecidos nobres barões côrte Affonso edificaram solares Douro Minho , d'aqui , si filhos , acompanharam reis primeira dynastia ás conquistas restante Lusitania , d'além-mar .

--A fallar-lhe verdade , primo , entro pensar n'essas cousas pai quebra cabeça , parece-me trocava toda fidalguia algumas libras .

--Oh ! blasphemia ! --Exclamou Egas n'um impeto sincera indignação . --Troca-se libras neto Heitor Moniz Valladares ! ?

--Não é trocar-me libras;--acudiu desabridamente Santa Eufemia--é vinte oito annos , ainda não pude sahir casa senão duas vezes esta; não remedio senão ir-me embora Freixieiro , pai escreve-me hoje carta primo póde lêr , dirá não melhor ser antes caseiro fazendas , não servem nada , n'esta idade preciso dinheiro .

--Vejamos isto--disse Matto-grosso , abrindo carta , lendo seguinte :

«Meu estimado filho .

Já disse venhas casa , não ha dinheiro andar folganças . Os tempos estão bicudos , bicho já pegou videiras . Os bezerros caseiro Portela lá estão molestia , cheia levou parede lameiro Quinchoso . Tudo são despezas . O abbade pegou-me palavra , quer mande pôr porca sino igreja . O milho ainda não chegou á conta; quatro carros venderam não chegaram pagar decimas . O garrano está todo espravonado; pozes-te-o bom ida Porto . Tudo são desgraças . Em quanto á roupa nova , deixa-te disso; casaca levaste está boa , melhor é fazel-a Guimarães , são conta alfaiates . Anda-te embora , logo recebas , dou ordem amigo brasileiro dar jornada cinco pintos; olha ajustas cavalgadura gorgeta . Dou-te benção , pai carinhoso ,

« _ Vasco . _ »

--Que diz ? --exclamou Christovão .

--Eu sempre ouvi dizer--respondeu primo Egas--que tio Vasco tanto fona; comprehendo idade primo Christovão custa não brilhar sociedade , nascimento dá direito; não obstante , pai está accumulando filho unico grande casa , é preciso perdoar-lhe intenção é boa . Vamos importante : primo quer dinheiro ? quer cavallos ? quer lacaios ? tudo ás ordens; não consinto é diga trocava brazões algumas libras . Vamos , franqueza , precisa fato ? Chama-se já aqui alfaiate : hoje póde sahir ponto branco . Tenho cá dous cavallos , _ corisco _ _ phaetonte _ : primo monta quizer . Diga-me agora veiu Porto .

O morgado Santa Eufemia , jubiloso magoado , contou primo historia _ amor raiz _ , elle dizia . Mostrou cartas Silvina , elle atadas barbante n'uma bolsa interior mala . Passou á ingenuidade galhofa fizeram «Assembléa» narrando miudezas casaca , expoz collete ginja gravata orelhas fabulosas . E terminou tom lastima , accusando perfidia mulher elle quizera dar nome .

Egas Encerra-bodes , provar linhagem Silvina havia reles sargento-mór capitão milicias , afóra duas bastardias filho sacrilego seculo XVI , entrou fuzilar colera olhos , tocando ponto grave queixumes neto governador Cochim .

--Eu , dizia elle batendo peito mão aberta , , primo Christovão , posição açoutado perros escarneceram «Assembléa . » Esses riram Christovão Pacheco é villanagem , cujos paes vieram Porto rabona cotim , chapéo braguez , tamanco herdado . Os caseiros , liberalidade paes , concedia poderem enroupar cotim filhos , mandavam-os aqui . Os filhos d'esses aqui vieram , primo , são insultadores risada boçal , miseraveis através casaca , pelle luva , verniz botas , estão accusando costado proprio fardo , pé reclama tamanco , mão suspira cabo enxada . Tenho visto gentio botequins , sobre hombro observo risos grosseira mofa recebem despreso elles denominam _ parvalheiras _ . Parvalheiras , nós , primo , casas educação elles balanças , timbramos honrar appellidos avós , descendo até elles elles não subam até nós . Se quer vêr quanto é villã basofia d'estes tendeiros , trocam titulos ceiras figos costaes bacalhau , primo longanimidade admittir á convivencia , verá elles desfazem lorpas cortezias , citam cada instante nome , amigos d'elles . . . Vamos ponto essencial . Christovão Pacheco ultrajado . Um primo Egas Matto-grosso não é ultrajado impunemente .

Tem rival , primo ?

--É crer sim .

--Fidalgo ?

--Isso não sei .

--Cumpre sabêl-o .

Uma hora entraram fardos fato feito quarto morgado Santa Eufemia , logo botas sapateiro francez , chapéos melhor fabrica . Vestiu-se Christovão Pacheco , vêr gentil moço transfigurou , nova alma entrou n'aquelle corpo . Se elle lido frei Luiz Sousa , aquelle esbelto cortezão sepultára frade , recordaria palavras escriptas tanta sciencia absurdo coração homem : «É natureza amiga si , experiencia ensina não ha nenhuma tão mortificada deixe mostrar algum alvoroço peça vestido novo . Alegra estima-se , novidade , honra gasalhado recebe corpo : até pensamentos esperanças renova vestido novo . » [ 2 ]

Assim morgado Santa Eufemia . Quando viu , desconheceu-se . Outro corpo outra alma . Olhava polimento botas , vidrado d'ellas reverberava-lhe alma lampejos alegria . Não cançava correr mão macia seda chapéo , remirava-se espelhinho imaginoso chapelleiro enquadrára centro copa . Com elle ia zangando luvas nove pontos meio , gemiam costuras , pressão dedo polegar queria á força entrar outros assentada . O Matto-grosso explicou primo mysterios luva , siso certo folhetinista Porto inventor mysterios dança . No Porto ha gente inventar tudo quanto ha .

Os dous morgados sahiram «Aguia d'Ouro» domingo posterior áquelle Silvina fallára momento Jorge , jardim . Para jardim tambem elles , seguindo Silvina Francisca , saturam missa Congregados . Quando subiam rua Santo Antonio , grupo elegantes , physionomia morgado ficára indelevel , desde baile , pararam maravilhados reforma , fixando-o impertinente reparo .

O morgado Matto-grosso estacou frente grupo , disse :

--Ora vamos : andem , desandem !

Os elegantes abriram alas , encarando-se mutuamente ar pasmados propria docilidade .

--Bravo ! exclamou Leonardo Pires , seguia perto morgados .

Egas Encerra-bodes voltou-se rapido Maya , disse mal assombrado :

--Que é lá ?

--Disse _ bravo _ ! --replicou Pires serena jovialidade , porque gostei immenso vêr aquelles bigorrilhas ladearem á esquerda direita , comprehendi razão porque elles pararam contemplando cavalheiro vi , _ mutatis mutandis _ , baile Assembléa Portuense . Eu honro-me tambem ser parvalheira , tal apresento , pedindo-lhe recebam numero conhecidos quanto não conhecerem digno amisade . Sou Maya , familia Pires Albuquerques , primeir'annista faculdade direito . Tenciono formar-me porque não fazer , não conformo á vida antepassados , viviam galgos cavallos . Abomino cordialmente Porto; ha aqui mulher preso terra fibra vingativa d'um coração nobre . Aqui esperando hora provar-lhe senão brinca homem esculpidas seio maximas herdadas avós .

Pires fallando n'este estilo até jardim . O morgado Matto-grosso , scismando _ livro costados _ familia Pires Albuquerques Maya , escassamente ouviu enfatuado palavrorio mettidiço . Christovão ia pouco desconfiado bacharelice Pires , já tratava «vossê» entrou jardim .

Lá Silvina . Rodeavam-na alguns cavalheiros Minho , censurando-lhe crueldade abandonara morgado Santa Eufemia . D . Francisca Cunha chanceava remoques patronos victima collete-ginja . A fidalga Freixieiro , esporeada prima , fazia tambem riso morgado , calando rumores consciencia não louvava . Era , pois , certo coração d'esta menina , degenerado acaso bom natural , poucos mezes pratica outra sociedade , doendo ter desconfessado , baile , amor homem , cuja mão tres mezes antes apertára fervoroso amor esperança ser d'elle .

Jorge Coelho presenciava longe , cioso , attenção Silvina dava cavalheiros minhotos . Não conhecia , afoutar-se entrar roda , interrogar palavra vaga coração Silvina . Esta , porém , repellindo desdenhosa philosophia pesares secretamente remordiam , ergueu fronte desanuviada , poz olhos Jorge , fez ligeira cortezia , todos julgaram ser aceno chamal-o .

A tempo chegavam , perto Silvina , Egas Encerra-bodes , Christovão Valladares , Leonardo Pires . O Matto-grosso comprimentou alguns primos roda; Santa Eufemia , voltando costas senhoras , respondia , saber , algumas perguntas d'um cavalheiro . O inquieto Pires , furando todos , apertar mão Silvina , dizer-lhe ideal quinta essencia fadas , D . Francisca riu , riso fôra aquelle abrira testa Pires vinco promettem cataclismos .

--Dá-me novas Jorge ? --disse Pires D . Silvina . --Eu cheguei hontem Maya , não pude ainda encontral-o hotel . O amor reduzil-o-ia Sylpho , senhora ? --proseguiu estabalhoado , mordendo charuto canto esquerdo beiços , arqueando braços cintura .

--O amigo , disse Silvina , voz alta , desaffrontar-se grosseira postura morgado--está defronte mim .

Pires fez pirueta sobre calcanhar direito , fitou luneta condiscipulo , contemplou-o altura critica , volveu novo rosto risonho dama , disse :

_ Sobre pyra fumegante , _ _ Ardem ternos corações . _

D . Francisca deu largas risada estridula . Silvina sorriu prasenteiramente á tolice . Alguns morgados receberam dito cousa espirito . Pires , contente auditorio , ia retirar-se morgado Santa Eufemia , voltando cara jubilosamente soez grupo , soltou cascalhada secca desafinada assanhou cruelmente nervos Silvina .

Todos movimentos seguidos outro significativo . Os olhares convergiram todos sobre Jorge , ficou encarnado até ás orelhas . Alguns cavalheiros murmuraram quer , nomeadamente Egas Encerra-bodes fitou-o insolentemente , disse meia voz :

--É aquelle ? !

--Pelos modos ! --respondeu primo .

--Pobre criança ! é preciso dizer pai mande buscar .


VIII .

Tinha Leonardo Pires , á volta muita pequice , assomos brios capazes enganar gente . Não levou paciencia morgados rissem amigo . Encarou ferocidade Matto-grosso , disse , estendendo braço attitude esculptural lado onde Jorge :

--Aquella criança , alli está , dedo homem , faz recuar perfeitamente gatilho pistola .

Os circumstantes algum tempo não tugiram . Se não melodramatico postura , cousa não rir; lentidão , Pires desceu braço , fez espirrar cascalhada universal , salvo Silvina arquejava ancias raiva .

Jorge conheceu escarneciam . Ergueu-se , veiu direito grupo , accendeu charuto Egas Encerra-bodes , murmurou seccamente _ obrigadissimo _ , saudar Silvina Francisca desenvoltura desacostumada dava agora ciume ira .

Silvina , contente façanha , deu-lhe lugar immediato banco . Porém , pai D . Francisca Cunha , adivinhando tempestade olhares coriscantes Christovão Pacheco , ergueu-se , puxou baixo pantalonas marinhado até meia-canella , disse :

--Vamos , meninas , são horas jantar; vamos ás sopas .

Levantou-se Jorge , ter dito palavra; Silvina , estendendo-lhe mão , sorte lh'a apertára sacudira , fez evidente intenção tornar bem reparado feitio , notar-se menina idade educação aldeã .

Mal damas voltaram costas , morgado Santa Eufemia bruscamente Jorge Coelho , disse-lhe :

--O senhor é petisco ! Não ande fazer fino , não . . .

Jorge respondeu assim á brutal arremettida :

--A phrase é carreiro; , não é carreiro insulta , deve ser embriagado .

Leonardo Pires dá passo á frente Jorge , põe mão peito , exclama facundo irado :

--Eu insultado pessoa amigo : exijo satisfação .

O fidalgo Traz-os-Montes , fazendo signal retirada á filha sobrinha , entremetteu-se grupo ia cerrando , abriu braços , tirou peito memoraveis palavras :

--Os senhores estão aqui desacreditando provincia . Se querem ser lá matto são homens figados , peguem dous carvalhos cerquinhos , deem até tocar quebrado; não queiram botem ás gazetas ámanhã . A opinião é . O menino vá lado--disse Jorge , empurrando-o brandura--e senhor morgado outro . Em quanto á rapariga , sobrinha , ámanhã porei casa pai .

Jorge , tirado braço Pires , sahiu jardim , pôde ainda vêr olhos Silvina , movimento radioso orgulho bravura d'elle .

Na tarde d'esse dia recebeu Jorge primeira carta Silvina resava assim : « _ É bello ser amada homem coração esforço . É bello poder testemunhar desaffronta homem ama; é triste não poder , presença Deus homens , dizer-lhe : _ --TUA POR TODA A VIDA ! »

O academico Maya ouvira lêr carta , disse , quanta vehemencia permittiu posição horisontal n'um canapé , pernas sobre costas d'uma cadeira :

--Essa mulher espirito , palavra honra ! Amor estilo , amigo Jorge , são alpha omega d'esta humanidade perfeita dita cahir nuvens . De diabo serve rhetorica estragamos memoria Coimbra , não dirás ? ! Se padre Cardoso , fez compendio arte fallar , escrever carta , diz parvo não hei-de vingar Francisca Cunha ! Diante d'estes talentos brutos , mão d'obra , é Silvina , Quintilianos Longinos ficam tremedal protervia explicando _ enallage _ _ hyperbaton _ . Oh ! estilo é mulher homem ! Eu dispensava bem tres partes coração mulher soubesse acepilhar lapidar periodo ! Ha lá nada lindo ? A formosura fenece flôres; estilo fica . Silvina , eloquente Silvina , pura velhice não aquelles dentes marfim esmalte , ficará bocca cheia phrases melodiosas , canto cysne . Tu és feliz , Jorge , mesada deve estar vascas morte . Estás vintém ?

--Não; tio padre mandou-me cincoenta mil réis comprar dez volumes Encyclopedia Catholica , . . .

--Já devoraste cinco volumes _ rost beef _ , luvas brancas charutos , não é verdade ?

--E mãi encommendou-me duas peças durante , não sei , está esperando ha oito dias . . . Hontem recebi d'ella carta , fez pena saudade . . .

--Tem estilo ? --interrompeu Pires , sentando-se estabalhoadamente .

--Não brinques cousas sagradas : mãi não estilo , n'esta carta diz é copiado livro orações .

--Ora ! . . . Isso é original ! Deixas-me vêr carta-jaculatoria mãi ?

--Deixo . . . Aqui tens . . . leio .

Jorge Coelho , commovido , leu seguinte :

«Abro livro orações copio palavras Jorge leia : --A infeliz mãi , cujo filho começa frequentar sociedades põe toda esperança protecção Maria . Começa joven mancebo alguns desmanchos fazem conceber grandes receios ácerca restante idade . A mãi assim lh'o diz , dá ternos conselhos; elle , porém , rebella-se contra aquelle tão puro affecto , contra aquella dolorosa previsão mãi , assomando-se pergunta porque duvida honra prudencia , acrescenta : Parece-vos comportamento reprehensivel , porque não frequentaes sociedade : faço fazem todos . --Infeliz ! --a mãi exclama--que deitas perder fazes todos fazem . --Ri insensato temores maternos , adianta-se ás cegas n'um caminho semeado escolhos . Tudo está posto aventura : honra n'este mundo , salvação outro . Não sabe mãi faça salvar objecto tantas lagrimas crueis angustias . Vê perdido filho , perdido sempre . Maria , porém , consoladora afllictos mostra dôce visão . . . E mãi afflicta , joelhos , mãos postas , exclama : «Ó Maria , auxilio christãos , salvai filho , rogai elle ! »--Jorge , orei palavras : Mãi Jesus ha-de ouvir-me , fallar-te commigo coração . Vem , vem nós : irmãos chamam-te saudade , lagrimas . »

Leonardo Pires respeitou commoção amigo , principiava discurso molde segundo caso pedia , morgado Matto-grosso , outro cavalheiros entrava roda jardim , assomaram porta .

--Temos duello--disse meia voz , Pires , entalando olho direito aro circular luneta esguelhando bocca . --Queiram entrar--proseguiu elle , adiantando-se porta--se é entende amigo Jorge honra visita cavalheiros .

Egas Encerra-bodes entrou disse :

--Vem aqui commigo snr . Theotonio Tinoco Pitta Lucena , casa Trofa , fidalgo tão antigo solar Lucenas . O snr . Jorge não conhece . Eu primo morgado Santa Eufemia : dito sobra justificar nascimento .

--Ha-de perdoar-me--disse Pires , --não precisava v . exc . ª dizer tanto justificar nascimento . . . --E atalhou logo ironia vendo vulto morgado anuviava mau agouro : --o senhor morgado é tido havido conta bom sangue provincia . . .

--E melhor Portugal--cortou logo Egas--Vamos ponto missão . Christovão Pacheco Valladares manda perguntar snr . Jorge Coelho algum avós transmittiu fôro torna iguaes campo honra , nobre nobre , pelejas pundonor aggravado .

Jorge ficou atalhado espavento pergunta , ia pedir explicação linguagem fez lembrar tedioso Clarimundo , Pires , sacudindo borlas rob-de-chambre respondeu :

--Jorge Coelho herdou avós honra , é quanto basta . Na sala palacio Cintra não está lá escudo Coelhos , porque cobre mortalha

« _ . . . . . . . . . . . . . . misera mesquinha _ _ Que ser morta rainha . _ »

Jorge mãi , é Sepulveda , appellido traz á memoria caso miserando , aquelle naufragio ventura letras patrias nasceu poema ! . . .

--Deixemo-nos lerias ! --interrompeu Theotonio Tinoco .

--Lérias ! snr . Pitta Lucena chama lerias ! --acudiu Pires--Então quer senhor ?

--Queremos amigo dê satisfação outro elle chamou bebado hoje .

--Mas , primo Tinoco--disse Matto-grosso--bem sabes primo Christovão não propõe , aceitaria desafio , não nascimento .

--Ficamos agora sabendo cavalheiro é familia bom sangue . . .

--Eu não sei sangue é familia--atalhou Jorge serenamente . --O amigo Pires não sabe melhor , vv . exc . hão-de ter bondade dizer snr . morgado Santa Eufemia côr sangue lá veremos campo , elle quizer .

--Nomeie padrinhos , entendermos elles--disse Egas .

--Um , derem licença--disse voz homem , entrou subito quarto .

--Meu tio ! --exclamou Jorge , beijando-lhe mão .

Era , effeito , padre João Coelho .

Leonardo Pires outros olharam veneração figura sublime velho , trajava rigorosamente vestes sacerdote . Jorge baixara olhos , quanto padre , palpebras humidas , mãos convulsas , fitava comprimia seio sobrinho . Passados instantes , disse compassadamente :

--Tantos annos trabalho aproveitar , Jorge , tão pouco tempo perdeste ! Ha menos nove mezes sahiste braços mãi , venho-te encontrar vespera expôr corpo alma menos desculpa salteador traz peito á bala coração damnado perversidade !

E voltando-se tres cavalheiros , disse uns assomos nobre authoridade sorriso ironico :

--Quem são folgados rebentos illustrissimas prosapias vem aqui desenfastiar-se tedios inercia , estragando alma criança ? Ouvi aqui nomear appellidos estrondosos representam varões grandes serviços á religião á patria : é lastima netos Tinocos Pachecos andem pregoando desafio , derramamento sangue , prova honradas consciencias altos espiritos . Melhor fôra consciencias christãs honradas . Não illustram memorias avós derramando doutrinas impias . Se seculo aceita , senhores , então reneguem vv . exc . virtudes avós , outros seculos laurearam . Se costumes barbaros d'esta civilisação , escarneo chama assim , conformam animos , não andem hypocritamente chorando saudades Sião , atascam immundicies Babilonia . Jorge , aqui mandado mãi : não quererá Deus desobedeças á voz chama . Eu só quero exercitar sobre ti authoridade conselho; mãi chama-te : deves hoje sahir Porto commigo . A vv . exc . rogo mui humildemente não afflijam perda noviço confraria heroes tempo . Costumavam avós , antes entrarem cavallaria , velarem armas templo Deus vivo; sobrinho vai armar-se cavalleiro , não é ainda , voltará á arena . Riem-se nobres senhores ? Velar armas é sacramento tanto ponto , fidalgo Mancha deu bem posto missão , antes armar-se cavalleiro curral d'uma bodega , dar sova brava arrieiros . Tens já Dulcinea , sobrinho ? Claro é sim . Ora , pois , aguarda melhores dias façanhas , diz padrinhos deixem ser algum tempo bom filho , bom irmão , bom christão .

Egas Encerra-bodes já não bons humores padre . Tinoco Pitta não entendido , abria bocca terceira vez . Leonardo Pires não atrevia despregar lingua aquellas espontaneas vezes graciosas parvoiçadas vinham á flux abundancia coração . Jorge Coelho tão negro cerrado espirito não balbuciou palavra . Era impossivel desobediencia; deixar Silvina , levar comsigo certeza distancia não mataria n'ella paixão nascente , dôr pobre moço desafogou pranto desfeito , passando quarto immediato Leonardo Pires .

O morgado Matto-grosso , evadir-se á posição embaraçosa via , despediu-se palavras :

--Muito bem : vou dizer cavalheiro offendido sobrinho , offensor não imputação , attendendo á criancice , ainda facto mãi mandar chamar regaço , criança é desmamada fresco .

--Não , senhor , atalhou padre seraphica brandura , diga senhor morgado Santa Eufemia , creio assim chama amigo , diga-lhe generoso perdão injurias; não desdoure antepassados barateando sangue honrado elles transmittiram; diga-lhe sobre tudo v . exc . ª christão . Lembre-lhe desafio é ferocidade quer prova coragem , porque verdadeira coragem é aquella admiravel abnegação louvores mundo impetos raiva , valoroso louvavel olhos Senhor é só aquelle mão iras , desarma humildade baixeza féros acommettidas inimigo .

--Teu tio é grandemente lido classicos ! --disse Pires , quarto immediato , Jorge Coelho , enxugava lagrimas teimosas .


IX .

Pobre coração ! Tão puras lagrimas não has-de choral-as . D'essa grande afflicção appellas morte , has-de lembrar-te sempre saudade , amigo . Na angustia ha prantos anjo , saudoso céo . Na mulher deixas , cuidas fica santa companheira Eden candura via terra , aberto amor mancha , convidativo santos gosos . De dez dez annos pararás , caminho vida , peregrino sepultura; voltarás rosto aquelle dia dezenove annos , verás flôres , fenecidas ainda graciosas , espinhos onde pedaços fica , pobre Jorge , coração . Saberás então é saudade; pedirás á desgraça dôres semelhantes ás mocidade abençoal-as; atirarás peito ás sarças paixões vertiginosas espertares pungitivos desgostos amor contrariado . Não já lagrimas , não fel derramará coração , devêras ter dado Deus , desde mundo t'o desbaratou repellões injurias . Chora , filho sina maldita poetas , chora seio mãi; bem póde ser ainda lá espere anjo guarda .

Jorge Coelho não proferira palavra desobediente tio padre . Apenas , enfardava roupa malas , enxugando lagrimas antes erguer rosto disse : --Meu tio entende é honroso sahir Porto responder desafio ? . . . --Padre João , abria enorme lenço escarlate assoar , ficou algum tempo braços suspensos , lenço pendurado , assim , estupefacto cravados olhos sobrinho , esperava resposta . O nariz , porém , urgia : padre João Coelho levou trombetear limpeza até á hyperbole , dobrou lenço quadro , enrolou-o , deu elle alguns torcegões nariz , armou-se pitada , disse :

--Não é Deus perde; é demónio ensandece aquelles quer aproveitar . Que é honra , Jorge ? O evangelho diz injurias , odio , affrontas , injustiças ? O filho Deus dictou rubricou sangue lei , regra , deveres humanidade; não importa ser evangelho obra Deus; não importa alli venham prescriptas maximas boa honrada vida : evangelho é já inefficaz humanidade inventou honra prova sustenta duello : vossa honra , cegos miseraveis dignos lagrimas , lava-se sangue , justifica-se homicidio , legislação decreta forca , convenção social galardão bravura . Jorge , disse assassino honrado ?

O academico apenas respondeu :

--Meu tio , vamos; prompto .

Leonardo Pires já largo Batalha , chamando attenção numerosos transeuntes paravam magotes verem cavalleiro esporas cravadas ilhaes égua fina raça empinava , corcovava , atirava ora couces , ora galões medonhos . É Leonardo Pires vira D . Francisca Cunha n'uma janella palacio snr . Manoel Guedes , si si entendeu ia bem dar-se n'aquelle espectaculo hyppico , perigo quebrar cabeça , facto quebrou , tão desgraciosamente fez , Francisca Cunha , anciada riso , dizem cahira extenuada n'uma othomana .

Andava infeliz Pires atraz egua espavorida , ajuda gallegos chafariz , Jorge tio desceram hospedaria Estrella Norte praça .

Apanhada cavalgadura , indiscreta desasada heroismos amor , Pires montou salto , acompanhou até Vallongo condiscipulo , evidente desagrado padre . No caminho , quanto egresso ficára atraz compondo loros macho fleumatico , amador infausto Francisca Cunha disse Jorge :

--Que queres diga Silvina , tio não mandar aldêa ?

--Diz-lhe , respondeu Jorge commovido , olhos marejados lagrimas--diz-lhe não posso contar vida lh'a offerecer . Diz-lhe não fugi cobarde; és , Pires , não consintas ella ultraje , duvidando coragem . Falla-lhe mãi , sei ella amará ainda , vendo respeito tanto lagrimas formou coração dei , ella achou digno si . As cartas mando-t'as ti lh'as entregares . . . Silencio , ahi está tio .

--Snr . padre João Coelho , disse alegremente Leonardo , pique bucephalo cá frente .

--Alexandre Magno não montava machos , senhor estudante , respondeu padre . Andaria acertado historia honrasse antes tradições Sancho Pança . O machinho sabe leva cima engenho velho , acerta inclinar carga cahe cada peça lado .

--Mas leva grande alma , replicou Pires .

--O macho ? perguntou padre , sorrindo .

--Sim , senhor .

--Lá Coimbra estuda-se psycologia veterinaria ? As grandes almas passaram , modos , Aristides Catões quadrupedes ! Se assim é , fica nós , senhor academico ?

--Eu queria dizer nobre amigo macho leva cavalleiro grande alma .

--Muito obrigado favor , snr . Pires . Eu tambem entendi; metti-me engraçado vêr desafiava riso , pobre Jorge , vai ahi melancolico , nunca filho algum braços mãi irmãos .

--É Jorge Coelho , tornou estouvado infanção Maya , está avesinha pairar emplumada , salta rebordo ninho , vacilla ir mãi está dentro chamando cibo , voejar arvore flôr está enamorando longe .

--É bucolica bonita senhor vai poetisando--tornou padre , fechando olho direito sorvendo canora pitada venta correspondente . --A avesinha ( dá licença , componho linguagem chan fradesca estrophe idyllio ) avesinha deixou piar carinhosa mãi , desferiu tenras azas pontaria arvore florida; , quer forças cançassem desusado vôo , não avesinha remedio senão abater-se chão pousar . E vai n'isto , andava alli á caça ninhos gato gata brava , gato gata; essencial é apenas triste passarinho apegou , animal damninho fez-lhe salto d'entre umas balças , filho pobre mãi , morria paixão ninho , lá empolgado gato gata . . . Lafontaine não inventou conto , merecia pena; não importa : compuzem'ol-o nós , snr . Pires , _ ad usum delphini _ , delfim Jorge .

A allusão desgraciosa gata tão clara quanto desagradavel Jorge . Era injuria á mulher querida , á sombra lagrimosa ia acompanhando , instigando reagir contra dominio parentes , exhortando emancipar coração d'uma tutela deixava vida regalias bastavam á criança , não homem .

Azedado , pois , motejo bucolica padre João , Jorge disse vehemencia :

--Meu tio offereça moralidade contos pedir lições .

Padre João , breve pausa , respondeu brandamente magoada tristeza :

--Não envergonhes pedir-me lições , filho , não pedes sómente velho; dá-t'as amigo , homem antes ser frade , estudou homens , mandaram sahir cella , cousa inutil á sociedade . Se não quizeres lições , sirvo , Jorge ? Já agora irei prégando sempre , quer ouçam , quer repulsem , manda apostolo . . Desagradou-te allegoria conto , convidas-me assim ser natural . Jorge , repara bem diz velho , modo pouco respeitoso fallar mãi , «te premuniu cabedal philosophia christã , bastante defender tentações todas nações biblia exterminadas causa peccado . » Sei cór palavras , porque m'as entalhou alma espinho ingratidão . Deves-me bons desejos fazer bom honrado : não sejas ingrato . Agora , escuta , filho . Vinte quatro horas antes apparecer , procurei-te , porque Porto avisado desvios : não encontrei , colher informações; voltei á noite á hospedaria tres vezes , ás duas horas não tinhas ainda recolhido . No dia seguinte , hoje , procurei-te ás nove horas manha : tinhas já sahido . Déste-me tempo sobra instruir miudezas historia tres semanas . Sei é creatura ourou cabeça . É feia alma n'um formoso estojo; é aventureira . . .

--Meu tio , é crueldade calumnia--interrompeu Jorge allucinado .

--Bate , escuta , dizia philosopho : é aventureira maridos , engodou morgado Santa Eufemia , quanto julgou desnecessario consentimento velho fidalgo realisação casamento fazia rica . Desvanecidas esperanças morgado , cuja rudeza não desdizia espirito arteiro , voltou-se rico brazileiro Cabeceiras Basto; brazileiro não entendeu pespontes eloquencia , disse queria mulher elle entendesse . Chamada prima , professora armadilhas casamento . . .

--Francisca Cunha ? --exclamou Pires , erguendo-se estribos .

--Justamente , Francisca Cunha , menina matreira . . .

--Olhe amo mulher , snr . padre Coelho ! --interrompeu solemnemente Leonardo .

--Pois faz v . s . ª bem : amor proximo é preceito divino : parecer ame; não dou parabens . . . Vinha dizendo tal Silvina já Porto , mãos dadas prima , não duvidou visitar estalajadeira Margaride viera banhos mar , porque estalajadeira filho viera Brazil , alguns centos contos , negociados escravatura . E filho estalajadeira não andava acostumado comprar senão negras possantes trabalhadoras , recusou comprar compleição melindrosa fidalga Margaride . D'ahi veio saber-se , dizer snr . ª D . Silvina , poderoso brazileiro é filho d'uma taverneira , fôra Brazil umas soletas chapéo Braga dera esmola pai fidalga . Eis aqui pude averiguar pessoa sobrinho troca carinhos mãi , dôce amisade irmãos , lições amoraveis velho tio .

Jorge Coelho ficou enleado , não replicou; Leonardo Pires , porém , nunca vida pensára dizia , senão meia hora dizer , exclamou :

--Mas ha-de confessar , snr . padre João , ellas são boas mulheres !

--Boas ! . . . --murmurou padre , não entendeu sentido adjectivo--boas . . . quer-me parecer não são !

--Ora ! pois não acha bonitas elegantes ?

--Eu não conheço; creio são bonitas elegantes : d'ahi ?

--E d'ahi ! _ Amor omnia vincit ! _ amor tudo vence .

--Agradeço traducção--disse , sorrindo , padre , , fallar verdade , uns sorrisos justificavam dito ter sido «homem» antes ser frade . --O snr . Leonardo Pires não mãi ? --acrescentou padre , após curto intervallo , summa seriedade .

--Tenho , sim senhor; não tenciono namorar mãi--disse precipitadamente Leonardo .

O padre fitou-o tristeza admiração , momento , disse-lhe bons modos :

--Praza Deus coração menos derrançado linguagem . . . snr . Leonardo Pires , setenta annos; deprava-se rapaz; respeita-se velho .

D'esta vez , imperturbavel Pires não responder .

Tinham chegado Vallongo . Jorge estendeu mão amigo , disse-lhe suffocado :

--Adeus ! não sei verei . . . Sinto morte coração !

O padre fez frio comprimento amigo sobrinho , dizendo-lhe :

--Deus mão .

Leonardo partiu; egresso , olhos embaciados lagrimas , murmurou :

--Jorge ! abriu portas desgraça aquelle homem .


X .

Não esqueceram certo leitor attento linhas carta morgado Santa Eufemia recebeu pai : -- _ Anda-te embora , logo recebas , dou ordem amigo brazileiro dar jornada cinco pintos . _

O brazileiro amigo fidalgo Freixieiro snr . José Francisco Andraens , natural Cozelhas , desde 1844 estabelecido Porto , onde viera tratar baço , pancreas , d'outras entranhas importantes snr . José Francisco Andraens . Na mente illustre enfermo retirar-se provincia Piauhy , onde feira pretos , logo restaurasse estomago partes circumjacentes alma . Porém , quer amigo velho , companheiro viagem Brazil , rapazes , Porto titulo visconde Lagares , fizesse conhecido meio gazetas esmola cincoenta mil réis hospital Santissima Trindade , snr . José Francisco viu-se tão festejado , tão requestado , tão necessario Porto , mandou vender pretos ser , liquidar creditos .

Tentemos debuxo José Francisco . Deve estar cincoenta cincoenta cinco annos , estatura menos mean , tres barrigas , quaes primeira , começando parte nobre sujeito , principia onde vulgar gente joelhos , , d'uma arremettida adiposa , retrahe-se linha imaginaria cintura , estreita-se fórma cabeça . A segunda barriga pega primeira , ondeia tres ordens refegos sobre falsas costellas , ladêa tumida retesada flancos d'um ôdre posto través , vai perder-se sovacos , mandando costas corcunda mesma natureza . A terceira barriga pendura-se face interna queixo inferior , amplia-se flacida lustrosa buxo mal cheio vitella , assenta sobre segunda , ponto hypothetico esterno . A parte anatomica d'este bosquejo toda ella libra conjecturas . O author não assevera senão existencia barrigas .

Isto tudo base caprichosa : são cousas linguagem paradoxo denomina pés . Vacilla critica confrontal-os objecto tres reinos : tartaruga envolta bezerro dá-nos uns longes realidade; falta-nos simile declivios , gargantas barrocaes joanetes . Os pés José Francisco são desesperação Gavarni . O marrão alvanel poderia arrancal-os d'um golpe d'uma pedreira acaso; Apelles depressa pintaria uvas enganassem bico sequioso passarinhada .

No tocante á cara snr . Andraens é homem , apesar d'outros animaes não disputam fóros humanidade , porque não teem curso historia natural . O rubor tomate desmaia pé papeiras faciaes brazileiro . O nariz enfronha-se envergonhado trouxas tecidos , debruam olhos oppilações carnosas , sebaceas luzidias . A menina olho é rutilante azougada , posto secreções visinhas bezuntem raiz pestanas .

O snr . Andraens é commendador ordem Christo , desde amigo visconde Lagares nomeado trinchante casa real . Afóra , brazileiro Cozelhas , qualidade accionista Banco Commercial Porto , é orador vitalicio d'aquella assembléa , não são raros talentos maior porte . Tal amigo velho fidalgo Freixieiro .

José Francisco esperava filho Vasco procurasse cinco pintos , segundo ordem recebera . Decorridos alguns dias , escreveu amigo , dizer-lhe fidalgo novo não apparecera receber dinheiro . Tornou velho escrever brazileiro , encarregando-o procurar filho , aconselhal-o casa , pagar despeza elle feito estalagem .

Foi snr . Andraens á _ Aguia d'Ouro _ , não encontrasse Christovão , deixou dito criado quarto precisão fallar morgado . Já vinha descendo escadas , voltou acima chamar criado .

--Olhe lá , disse elle , fidalgo deve cá casa ?

--Não , senhor : fidalgo paga todas semanas .

--Está bom , está bom , vossê não diga perguntei , pegue lá matar bicho ámanhã . --Dizendo , abriu bolsa retroz coalhada missanga , tirou trinta réis deu criado mão direita fechada , esquerda não escandalisasse prodigalidade .

Na manhã dia seguinte , morgado Santa Eufemia casa brazileiro , conduziram-o quarto dormir , porque José Francisco ainda recolhido barriga n . º 2 envolta papas linhaça .

--Estou aqui emplasmado , senhor morgado--disse José Francisco , arqueando braços sobre esphera abdominal .

--Então snr . José ?

--Mande-se sentar , fidalgo . Eu aqui uns calores cá dentro , dão fazer á botica; , Deus quizer , não é nada . Pois , senhor amigo , pai escreveu-me , ha-de saber , dar dinheirito , tornou escrever-me ir ter aonde v . s . ª dizer-lhe melhor é ir-se casa , quanto antes , porque velho , modos , está lá arrenegado si . Então , vai não vai ?

--Por dias , irei; já já não arranja cá vida , snr . José .

--Então senhor , ainda confiado , cá fazer ? Ahi , digam , anda derriço . . . Eu hei-de saber é fallar fidalga Margaride conhece bem senhor morgado . . .

--Então senhor conhece D . Silvina Mello ?

--Conheço-a dedos . . . --respondeu snr . Andraens , sorriso intencional , passou desapercebido morgado . --É bem boa estampa , ó senhor morgado , não é ? ora diga verdade !

--É bonita , é .

--Rapariga d'uma vez ! bem-fallada ! ? então calha fallar , aquillo não despega á mão Deus-padre ! Falla tudo quanto ha ! Até Sebastopool , senhor morgado ! Um d'estes dias lá ido troco cá certa pendencia , veiu á collecção guerra Russia , ella começou alli manobrar batalhas , fôr ella diz snr . D . Miguel ( Deus traga ) não tarda cá . Eu não partidos , até fallar verdade , commendador gente , fim , quero-me cá velhos , gente antiga já não topa . Pois é verdade . . . . . .

--E fidalga--atalhou morgado--nunca fallou mim , snr . José ?

--Fallou , pois então ? disse-me até senhor queria casar ella . . . é assim não é ?

--Isso é verdade . Paixão raiz ella não torno ter pintada .

--Ah ! diz ? --acudiu brazileiro espanto--pois cousa é ? Quer apostar senhor está aqui pr'a-mor d'ella ?

--Em fim , coração não mente . . . Á conta d'ella é aqui . Passaram-se uns poucos mezes ter carta , desde ella veiu Porto . Arranjei pude licença pai , vim encontral-a cá namorar outro , trampolineirito queria dar escovadela , antes hontem fugiu lá cascos rolha .

--Conte-me , conte-me isso--exclamou José Francisco vehemente interesse .

--É digo , snr . José . Agora preciso demorar-me alguns dias ver ella faz .

--Com então diz-me senhor morgado--disse meditabundo detidamente brazileiro--que ella andava já miolo ás voltas outro sujeito ! . . . As mulheres são diabo ! . . . Quer senhor saber ? ! Mas é pedra cahe poço , ouviu senhor ?

--Eu não digo nada; póde fallar snr . José .

--Pois então , vou desembuchar . . . Eu emprestado algum dinheiro Pedro Mello , pai Silvina , elle mandar rapazes andam estudar p'ra doutores Coimbra . A casa Mello é boa , está empenhada até aqui . -- ( O snr . José Francisco poz dedo barriga n . º 3 , deu si balão borracha ) . Ha-de haver tres mezes levar á filha umas libras pai mandou dar vestimentas . Eu andava olho cima quintarola bem boa d'elle , parte terrões Lixa , não dava ir dando poucos algum dinheiro até apanhar propriedade faz muita conta . E vai não , amiguinho senhor morgado , veiu fidalga á sala assignar recibo , p'ra'qui p'racolá , palavra puxa palavra , deixei-me estar cavaco ella prima , jantei lá n'esse dia , fiquei p'ra noite . A fallar-lhe verdade nua crua , outro diz , não sei sentia cá interior ! Que diabo é sinto ? disse cá c'os botões . Eu andei lá mundos Christo , vi muita mulata branca encher olho , rapaziadas , porque fim , gente é carne osso; nunca buliu cá dentro mulher nenhuma ! Se senhor morgado ouvisse palavriado d'ella ! Deixe vêr lembro . . . Não encarreiro . . . Ora deixe estar senhor . . Eu alli carta d'ella . . .

--Uma carta d'ella ! --interrompeu morgado fumegar .

--Pois então ? carta d'ella , umas poucas; ha lá ella escreve dito bocca . Faz senhor favor ir áquella gavetinha meio commoda , dar-me lá caixotinho vidro , uns bordados papel dourado cobertoira ? . . .

Christovão Pacheco abriu mão convulsa gaveta , levou á cama snr . Andraens caixinha indicada . O brazileiro tirou feixe cartas , cintadas fita nastro , abriu algumas , regougando palavras soltas cada d'ellas , fim acertou carta procurava , exclamou : --Cá está ella ! tal . Ora faz favor lêr , não hoje escorreito olhos .

O morgado Santa Eufemia , entalado , enfiado , tremulo escarlate até á raiz cabellos , leu seguinte :

«Meu bom querido amigo . Tanto prima Francisca , ella amisade reconhecida , coração affectuoso agradecemos valioso mimo dignou brindar-nos generosidade . . . »

--Isso , interrompeu brazileiro , respeito umas pulseiras ouro mandei ás duas , custaram dezesete libras uns pósinhos , não fallando caixota estojos custado Paris quarenta oito francos . Empreguei bem dinheiro , não duvida ! Ora faz favor continuar trapalhice :

O morgado proseguiu leitura acerba , limpando camarinhas suor transpiravam testa :

«Apreciamos dadiva já ella vale , já sentimentos delicados ella representa . . . »

--Isso é bem dito , não é , ó senhor morgado ? --interrompeu snr . José Francisco . --Lá ella cabecinha não ha outra , pau pau , pedra pedra , verdade ha-de dizer-se . O falta é miôlo . . . Ora ande lá . . . vá lendo :

«Nunca aceitaria--continuava carta Silvina--uma prenda homem , não explicação honrosa . Esta , pulso , não faz estremecer mão pejo . Os sentimentos respeito v . s . ª tenho-lh'os dito tantas vezes , repetil-os abusar attenção , descer pouco senhoril , dignidade . V . s . ª sabe aprecio paixões proprias annos . . . »

José Francisco Andraens deu dous galões leito , clamou :

--É ahi , é ahi onde está cousa !

Christovão continuou , já deletreando , porque raiva nublava olhos :

«Não creio duração amor impetuoso . A violencia vibração fatiga cordas alma . . . »

--Olhe lá--atalhou brazileiro--isso vem dizer ? bocado não percebi bem . . . _ A violencia vibração fatiga cordas _ . . . diabo ! . . .

--Quer dizer , respondeu morgado anciado esforço , quer dizer . . . sim . . . acho vem dizer . . . paixões fortes adoentam gente . . .

--Ah ! sim , senhor , ha-de ser . . . cá sinto estragos interior . . . Ora faz favor vêr resto .

O morgado leu :

«A ambição é encontrar amigo verdadeiro , coração sereno , homem mundo não abysmos , fundo desgraça esposa trahida , esquecida . Receba coração palavras dedicada constante amiga , _ Silvina _ . »

--Que diz senhor ? --interpellou José Francisco , dando palmada hombro entorpecido morgado .

--O digo , snr . José ! . . . --tornou morgado , atirando carta sobre leito . --O digo é mulher . . .

--É mulher pouco menos--concluiu brazileiro , atando cartas nastro--Ora ahi . . . Agora , á vista d'isto , deixe-se andar cá atraz d'ella . . .

--E senhor continua namoro ? --perguntou morgado olhos vidrados lagrimas .

--Qual namoro , diabo ! O queria melhorar barriga !


XI .

José Francisco Andraens , mentiste á consciencia ! Supposto barrigas mereçam quantos desvelos cabem alçada oleo d'amendoa dôce linhaça , coração ti é musculo cheio bom sadio sangue , sangue cruorico vezes borbulha arterias , reçuma á cara brazumes ternura lubrica . Mentiste , José Francisco , respondeste áquelle pobre morgado , querias melhorar barriga . Musculo enorme ! amavas abrasado lume faisca electrica estremece cada fibras , rijas vida , saturadas boi copioso assimilas , tortas frango pejas diariamente algibeiras sobretudo , planganas farinha pau araruta emborcas todas manhãs . Commendador ordem Christo ! incognito Providencia , chamado _ acaso _ , dado faculdade desafogar vociferações contra fementida Silvina , dirias , auge angustia , blasphemias contra mulheres , injurias insultadoras contra fidalga Margaride , juramentos , honra , despresal-a diffamal-a onde quer lingua peçonhenta amigos famintos detracção escandalo . Os assim procedem , fariam ti riso , ouvissem dialogo amigo Freixieiro; , porém , José Francisco Andraens , não sabes quatro epithetos triviaes vingam amantes abandonados , ergueste alçapões alma , deixaste romper torrente represada , palavras : «Qual namoro , diabo ! queria melhorar barriga ! »

Ai ! elle amava !

Não ahi cancro amor afistulasse , tão intimo , coração homem . Aquella propria dôr estomago , rebelde á linhaça , está dizendo finezas amor José Francisco , procedida , é , uso chá forçavam successivas noites passou casa tio Silvina . No principio , hospede cauteloso recusou chavena; fidalga impiedade dizer-lhe não extremamente bom tom rejeitar chá , pretexto ser bebida nociva estomago . O brazileiro , dia seguinte , vez d'uma , tomou tres chavenas , casa , _ affazer tripa _ elle dizia , mandava cozinhar grandes chocolateiras chá , moça inexperta chamava cozimento , carregava folha até sahir negro fervura . José Francisco conhecia veneno , punha mão buxo , , não dizia papa Ganganelli : «hei-de morrer d'isto . . . » gritava cataplasma linhaça , mitigava inflammação , puro amor continuava immolar estomago , fino amante não dar .

Ha ahi amadores , José Francisco , cubiçam pedraria oriental construirem nicho mulher amada; pedem Deus estrellas marchetarem alcatifa botinhas; queriam lua duas ursas pavilhão leito nupcial; coriscos brincarem pés; jardins Semiramis , recendentes nardo cardamomo , deliciarem olfacto; sceptro globo mão soberana , diadema universo fronte inspirada . Farelorio . Homem Cozelhas ! estomago estragado chá , sobreleva dolorosa realidade tudo quanto inventaram poetas , invejosos bens Deus , quanto deixas paz lua estrellas , compras dezesete libras pulseiras , ás quaes propria Diana caçadora estenderia divinos braços .

Ai ! elle amava !

Por tarde Agosto , alamêda Lapa , andava José Francisco passeando amigo visconde Lagares . A espaços , amador Silvina desprendia uns gemidos desentranhados estridor arroto , açafroado belfas , ora enrubecia intenso , ora desmaiava n'um pardacento , deu olhos solicitos visconde :

--Que vossê , sôr Andraens ? ! --perguntou trinchante casa real , afervorando zelo pergunta suave empurrão .

--Que hei-de ter , amigo visconde ? Vossê bem sabe ando mettido n'uma camisa onze varas . A sina , lêram rapaz , dá-me hei-de passar grande desgosto . Até presente , boa hora digamos , cousa não ido mal; d'aqui diante outro diz , bomem deve estar tem-te não caias .

--Mas então vossê medo ? --tornou visconde , variando mimica palmada espadua boleada José Francisco .

--Homem , vossê casou moço , deu-se bem mulher , vivido sustos; já cá estão cincoenta , não rapazes moda , ás vezes umas lembranças derrancam coração .

--Ora , deixe-se d'isso , sôr Andraens ! Pelos modos senhora , vossê vai casar , é menina bem comportadinha , vossê , casar , deixe-se ir muitas vezes ás assembleas , pouco visitas , theatros; metta-se casa mulher; trate labutação , não deixe pôr pé ramo verde , ir ella .

--Pois não pozeste ! --acudiu José Francisco soltando risada aspera sacões , valia bem programma . --Vossê ainda está n'essa ?

A mulher , , é cá amanho casa . Comer beber , vestidos , enfeites d'ouro , não ha-de cançar; ir bailes comedias . . . , snr . visconde . . . olhe cá vê algum _ T _ testa ! É verdade futura noiva é toda pronostica está avezada palavriado pantomineiros não senão aquillo miça; logo case hei-de pôl-a lei ha-de viver .

A mulher é homem , casou tratar-lhe doenças , arranjo familia . Quem quer andar á tuna comedias balancés deixa-se estar solteira; não é assim , amigo visconde ?

--Assim é; não será bom apertal-a , amigo Andraens . . . Isto mulheres , olhe diabo quiz guardar , ellas entram desatremar , adeus , vida !

--A desatremar ! --clamou José Francisco iracundia . --Então homem não é senhor fechar portas , viver quizer mulher reparte ? dinheiro ? não custou ella ganhar ? dinheiro ?

--Vossê diz bem , sôr José; é ella póde dizer melhor solteira .

--Homem , vossê parece visconde n'isso diz ! --atalhou ironia pungente José Francisco . --Eu vou já embuchal-o pergunta : --Quanto vale tal madama ?

--Pelos modos , disse visconde , acho pouco .

--Por tudo ella não dou seiscentos mil réis . A casa é morgado , bens livres , repartidos seis irmãos , p'ra pagarem divida chegam . E quanto acha vossê , ó amigo visconde ?

--Vossê , cá segundo calculos , ha-de ter melhor cem contos . . . p'ra cima não p'ra baixo .

--Aqui ninguem ouve , snr . visconde , disse José Francisco á puridade , não aquella tapona levei costa d'Africa , podia ter quatrocentos contos; agora , cem , menos cem mil réis fortuna ha-de andar ahi duzentos contos , cousas correrem regularmente , cá engajados , escuso bulir apurado . Ora ahi vossê . Faz favor dizer rapariga , não nada , casar commigo , não fica ser rica respeitada mundo ! Responda , amigo , é capaz !

--Sôr José Francisco , tornou visconde sisuda gravidade , olhe andado mundo , visto muita cousa . A rapariga , casa comsigo , é quer figurar . Vossê já não é moço , não sei ha-de estar casa mettido entreter mulher . Sabe ? está teima não deixar ter alguma folga , melhor é deixar-se estar solteiro até apparecer moça azada p'ro modo vida . Deixe cá arranjo cuidado , conheço negociante aqui Porto raparigaças castellos , vossê não senão escolher .

--Cale-se lá , homem ! --interrompeu azedume paixão Cozelhas--Eu gosto Silvina d'uma vez ! E , quer diga verdade , já fiz alguma despeza ella . Vossê inda não enxergou ?

--Ainda não á vontade; semana vem vou dar baile só vêr preceito; já lobriguei longe , alvidou-se-me ella bem tirada canellas , cinta delgada .

--Isso então ! --exclamou snr . Andraens , olhos rutilantes jubilo , sorriso satyro , fazia recuar refegos bochechas até ás orelhas , dobras cortinas apanhadas . --Bem feita até alli ! O pescoço é branco cal parede; braços parecem leite , aquillo hão-de ser macios veludo; olhos , continuou José Francisco , precipitada torrente imagens orientaes , parece entram interior gente , andam sempre bulir buracos dous grillos; dentes são côr d'essa camisa , tão iguaesinhos parece cousa fazer crescer agua bocca; ella anda casa , aquillo é gosto vêl-a ! parece está casa cheia ! E ouvil-a fallar ? ! Vossê não faz pequena idéa ! Até falla Sebastopool ! ( Vê-se feição talento D . Silvina deu gôto snr . José Francisco Andraens . ) Em fim , amigo visconde , mulher ella não espero topal-a . Tenho-lhe sympathia cá dentro; sonho ella todas noites; dia não veja , ando cobra perdeu peçonha; adrega d'ella ir visitar alguem , não vejo , vou zangado p'ra casa , já acontecido não ceiar ! As cartas d'ella tenho-as cabeça , já comprei livro grande , chamado . . . chamado elle . . . assim cousa modo . . . . . . vossê hade saber ? Aquillo ensina escrever direitas palavras ! . . .

--Uma pauta , ha-de ser pauta . . .

--Qual pauta , diabo ! é livro , ensina escrever letras todas . . . Já lembra : breviario .

--Ha-de ser , ha-de ser . . . --disse visconde , apreciou ensejo saber breviario ensinava escrever letras todas--mas , fallar verdade--continuou ingenuamente brazileiro--não ageito tal livreco , vou-lhe escrevendo sei . Aqui trago carteira carta , respondendo á d'ella hontem , vêr lh'a entrego noite . Quer vossê vêr , amigo visconde ? Eu p'ra si não aquellas . Ora escute lá; acertado é lêrmos primeiro ella escreveu . Vossê vai ficar pasmado; ora ouça .

José Francisco sentou-se n'um bancos pedra alamêda Lapa , leu correntemente seguinte :

«Meu caro amigo .

«Soube hontem procurou . Quiz infortunio não casa . O tio anda pagar visitas , ordenou acompanhasse . Passei noite insipida , lembrando-me podia passal-a remanso duma dôce paz contentamento d'alma lado homem cujas tão amantes paternaes palavras embalam somno sonhos d'um delicioso futuro . . . »

Aqui José Francisco sacudiu mão papel , exclamou radioso :

--Olhe , amigo visconde ! _ sonhos d'um delicioso futuro _ ! . . . Pelos modos , quer dizer ella quer é vida socegada , vez d'andar visitas , dormir cama á vontade . Não é ?

--Pois elle ha-de ser senão ? --disse visconde gostoso modestia consultiva amigo , ia continuar reflexões proposito , José Francisco , menos jubiloso , continuou , lendo :

«Estará ainda longe dia suspirado , amigo ? Não já caracter profundo conhecimento ? Não demore confirmar destino alma anceia , porque desgraçadamente vontade não é todo livre , bem póde ser pai , antes resolução v . s . ª , tome outra , contraria intentos . Sua coração , _ S . _ »

--Á troca d'estas linhas fim--disse brazileiro pouco recolhido melancolico--é hoje andado azoado , suspirar cá dentro . Ora escute lá resposta :

«Meus amores ! ! ! ( Na pontuação guardamos fidelidade descuramos orthographia , cuja liberdade concedemos José Francisco pedimos alternativamente nós ) . As vossas letras recebidas fazer d'esta até meio consolaram coração saudoso ! ! . . . vem cabo vossa carta penetraram duro ferro coração saudoso ! ! Se vosso pai não levar bem casamento , ó céos ! ! ! tanto faz querer não querer arranjo ha fazer , ainda vá ás cabo; estai descançada , joven Silvina amada ! ! Logo casa Lixa arranjada ( andam lá estucadores pintores ) casados arruma-se d'aqui pensamento ! ! ! D'este vosso idolatrado até á morte , J . F . Andraens , vosso futuro esposo . »

--Que tal ? --murmurou certo ar pudica modestia erotico compositor cartas incendiarias .

--Onde diabo aprendeu vossê tanto , ó sôr José ? --disse visconde sincero espanto .

--Isto aqui vê fil-o fio pavio , ir breviario , amigo visconde . Ponto é ter cá dentro amor puxar memorias .

José Francisco ergueu-se triumphante miraculosa agilidade; deu alguns passeios floreando bengala , rindo revezes espasmo visconde , , consciencia , suspeitava carta apocripha; , delicadeza , calou duvidas .

José Francisco desafogado . O arroto já não vinha acompanhado suspiro . As tres barrigas funccionavam toda plenitude phisiologica . O jubilo doudo esperança sorria arreboes cintavam horisonte oceano; viração tarde , brincando folhagem alamos acacias , rumorejava soido mellico ouvidos d'alma d'aquelle amante feliz .

Ai ! elle amava !

Este expansivo dialogo fôra anterior quarenta oito horas áquell'outro ouvimos brazileiro , Christovão Pacheco Valladares .

Quem ha-de crêr agora , José Francisco Andraens ! Que dá ti barriga , amas tanto mulher predestinada ? ! Descança , anjo amor , céo duzentos contos , filhas homens lá irão buscar-te !


XII .

Ai ! elle amava !

Quantos Paulos , Romeos , Othellos mettidos n'aquella côdea grossa José Francisco Andraens ! Que requebros namorado , furias cioso ! Aquella é verdadeira paixão ora refrigera orvalhos céo , ora calcina labaredas inferno . A paixão José Francisco assim . Ha pouco vimos aquella alma derramar-se blandicias Petrarcha; agora arripia vêl-a espirrar coriscos cratera lá referve dentro .

Mal Christovão Pacheco sahira , galgando atordoado escadas quatro quatro , José Francisco arrancou si cataplasma d'um impeto faria lembrar Catão arrancando proprio redenho . Saltou chão , calçou mouras escarlates serviam á farta tapete , lançou sobre espaduas capote camelão quatro cabeções , enfiou mangas , sentou-se á escrivaninha , resfolegando vaporadas ventas , javali monteado lebreus . A criada entrava n'esta occasião terceira camada linhaça , fez pé atraz , enfiada puro horror .

--Que queres , moça ? , --mugiu José Francisco .

--São papas . . . --balbuciou espavorida criada .

--Não quero papas . Vai chamar compadre Amaro , venha já marcha ir carta Margaride .

O brazileiro escreveu pojadura veia . O traslado carta , authenticidade todas outras , não pude havel-o , apesar suadas canceiras paiz tão sovinamente remunera indefessos obreiros glorias . O pude tirar limpo ser carta dirigida Pedro Mello , pai D . Silvina . José Francisco lembrava fidalgo divida conto oitocentos vinte cinco mil setenta réis emprestára sobre hypotheca quinta Lixa . Dizia não podia continuar remetter mezadas academicos universidade . Instava prompto pagamento credito , trespasse quinta hypothecada . Ameaçava-o poder judiciario , terminava quatro linhas , unicas authenticas :

_ Pr'ámor filha é é tudo . Se ella andasse direita comigo outro gallo lh'avia cantar . Assim quiz , assim . Comigo não manga , está arrumada pendencia . _

Ai ! elle amava !

A carta partiu , José Francisco , aplacado maior afôgo convulsão , chamou moça , pediu tigela tapioca , comeu á tripa fôrra .

Cotejemos agora negreiro ciumes morgado Santa Eufemia . Egas Encerra-bodes esperava primo hotel , curioso saber fim chamára brazileiro . Christovão contou lealmente acontecido , já barafustando furioso , já enternecendo-se lagrimas . O Matto-grosso descompunha-se gargalhadas , prantos primo embargavam guinadas riso . Começava desconfiar Santa Eufemia , Egas , composto gesto postura , fallou assim :

«Um Pacheco Valladares correr parelhas José Francisco conquista d'uma mulher ! Um neto governador Cochim disputar meças merecimento chatim negros ! moço florido annos , gentil pessoa , sacrificado á mazorral caricatura , ahi está symbolisando fortuna tão besta quanto assignalada vergoadas látego infame Deus homens fazia espirrar sangue costas escravos ! . . . Primo Christovão , torne sobre si , peje-se d'essas lagrimas ahi derramou , escarneci não tomar ignominioso quinhão dôr aviltante evos vindouros ! Que mulher é , neta sargento-mór d'Amarante , anda ahi chafurdar chiqueiros cubiça appellido usurpou ? _ Mello ! _ Quem deu ella _ Mello _ ? ! Seu visavô Antonio Gonçalves; avô Francisco Antunes Gonçalves; enxertou pai pomposo appellido ? Silvina Antunes é ella chama , farrapona mendiga carruagem seis vestidos preço ultimos doze pretos José Andraens mandou acorrentados mercado . Primo Valladares , neto Heitor Valladares , bisneto D . Mafalda Pacheco Alvim , açafata illustre côrte snr . D . Pedro 2 . º , descendente Alvins Braga , onde casou condestavel D . Nuno Alvares Pereira ! primo , lembre-se é , esmague debaixo solas botas coração , sente gotta nobre sangue ha degenerado vilipendioso affecto prodigalisou á esposa promettida José Francisco ! »

Este aranzel fez bem coração morgado . Entrou si , coçou-se ambas mãos algumas vezes , estirou braços convulsivos punhos cerrados , exclamou golpe :

--Que leve diabo !

Egas estreitou primo coração vehemencia , levantou-o tres vezes peso , bradou fim :

--Reconheço sangue !

Sem embargo d'isto , morgado Santa Eufemia precisava ar , abriu janella , sorveu tres grandes haustos , repetiu phrase provára Matto-grosso identidade estirpe :

--Que leve diabo !

N'este comenos , vinha atravessando largo Batalha Leonardo Pires .

--Lá vem aquelle ! --exclamou Egas--Vou chamal-o dar noticia ha-de ser agradavel amigo Jorge . Olé ! snr . Albuquerque ! _ Psio _ .

Pires fez continencia militar chicote .

--Suba cá--tornou fidalgo Entre-ambos-os-rios--temos contar-lhe .

--Viram aqui passar Francisca Cunha ? --perguntou Pires .

--Não .

--Ando-lhe pista , galgo perdeu lebre , desconfio bem gata , paixão dá lebre .

--É possivel . . . --redarguiu rir Matto-grosso--Suba , verá não está longe verdade .

O Maya circumvagou luneta torno praça duas vezes , subiu .

--Então ? ! Dou-lhe parte amigo Jorge Coelho não tarda ahi , duello , cavalheiros insistirem , ha-de consummar-se .

--Quem falla aqui duello ? --acudiu Egas--Escreva amigo , diga-lhe deixe estar mãi padre lá aldêa , não quizer vêr Silvina , anjo candura , braço dado fronhas carnosas José Francisco Andraens . . .

--Quem é José Francisco Andraens ? --interrompeu Leonardo .

Egas Encerra-bodes compelliu primo contar historia , , d'esta feita , não sahiu intermittentes lagrimas . Era vêr graça soez amante ultrajado ia já apimentando sarcasmos detraidores Silvina , projectos cynica desforra elle offerecia parecer amigos , projectos , realisados , collocariam José Francisco n'uma situação tão irrisoria bemquista siso commum , é cousa envez ahi grandes alcouces opinião publica denomina senso-commum .

O programma morgado Santa Eufemia applaudido razões pouco estamparem . Leonardo Pires disse não avisava amigo não perder occasião ter Porto alguns dias , cural-o facilmente vista espectaculo hediondo . N'isto , tres á janella , viram assomar topo rua Santo Antonio Silvina , Francisca Cunha , seguidas criado farda .

--Ellas ahi vem ! --disse Pires , sahiu encontrar-se ellas . O morgado Santa Eufemia , rasoavel distancia , damas vinham olhos postos n'elle , fez recuar primo , fechou-lhes janella cara . Silvina ria tanto prima , Pires , chicotinho arco , quasi pulinhos funambulo vai fazer sorte , atravessou caminho , dizendo :

--Criado vv . exc .

--O snr . Pires ! --disse Francisca toda graça affabilidade ironica--Faziamol-o _ chateau _ . . . Que é feito si ?

--Agoniso , senhora , agoniso .

--Ai ! funebre vem ! --disse Silvina--póde-se agonisar rosto tão vida , rubicundo ?

--Póde-se padecer , senhora , rosto rubicundo--replicou Pires--Eu sei creaturas , metaphoricamente chamadas humanas soffrem , impedimento massas toucinho envolvem . Darei v . exc . ª exemplo . Conheço metaphora chamada José Francisco Andraens . . . ( Silvina córou franziu testa ) monstro cevado sangue humano , elle distilla banha asneiras , monstro , --ninguem ha-de crêr , senhora--neutralisa combustivel paixão refrigerante cataplasmas linhaça . Ahi v . exc . ª exemplo justifica sobra agonia .

--Vamos , prima , são horas--disse Francisca Cunha , condoida enleio desacostumado Silvina .

--Pois sim , vamos--disse , corrida modo , incutiria compaixão homem não Pires .

--Dão-me ordens , senhoras ? --disse elle , ladeando--Ah ! --continuou Pires sobresalto--esquecia-me dizer á snr . ª D . Silvina Jorge vem ahi . . .

--Ah ! vem ? --disse machinalmente Silvina .

--Vem , sim , senhora , requerimento , conheço grande curiosidade naturalista , desejo mostrar-lhe José Francisco Andraens , hyperbole enxundia , monstro , honra fallar vv . exc . , até ouso recommendar-lhes , vv . exc . admirem não só bruto , effeito prodigioso linhaça .

O enleio Silvina redundou colera .

--O senhor , disse ella , está-me insultando prima , confiadas cortezania sociedade vivemos , sahimos homem , cujo desforço desafronte honra .

--Dizes bem , prima--acudiu Francisca , tambem colerica contagio--Deixemos villão .

Pires , voltaram costas , deu dous passos seguimento d'ellas , tomou-lhes passo .

--Continua petulancia ? --disse Silvina irada--olhe trago criado !

--Com libré emprestada , senhoras ? --disse imprudente fidalgo Maya , trazia ouvidos cheios diffamações geanologicas d'Egas Encerra-bodes . --Snr . ª D . Silvina , apresentou nobre alma Jorge Coelho , v . exc . ª quiz estragar . Empeçonhou-lh'a , não ha-de enlameal-a . Quem vinga Jorge , Leonardo Pires Albuquerque . Saiba v . exc . ª José Francisco Andraens é . Aquelle problema carne hei-de desatal-o escarneo , v . exc . ª ha-de ficar submersa avalanchas d'aquella montanha cebo . Agora nós , snr . ª D . Francisca Cunha . V . exc . ª , só sabe lêr cartas linheiro Hortas , tido indiscreto recreio andar ridicularisando _ boudoir _ dignas amigas , encastella linheiro Hortas lá burgo Traz-os-Montes , esconder-se rimas estopa futuro esposo lê pernas ar epistolas . Sem .

Pires , vibrando ar estalinhos chicote , entalou luneta olho esquerdo , expandir jubilo folgada palestra morgados , espreitavam .

Silvina , entrou n'uma casa nobre Traz Sé , soffreu insulto nervoso desabafou gritos . Queria Francisca Cunha consolal-a; esperando instante instante ser assaltada tambem insulto . As senhoras casa á competencia desfaziam-se desvelos; Silvina respondia apenas : «hei-de vingar-me ! »

Desiderio Erasmo , sabem , escreveu «Apologia tontice . » Eu não afouto encarecer Leonardo Pires; porém , assim regedores republicas nobilitam mercês titulos não só estupidez--isso é menos--mas infamia soberba d'uma opulencia cevada medrada cruezas deshumanidades , aventurarmos voto louvor alguns selvagens civilisação , doudos providenciaes atiram vaza insulto caras já si tão sujas , não ha medo enferretal-as ?

Alguns homens , Pires , proveitosos n'uma sociedade . Houve-os sempre differentes nomes appellidos . Na antiguidade , chamaram-se Aristophanes , Diogenes , Marcial Plauto; meia idade prophetas , padres igreja , , menos caução prerogativas censorias , histriões palacianos . Na correnteza d'esta geração excellencia policiada , todas gafa ahi chama «ridiculo» é chamar-se lastima , ha tire campo zombaria «ridiculos» mundo; ninguem vê copiado n'elles , copistas modo fazem fique salvo orgulho cada azêmola fita orelha ornejar copia , não responde . A é ahi dizem «guardar conveniencias» : á mesma cousa , chamavam d'antes «guardar costas . »

Seja fôr , satyra assim não vinga fructo servir á geração está á porvindoura .

Satyra prestadia , alguma , é Leonardo Pires . Eis ahi doudo , tolos sisudos lançarão casas horror; todavia nós não sente Pires , consciencia , travar-se razões murros soberba ? Seis Leonardos activos Porto purificavam ar pestilencial alli veiu terras Santa Cruz . Na idade media , tabardilhos , pestes fulminantes; seculo 16 . º verme roedor desmedula ossos através vinte gerações hão-de lembrar-se sempre Colombo mimo; seculo dezenove , nunca , peste Brazil , adoecem espiritos empinados orgulho Silvina Francisca Cunha .

D'um lado Leonardo Pires; outro lado José Francisco Andraens , linheiro Hortas . Quem levará melhor ? É tola pergunta . Ha-de ser linheiro Hortas , José Francisco .


XIII .

O apostolico dicasissimo padre João Coelho , desde Vallongo até Amarante , excedeu-se si proprio prégando sobrinho melhor maior parte disseram philosophos , santos padres , moralistas casuistas ácerca amor mundanal mulher . Jorge não replicava , não escutava . O egresso , tomando silencio victoria , tirava corollarios theses novas , ia defendendo tamanha profusão tiradas latinas , ser verdade elle disse abordoado Seneca , Santo Agostinho , Euzebio cezariense , Bredembachio , amor mundanal mulher são cousas peores pensa vulgar gente . Padre João não erudito sómente fizesse praça exemplos authorisa historia . O pulso rijo engenhosa memoria d'elle entrou idades fabulosas trouxe orelhas certos heroes poemas orphicos homeridas encamparam sujeitos apresentaveis boa sociedade . Marte , segundo padre , adultero; Apollo valdevinos andava lamuriando piugada Daphne; Hercules maricas fiava cocoras roca Omphale; heroinas odissea , iliada , tragedias Eschylo femeaço impudico deslavado . Do Olympo desceu padre João antigos imperios , poz ruas amargura Xerxes , Ciro , Dario , Holophernes , Absalão , Sichem , Salomão , Herodes , Marco Antonio , muitos outros modos não deram boa conta si , mulheres não deram boa conta d'elles .

O leitor certo convertia ouvindo egresso; Jorge Coelho ia tão dentro si , tão lacerado abutre paixão esperança , palavras douto velho esponja fel vinagre espremida chagas . Pernoitaram Amarante , onde chegaram fim tarde segundo dia jornada . Em quanto egresso entrou velho templo fazer oração S . Gonçalo visitar cubiculos onde viveram santos varões creação , Jorge sentar-se á beira Tamega , ahi rompeu pranto desfeito , olhos postos ondulações serranias além quaes ficava Porto . O padre sahiu indignado mosteiro praguejando , menos evangelicamente costume , contra governo permittia á municipalidade amarantina vivandeiras destacamento aquartellado dormitorios mosteiro dançassem ebrias meio nuas canna verde sirandinha refeitorio claustra . É crer mulheres recebessem galhofa egresso venerando , cujas botas borla chapéo tricorne deviam parecer cousa entrudo ás bacchantes onda civilisação revessou remanso monges , quanto outra engolfou monges porto suspirado sepultura .

Ahi vou sahindo impertinente vêzo lastimar frades ! D'esta vez hei-de represar piedade n'outros livros desdourado , conceito muita gente , altos espiritos operario trabalha á candeia seculo XIX . Que importa mim cubiculos mosteiro S . Gonçalo alojem vivandeiras destacamento , claustra sobre cinzas frades vão ellas , repletas vinho despejo , dançar sirandinha canna verde ? Se disser tempo frades não viam semelhantes desacatos , grande medo ponderem outros desacatos attentatorios religião Jesus ahi viram tempo frades comiam refeitorio , medravam cellas , onde agora coze vinho mulherio tropa . Se padre João Coelho quizesse , é podia responder preceito; , bem leitor , ninguem n'aquella hora atravessou argumentos , estando elle estalagem Amarante , sentado escabello , dizer cousas sorte magoadas , respeito profanação convento , todo auditorio chorava , sendo tres carpideiras lubricas bailarinas claustra .

Entretanto , Jorge escrevia Leonardo Pires , dizendo-lhe resolvera não escrever Silvina , quanto durasse impressão amarga recebera revelações tio , impressão immorredoura , dizia elle . Recommendava-lhe informasse verdade d'aquellas revelações , piedade transmitisse excesso peçonha havia matal-o . Ajuntava elle já não amava Silvina; não podia despresal-a; amor despreso odio , serpente insaciavel enroscara coração .

Esta serpente queixa Jorge Coelho é alimaria poetas animo socegado chamam cupido , deus Gnido , Paphos , Amor estilo chão . Permitte rhetorica amadores enraivados denominar serpente cousa d'um dia outro transforma rola gemedora . Não é raro encontrar sujeito aninhado seio viveiro d'estas serpentes , quaes , cuspirem peçonha , n'uma carta arrufada , meia duzia adjectivos azedos malagueta , metamorphoseam-se pombal candidissimas pombinhas catam beijam umas ás outras langorosos requebros . Da metamorphose fica é peçonha instillada derramada circulação sanguinea . Na correnteza tempo , vem peçonha consolidar-se coração , d'ahi procedem postemas , degeneram aleijões , commummente denominados scepticismo , cynismo , devassidão , libertinagem , impudencia , outras molestias pegadiças . As rolas pombas , desde coração inficionado afugenta , passam dominio estilo , concorrem banquete d'um amor revelho , gotoso glutão sempre aves .

Vem pêllo fallar gorda gallinha padre João trinchou estalagem Amarante , quanto Jorge Coelho , recolhido quarto , atirava vestido sobre leito abafando contra travesseiro soluços afflicção , egresso , tão boa fé crente efficacia historia , julgára minorada quarta dissertação fizera ácerca amor , segundo carne , nomeadamente amor Roma época Cezares .

Citou versos Marcial Juvenal , prova amor mau toda parte; , elle querer , tambem provou livrarias mosteiros entravam livros moralidade equivoca . A ultima these padre João Coelho assentava n'esta proposição S . Paulo : «Quem não ama está morte;» tão engenhosamente erudito frade torceu bico prego conclusões todas contra baixo amor terreal , pregoeiras amor divino , elle orador parte cumpria á risca , embargo pascer delicias choruda gallinha , quanto sobrinho abafava dôr quarto . Esta é grande vantagem andam empinados amores céo , nunca deixam comer ás horas , digerirem regalados somnos materia bruta não pesa consciencia . Não ha pois duvidar Montesquieu ( parece ) disse--que religião christã , felicitar n'este mundo , segurava felicidade outro .

Padre João dormiu coxins macios limpa consciencia; Jorge , apenas tio fechou breviario , adormeceu quarto psalmo penitenciario ( egresso repleto gallinha cozida resar psalmo penitenciario ! parece paradoxo ! Tomára saber David compoz aquellas lastimas antes caricias Bethsabé enfastiassem ! ) . . . Estas incisões intermittentes hão-de perdoar-m'as leitores souberem é escrever romance n'um carcere , onde já não ha carrasco , existe espirito carrasco identificado cousa nós cá assassinos salteadores denominamos _ authoridades _ , medram cêvo erario , uns chamando-se procuradores rei , outros carcereiros , outros chaveiros , outros guardas , mesma familia representando rei theor modo fazem odiosa palavra symbolo legitíma crueza , barbaridade ladrilhado coração , muitas vezes infamia abona justiça , divina irmã anjos , cafres trazem tão nusinha pustolosa sobre esterquilinios d'elles .

Agora é perdi todo . . . Perdido devéras andava aquelle pobre Jorge Coelho , ruas Amarante quanto padre dormia somno justo . Chegou á celebrada ponte , curvou-se parapeito , tentação precipitar-se . Foi instantaneo accesso loucura . Jorge viu imagem mãi scintillante reverbero lua espelhava Tamega , Levantou olhos céo , disse :

«Ó Providencia Divina ! leva dôr coração mãi , ella , santa , peça mim ! »

Eram onze horas d'aquella formosa noite Setembro . Soava apertada rochedos torrente , scintillava escamas prata . De longe vinha toada soidosa d'uma flauta tocava chacara popular «Dous renegados . » Jorge amava desde doze annos versos maviosos truculentos d'aquella canção amor chora anjo obsecra demonio . Proferiu letra cadenciando-a flauta , rematou chorando , já não ancias , suavissimamente , espirito mãi alcançasse céo mercê lagrimas desopprimem .

Um vulto entrou extremidade direita ponte : mulheres padre João vira santa indignação , tripudiarem sobre ossadas monges claustra . Veiu direita elle , pediu-lhe esmola . Jorge deu-lhe tudo quanto . A mulher viu bastantes moedas prata , , estupefacta douda jubilo , retirava agradecia .

--Vá-se agora , embora , mulher--disse Jorge , enfado , desejoso solidão tão suave sendo .

--O senhor dá-me dinheiro todo ? ! --disse mulher , homens chamam perdida , não , podia estar olhos Creador .

--Dou , sim .

--Bem , senhor ! --tornou ella , lagrimas voz--já ir familia . Eu desgraçada , vim Algarve , ha tres annos , fugida paes , rapaz parente , casarmos onde podesse ser . Elle requereu commandante; não licença casar commigo; lançar-me pés senhora commandante , consegui licença . Quando estavamos contentes , mandei buscar certidão papeis á terra; disseram-me lá nós eramos primos , não podiamos casar dispensa . Não tinhamos dinheiro ella , vivendo até vêr Deus dava remedio . N'este entrementes , primo namorou-se outra , deixou-me morrer á fome . Agora dinheirinho vou já amanhã Porto , lá vou n'um hiate Tavira , vou botar-me joelhos pés mãi .

--Pois vá , não mude resolução , faça ser boa filha--disse Jorge maviosa caridade .

--O senhor será anjo céo ? --disse feliz creatura lavada lagrimas .

--Não anjo céo , não . . . Vá Deus .

A mulher retrocedeu , ajoelhar diante antiquissimo retabulo granito fachada templo S . Gonçalo sobresahem grosseiros relevos Senhora Jesus morto regaço . Jorge viu , clarão sereno lampada pende sobre imagem , mulher ajoelhada . Banhou-se-lhe espirito contentamento , não poderia existir terra , acima d'este tremedal , não velasse Deus acções homem póde erguer-se rasto até hombrear anjos .

Entre Jorge aquella peccadora resava , avultou ainda imagem mulher pura , mãi , santa , onde chegára talvez revelação penas filho . Silvina , n'esse momento , nada vida Jorge . Nem poesia paixão pôde disputar espirito mancebo á poesia caridade .

Entretanto , varão justo , padre João Coelho , acordava digestão consummada , voltou-se outro lado , reatou nota quebrada beatifico ronco .


XIV .

As prelecções historia antiga padre João fizera , desde Porto até casa , não tocaram juizo coração Jorge; singelas palavras indulgente mãi , caricias irmãos , acalmaram algum tanto febril paixão academico . D . Antonia , proposito , passou filho adro igreja rural , , fim tarde , celebrava dentro baptisado . Entraram modesta igrejinha , ajoelhar arco . A viuva , orou , sentar-se n'um banco tosco capella-mór , chamou junto si filho .

--Senta-te aqui , Jorge;--disse ella--quero fallar filho pé sepultura pai . Não esqueceste ainda , pois não ?

Jorge desceu vista sobre lages formavam estreito pavimento capella-mór . D . Antonia continuou :

--Tenho fé coração n'este lugar , onde ha cinco annos venho chorar todos dias , saberá dizer bom pai diria , filho . Se Deus não fizer milagre ajuntar espirito dez annos , serão perdidas consolações , tomarás conselhos importunos . . .

--Não , mãi . . . --atalhou Jorge , commovido terror santo local , imagem pai , cuja fronte morta elle dera beijo cinco annos antes--os conselhos . . .

--São conselhos mulher , conselhos mãi , quer desterrar alma lembranças d'outra mulher rouba coração filho . Deus levou-me pai , Jorge; Deus não podia enganar d'aquella tribuna , estando ajoelhada sobre lousa , dizia compensação boa alma chamou si , eras . Lembras-te d'uns beijos fervorosos dava , erguias mãos pé mim n'este sitio ? Não deixava face molhada lagrimas , Jorge ? Lembras-te ?

--Lembro-me , mãi . . . E porque está chorando agora ? --disse compadecido moço .

--Parece-me é saudade dôres então , filho . . . As hoje são inconsolaveis . . . Nunca orgulho peccaminoso , Deus sabe não; orgulho dominio animo , Jorge , tinha-o grande; agora vejo pequeno valor dominio mãi , logo acaso infeliz depara dezoito annos criança affectos verdadeiros simulados mulher nunca viu , conheceu brinquedos infancia . Isto é triste ! A natureza poderá justificar vulgar infortunio; piedade dever choram-se , não ha razão convença mãi conformar-se desvalia tiveste rogos durante tres mezes .

--Eu não desvaliei mandados , mãi--disse Jorge tom carinhosa submissão--Havia corrente invencivel prendia á desgraça . . .

--E partiu-se corrente , filho ? . . . O silencio diz-me não . . . Olha , Jorge . . . mulher digna ti , dizia-te trouxesses casa filha; ella virtuosa pobre , thesouro , casa onde sobra necessario; rica creada regalias sociedade , aconselhava-te não sacrificasses á solidão pobreza comparativa; , filho , menina , enganou coração , não virtudes suppram riqueza , riqueza possa compensar coração estragado escrupulos homem , não és , mercê Senhor ! Antes tio ir Porto , já sabia , filho , Silvina . Nada disse padre sabia , pedi nome pedir-te viesses nós , choravamos . Tu sabes companheira convento Braga , menina muitas virtudes , mereceu Deus casar negociante Porto . Foi ella escrevi pedindo-lhe informações vida , não demoraram . O marido d'esta senhora procurou-te varias vezes , nunca pôde encontrar-te . Andavas perdido cegueira , pobre filho ! Abre olhos alma , attenta lagrimas pobre mãi não póde contar amparo tres meninas , ellas contam outro amparo senão . Não achas tanta gente boa pedir-te amor , filho ? Tudo queres tirar nós atirar pés mulher d'aqui anno será memoria apenas remorso , senão fôr antes vergonha ?

--Uma vergonha ! . . . atalhou Jorge , ferido vaidade surprehendido qualificação .

--Pois é nome dá mundo ás paixões humilham soffrem , mortificam familia não espera d'ellas senão amarguras , desgraças , abysmos ? ! Jorge , querido filho , faz esforço vontade ! Vence-te , podes . Ajuda efficacia orações . Em nome d'estas cinzas queridas , peço-te nome pai , tantas vezes disse , via triste , quatorze annos; «não tires vista menino , ha-de perder-se , entrar mundo , d'onde salvei amor»; é pai pede bocca , Jorge , esquece mulher; não escrevas , amigos não fallem d'ella; absorve-te amor; folga innocencia irmãs : volta Coimbra desejo estudo renascer animo socegado; entrega-te novo prazeres caça; restaura saude , trazes tão quebrantada; pedirei amigos casa frequentem miudo; tio ha-de saber conversar espirito instruido; compra livros quizeres; satisfaz todos caprichos não arruinem saude alma; tens duas leguas d'aqui villa onde ha sociedade , familias estimam . Lucta , filho , deixa triumphar mãi prestigio d'essa mulher , nunca deu lagrima , sabe travor tens feito chorar . . .

--Basta , mãi--murmurou Jorge , levando labios mão tremula magoada senhora--Luctarei , . . . morrerei , não vencer .

--Vences , filho , vences ! exclamou D . Antonia vehemencia fé razão . --Vences , porque Deus não dá ás más paixões poder matarem creatura , póde desafogal-as braços mãi . --E erguendo mãos altar , disse voz convulsiva--Graças , Redemptor !

Anoitecera . Padre João , vigario freguezia , andava discretamente passeando adro , entretendo sobrinhos não interromperem pratica , cujo assumpto elle adivinhara . D . Antonia ergueu-se , tomou mão filho , sahiu igreja . No adro , brincando tres irmãs Jorge , velha quaes nove annos , irmão novo nascera morte pai . Saltaram novos abraços á mãi , duas meninas pescoço Jorge , grande alarido . Sentou-se elle degraus cruzeiro adro , tomou sobre joelhos duas meninas , á fina força queriam ennastrar-lhe cabellos rozas brancas . D . Antonia contemplava grupo semblante banhado alegria . O egresso , debruçado sobre parede baixa contornava adro , fallava mordomo festa S . Sebastião ácerca numero padres prégador devia chamar . Os meninos novos já largado mãi apedrejarem andorinhas chilreavam redor campanario , cuja sineta unica movida debaixo cordel , pequenos custo respeitavam alli estar tio padre .

Resolvido negocio festividade orago , padre João tirou corda , tocou nove badaladas Ave-Marias . Todos ergueram mãos , resaram voz alta . «Ora , Deus dê boas noites . »--Disse padre . Rodearam-no meninos beijar-lhe mão , Jorge tambem mãi deu fronte .

Terminado lance , cuja poesia santa não ha pedil-a corações deram ella pégo lama brilhante onde dizem poesia está , Jorge Coelho fitou olhos occidente , reconheceu anoitecer dias passados; viu boleado pardacento serranias longiquas redizendo pensamentos infancia; ouvia ainda vibrações sino repicava baptisado irmãosinhos , dobrára morte pai , reconcentrou-se; sentiu secreta amargura não angustia saudade , pavor previsões afflictivas . . . Que , pois , vulto lá longe , pé d'aquella myriada estrellas repontava cumieira montanha ? Era imagem Silvina ainda perto céo , porque lá vinha cahindo , bella anjos lá nasceram; , rebeldes á piedade , á virtude , á suprema graça , aqui despenham , despenhados vencem ainda disputando Senhor almas immaculadas . Era Silvina , toda festa risos , reptando-o á lucta sorriso affrontoso , esgares escarneo protesto santo jurado sobre sepultura d'um pai , assellado lagrimas mulher macula . Era visão maldita , fada inexoravel vem hecatomba , predestinadas victimas , mundo sacrifica cospe .

Era Silvina , sempre Silvina , dizer-lhe :

«Que mulher viste linda ! ? Quem deu philtros saborosa peçonha ! ? Vê sorriem uns labios dôces favos phrases assignalaram bella hora vida ! »

Meu pobre Jorge Coelho ! Tua mãi não salva d'esse captiveiro . Teu pai , resgatava-te , désse lugar leito ! . . . _ É intransitivo calix ! _


XV .

A primeira carta Leonardo Pires condiscipulo dizia Silvina ia todos dias á Foz carroção , almoçava bifes fiambre hotel inglez . Ajuntava picaresco informador menina usava anquinhas vestido banho , fazia nereida saracoteando-se agua , requebrando-se risos ditos galanteadores tritões baêta azul rodeavam , sahindo braços Neptuno mui peneirada saltinhos praia , umas delicias vêl-a . Dizia , Francisca Cunha , sahir banho , cousa desazada perua saltasse tanque escorrer agua . Este sempre estilo fidalgo Maya . Rematava dizendo morgado Santa Eufemia fazia todos dias Silvina sacrificio lavar oceano , dando grandes urros , devorando bois assados hotel Boa-vista .

Jorge Coelho tragou veneno , odiou amigo piedade lh'o vasava coração . O innocente esperava Leonardo enviasse , senão carta , menos palavras consolativas Silvina , incentivos apaixonados á esperança , lagrimas saudade protestos firmeza eterna .

Na segunda carta dizia Leonardo Pires tendo elle azo encontrar-se Silvina calçada Clerigos , loja snr . Antonio Alminhas , fallara Jorge , contando-lhe motivo repentina partida provincia , boa menina rira grandemente , dizendo receiar tio padre trouxesse palmatoria debaixo sotaina . A respondera Leonardo--e não duvidamos acredital-o--que Jorge devéras merecia meia duzia palmatoadas , sahiu baile assemblea , apaixonado anjo fizera presente azas á gravata morgado Santa Eufemia . E quer Silvina redarguisse voltar-lhe costas , Leonardo fôra fallar Francisca Cunha á porta snr . Antonio Alminhas , conversando amores linheiro Hortas , linheiro dizendo dia bonito .

Jorge Coelho respondia cartas fallar Silvina , dizendo pouco si . Divagava assumptos tristes , dissabores vida começo tropeça desgraça; rebates saudade d'um tempo não voltaria; encantos perdidos céo , arvores montanhas elle amara tanto; magia viver familia despoetisada; coração desaffeito caricias maternaes já insensivel sabor d'ellas; longos dias , sorriso , encadeados noites desveladas sobre livros elle , Hamlet , não via senão _ palavras _ , _ palavras _ , _ palavras _ .

Na terceira carta dizia Jorge amigo talvez não Coimbra , porque saude minguava vontade , perspectiva morte visão risonha visitava cahir folhagem bosques , onde elle passava dias anjo nove annos , irmã Angela .

D . Antonia não entendia filho . Via-o triste; triste vira sempre desde criança . Espreitava-o noite quarto , achava-o sempre cotovêlos mesa estudo , rosto mãos , livro aberto . Se interrogava ácerca saude , Jorge respondia sempre não soffria senão mal-estar doentia imaginação . A mãi , fiada orações , esperava melhor , agradecia já Deus cura completa filho .

Padre João , porém , via perto fio ás cousas .

--O rapaz come pouco ! . . . --dizia sagacissimo egresso á cunhada--Não fiemos n'aquelle exterior pacifico , mana . Alli ha amargura secreta enfronhada n'uns ares serenidade , não é d'aquelles annos . Jorge está magro , macilento , não dorme . Debaixo janella d'elle encontro miudo papel rasgado . Já pude concertar uns pedacinhos , lá encontrei nome fada má , ha-de perder Jorge .

--Perder ! . . . não diga tal , mano João ! --exclamou viuva , estorcendo dedos , já lagrimas , fio .

--Perder , sim ! . . . Mana Antonia , já vinte annos , entrei mosteiro trinta dous . . . Vou aconselhal-a . Quer resgatar filho ciladas sereia ? . . . Olhe só Ulysses venceu vez sereias . Que conste; desde Ulysses até nós , vencedoras são ellas sempre , victimas não podem examinar perto , vêr ellas escondem agua metade monstruosa corpo . ( A erudição mythologica padre D . Antonia poupava ! )

--Então conselho dá , mano ? --atalhou senhora .

--Quando Jorge der signaes doença grave , ponta febre accender faces , mande-o Porto .

--Para Porto ? ! Que desproposito é ! ?

--Deixe-o ir examinar perto monstro . Deixe-o cahir conta indigna paixão . Deixe-o ir ouvir descredito tal mulher . Ha mulheres lança Pélias : curam ferida fazem . Eu já arrependi obedecer rogos mana . Jorge devia deixar Porto espontaneamente . Logo sube mulher tal Silvina , devia abandonal-o elle á miseria illusão . A hora elle talvez desenganado . Sabe porque ? Aqui carta negociante Ferreira , casado amiga convento . Diz-me Silvina arranjara final brazileiro millionario , tão monstruoso corpo ella é monstruosa alma . Se Jorge hora Porto , cercado homens fazem zombaria affeições serias ridiculas , curava-se . Aqui , annunciar baixezas Circea bestificou , não acredita; , acreditar , não balsamo feche chaga; verá elle rasga proprias unhas , Mana Antonia , parecer é . Não argumente , não sabe , póde . Se vontade fôr outra , lavo d'ahi mãos . . .

D . Antonia direita quarto filho , entrou sobresalto . Surprehendeu-o escrever . Jorge fez gesto machinal entremetter n'outros papeis folha escrevia .

--Escondes mim escreves , filho ? --disse D . Antonia , magoada brandura .

--Não , mãi , não escondo . . .

--Pois não vi ? ! --tornou ella , sorrindo tristemente .

--São cartas condiscipulos .

--Deixas vêr-m'as , Jorge ? Que poderás dizer amigos , não dissesses mãi ? ! Fallas amarguras ? Conta-m'as tambem mim .

--Eu não fallo amarguras , mãi--disse Jorge , erguendo-se , afastar mãi banca . --Communico amigo estudos , impressões leitura , cousas não podem recrear senhora . . .

--Assim será , Jorge . . . Tu nunca mentiste , mentirás , pois não ?

Jorge guardou escrupuloso silencio , respondendo tregeito , valia tanto supplica perdão .

N'este momento , apeava pateo cavalheiro villa proxima , vinha visitar academico . Jorge logo á sala , mãi acompanhou-o até fóra quarto; retrocedeu examinar papeis , logo viu entretido . Foi fácil estremal-o outros frescura tinta . No alto folha , leu palavras : «AO ANOITECER DA VIDA . » Depois seguia assim :

«Vou d'este mundo , custa morrer estorcem saudade esperança . Saudade ! hei-de tel-a ? ! E posso esperar ? Quem dera já trevas ! Esta luz , alumia , é ainda d'aquelle clarão infernal baile . Queria fugir mim proprio , inimigo . Não has-de matar , paixão ! Morro porque não podia viver . Se não aquella mulher , outra . Eu vejo palpo morte ha muitos annos . A fugir morte , refugiei-me coração Silvina . Porque disse ella : «no mundo deve existir imagem mulher digna senhorear-lhe alma mãi , cuja face beijaria respeito ternura filha ? » E Deus pôde crear coração humano zombaria pensamentos assim ! Á mulher infame devia morrer memoria palavras exprime virtude . . . Sinto-me tranquillo . . . A compensação affrontados é . No mal bem reconheço , Providencia Divina ! . . . Mas mal é ? Se é necessaria ordem mundo ignominia , crueza , infamia , desgraça , fôra digno perfeição divina deixar ás almas inculpadas galardão não sentirem absurda justiça Creador .

«Que és , bem ? és , virtude ? . . . és . . . »

Aqui fôra interrompido Jorge subita entrada mãi .

D . Antonia quasi não entendera escripto; algumas palavras , titulo só , bastaram compenetral-a consternação terror . Ouviu passos padre João , chamou-o anciada , mostrou-lhe papel . O egresso leu , respondeu risonho :

--Não lastimar quanto , irmã . Isto é accesso febre; não assusta; receio é outra não interroga Providencia , obriga enfermo inclinar face seio , esperar resignadamente morte . Vá á sala , hospede quer comprimental-a .

D . Antonia sahiu , padre João escreveu seguinte papel lêra :

«O pucaro pergunta obreiro porque fez quebradiço . O oleiro responde : porque eras barro antes seres pucaro . »

«Virtude é diamante pulverisam raios desgraça . Aquelle é virtuoso olha torno si , vê prostradas calamidades . »

«O reino Deus não está palavras sonoras; virtudes . ( S . Paulo--aos impacientes Corintho ) . »

«Coração apoucado , sossobra , não podes miseria; não abandones memoria piedade vã , é quasi zombaria . »


XVI .

Traslado fiel carta Leonardo Pires Jorge Coelho :

«São 6 horas manhã . Venho baile visconde Lagares . Tenho coração trasbordar amargura ! Deixal-o trasbordar , é gotta absintho n'um oceano champagne . Um bago uva matou Anacreonte . Eu sinto-me triplicar existencia uva . _ Evohé ! _ Como vida é linda ! vergeis flôres recendem á tona d'este lamaçal ! Vem cá , Fortuna ! Schakspeare chamou-te prostituta . Linda , vem cá , bem vi baile , poeta inglez via paços tavernas ! Senta-te aqui joelhos , impudica ! Solta d'essa larynge recozida alcool dithyrambo ! Ri-te commigo , não venhas dizer és filha Providencia , infame blasphema ! . . .

Cançou-me folego , Jorge ! O vinho nunca grandes apostrophes . O descriptivo é forte .

Fui baile . Pude lograr causa moral publica . Deves presumir desacreditado Porto , vesperas duello . Sou varão justo braços adversidade : _ vir fortis cum mala fortuna compositus _ --a maravilha punha Seneca extasis ! O champagne visconde é litterario aguas Aganippe . Que abundancia pegasos vi beber sala ceia , apparecerem Homeros sala baile !

Pedi quatro conhecidos arranjassem convite . Era impossivel . O visconde respondia _ bolas _ , descompozera largo Batalha menina , noiva amigo . Eis encontro João Thereza Cancella ! Este João é caseiro ha cincoenta annos . Vê-me , corre abraçar-me , exclama : «Fidalgo , Francisco chegou ! »--«Quem é Francisco , amigo João ? »--«O Francisco--tornou elle--que Maranhão ! pois não sabe ? »--«Não sabia . . . Vem rico ? »--«Rico burro ! »--«Está bom; estimo; é barão . . . ? »--«Não , senhor; barão ainda não é; está aquartelado casa snr . visconde Lagares . »--«Sim ? ! »--«É digo , fidalgo , , modos casa-lhe filha; é arranjo tratado já lá Brazil . »--«Fazes-me favor , João ? »--«É pedir bocca . »--«Teu filho será capaz arranjar convidado baile vai dar visconde amanhã ? »--«Que remedio elle , senão arranjar ? ! Quem pagou passagem Rio senão paisinho fidalgo ? ! »--«Vai depressa , volta aqui resposta . »

Meia hora , voltou João Thereza Cancella , carta , disse-me : «Olhe homem não queria dar officio; preciso dizer dava duas libras elle , sendo preciso; Francisco chamou-me bruto , lá mexeram poderam , aqui . »

Dei abraço democrata caseiro; procurei quatro conhecidos , mostrei-lhes cartão , fiz elogio valimento d'elles .

Apenas entrei baile , comprimentar viscondessa , fallava Silvina . Esta , viu , resfolegava grande botija destapada vinagre sete ladrões . Retirei-me rir , , reviravolta impetuosa , bati n'uma grande esponja : José Francisco Andraens . --Perdão ! --disse-lhe . José Francisco grunhiu , enviezou-me olhar sanhudo--Perdão ! --tornei . O cerdo poz mãos linha hemispherica globo , constituiu-se vaso etrusco , regougou : «O senhor anda embarrar gente ? ! »--Foi _ embarração _ inopinada , snr . Andraens ! --repliquei eu--Se offendi tecidos , desculpe-me . --«Estes meliantes . . . » disse brazileiro , foi-se embora .

Adiante encontrei morgados Santa Eufemia , Matto-grosso .

--Que ha novo ? --perguntei .

--O casamento Silvina brasileiro está definitivamente tratado--disse-me Egas Encerra-bodes .

--Com brazileiro ?

--Com brazileiro . Veiu ahi pai d'ella; expoz á filha vantagens casamento , ella poz olhos céo , disse : --cumpra-se vontade Senhor , . . . pai !

--E cá amigo Christováo Pacheco diz ? --perguntei , voltando-me Santa Eufemia , quanto Egas ria estrondosamente .

--Eu digo--respondeu elle--que já cá botei contas , hei-de tourear tal José Francisco ! . . . Estou civilisado;--cá primo tosqueou-me pello .

--Vi-te n'aquelle momento , caro Jorge . Vi candida alma , n'esse ermo , penar , quanto vil , mentira apunhalara , andava alli glorificando indigitassem futura quinhoeira duzentos contos negreiro . Fervia-me sangue borbotões raiva . Jurei tirar alli vingança nome , vêr assim despenava culpa apresentar , immolar rasos instinctos d'aquella mulher . Busquei ensejo fallar-lhe; ella evadia-se , não largando nunca braço outro homem . O millionario , filho João Thereza , levou-me á casa ceia , serviu-me tres copos vinho nome barbaro . Abrazou-me arterias; raiva medrava chammas salamandra . Tornei ás salas , encontrei Francisca Cunha braço linheiro Hortas; parei diante d'elles , disse , solemnidade estilo : --Boccacio Fiammentta ! Bettina Goethe ! Fornarina Rafael Urbino !

O linheiro , voltou-se Francisca murmurou : --Não conheço sujeito .

Eu continuei : Beatriz Bernardim !

--O senhor está enganado comnosco--disse linheiro boa fé linheiro . Francisca , tirou-lhe braço força , afastaram-se . Não sei ella segredou . O homem , pouco sahiu-me cara , disse-me :

--V . s . ª parece , ha bocado , quiz insultar .

--Eu não quiz insultar ha bocado , senhor . . . é graça ?

--Eu chamo-me Antonio José Guimarães .

--Pois senhor Antonio José Guimarães , passou ?

O linheiro açafroou-se , mediu-me tres vezes perpendicularmente , disse :

--O senhor ha-de dar-me satisfação .

--N'esse caso , satisfaça-se , , satisfeito , avise-me , snr . Antonio .

--Na rua encontraremos .

--Pois sim , repliquei , rua encontraremos . O snr . Antonio quer duello todo trance misericordia ? Eu não bato armas brancas pretas . O snr . Antonio , materia prima casa , leve corda , hei-de enforcar .

O linheiro ficou chumbado tapete , suava abobora porqueira manhã orvalho .

Tocou á ceia . Entrei sala . O champagne estalava . Os crystaes retiniam . Os talheres tilintavam . Eu craneo musica espheras . José Francisco Andraens ia atamancando empadão pombos , cujos arcabouços pendiam belfas fragmentos . Silvina defrontava elle , comia duodecima Sandwich . Estavam tres perús , seis , não sei quantos perús intactos mesa . Fui collocar-me atraz José Francisco Andraens , chamei servo agaloado prata . O snr . commendador Andraens--disse-lhe meia voz--quer vossê leve d'estes perús mando d'elle áquella senhora grinalda flôres brancas . Disse collocar-me pouca distancia Silvina .

Chegou criado travessa , disse : --Minha senhora , snr . commendador Andraens manda v . exc . ª

--Isto mim ! --tartamudeou ella admirada vexada .

--Sim , senhora , v . exc . ª--teimou criado .

Silvina pregou olhos abrasoados José Francisco , abria sorriso apaixonado costado d'um pombo . Ao sorriso respondeu ella tregeito colera . Cheguei ouvido Silvina , segredei-lhe :

«Minha senhora , José Francisco envia-lhe suspiro d'alma; alma José Francisco é ucharia , suspiros José Francisco são perús . »

Quando Silvina volvia olhos fuzilantes , desapparecido . Fui ouvido José Francisco , disse-lhe á puridade :

--A noiva está indignada vêr comer assim ! Sacrifique Cupido oitavo pombo , amigo José .

O decorreu d'isto , não sei dizer-te caro Jorge . A cabeça não podia já encargo chronica até final : sahi . O ar fresco madrugada , aspirei até ás cinco horas , restituiu-me á bestial vida commum . Não posso .

--Resta-me dizer-te , choraste lagrima Silvina , envergonha-te chorar segunda .

Adeus . Teu

L . PIRES . »


XVII .

Verificaram-se presagios padre João . Jorge , ultima carta d'aquelle singular diabolico Pires , quiz reanimar-se , já não pôde . Debil compleição , quebrantado insomnias , sorvido incessantemente funesta scisma não havia ahi terra voz humana chamasse amor vida , céo misericordia remisse immerecida pena , Jorge , queixume , lagrima , dar si incentivo á piedade , desculpou-se ligeiro incommodo , ficou dia leito . A pobre mãi alvoroçou-se , ella toda familia , via chorar . Veiu logo sciencia trata magistralmente achaques estomago , d'outras visceras nobres , declarou molestia doente cousa moral , paixão , hypocondria , romance . O facultativo capitulou assim enfermidade sorriso supicaz , disse á viuva não nada aquillo , padre , piscando olho , acrescentou aquella feridas curam pello cão . Chiste cirurgião aldêa .

D . Antonia recobrou-se desmaio; egresso entrou maiores cuidados . --Para Porto , demora , rapaz--disse padre á cunhada .

--Mas cirurgião não receia , Jorge queixa . . . --acudiu D . Antonia , temerosa separação .

--Deixe fallar cirurgião , senhora . Seu filho morre queixar .

--Não diga ! . . . --exclamou mãi consternada . --Pois palavras tão persuasivas , mano , religião não hão-de poder nada ?

--A religião póde : elle fizer confissão contricta , morrer sincera dôr peccados , religião encaminha-o Deus; nós queremos é elle viva . Que responde , mana Antonia ?

--Eu antes queria Deus , perdido mundo--disse ella suffocada gemidos .

--Respondeu acertadamente; supposição Jorge perde mundo , acho-a exagerada . Deixe-o ir onde elle envergonhe padecer , lh'o dou salvo . Torno repetir-lhe , mana , homem antes ser frade , senhora sempre é--uma alma cheia innocencia , bondade , ignorancia .

--Pois bem , amigo , faça entender , salvem-me filho .

--Aceito encargo condição : mana não chora só lagrima presença filho; finge acreditar elle precisa banhos mar; exige vá já Porto , lá Coimbra , fôr vontade d'elle ir Coimbra anno . Conforma-se ?

--Com tudo mim quizerem--murmurou ella enxugando lagrimas .

--Agora cuide bagagem Jorge , vou fallar-lhe .

Jorge Coelho sentado cama , lendo _ Nova Heloisa _ J . J . Rousseau . O egresso mansinho pé leito , tirou pausadamente oculos d'um enorme estojo escarlate , montou-os ponta nariz , abriu arredondou beiços , pendido queixo , examinando livro , disse :

--Era grande homem Saint-Preux , ó Jorge ! . . .

--Pois tio conhece Saint-Preux ? !

--Relacionei-me cavalheiro outros estofa ha bons quarenta annos . Nunca t'o apresentei , praticavamos litteratura , sempre entendi ias encontrar Coimbra , parçaria muitos filhos elle gerou amparo muitas Heloisas novissimas , está inçado mundo , graças ás novellas , descredito baixou roca fuso . Que carta lés ?

O egresso levantou nariz oculos á linha horisontal olhos , leu algumas linhas pagina .

--Ah ! --continuou elle--trata suicidio . . . Está mui atiladamente debatida questão outra parte . O Rousseau mestre paradoxos; sabia bastante musica; paradoxos dava-os mimo á humanidade , elle guardava vida todas paixões villãs , mal resguardadas côdea soberba orgulho . Ensinava mundo educar filhos , mandava d'elle roda . Atassalhava impudicicia confrade Voltaire , escrevia _ Confissões _ , esqualido recheio desvergonhamentos , prova até impudor soberba . E , sobrinho , philosopho , luminaria seculo , vendo ulcera , aberta coração sociedade más doutrinas , ia lavrando , defendeu concerto tresvalios , these apologetica ignorancia . . . Vou-me alongando , já receio ter dito . Isto são reminiscencias leituras ha quarenta annos . Quando orçares sessenta , Jorge , has-de abrir _ Nova Heloisa _ n'essa pagina , has-de rir impressão , magoava , lêste , vinte annos .

--Não sinto magoado impressão alguma , tio--disse Jorge , sorrindo , depondo livro .

--Não mintas , sobrinho--tornou padre branda severidade--Faz quanto ti couber salvar temporaes desfeitos coração , melhor thesouro d'elle , _ verdade _ , filho . Sofres , soffres , Jorge . Pensas morrer , dás bom grado vida Deus , é Divina Providencia transluz imaginações negras . Não culpo , rapaz vinte annos . O culpar-te reprehender naufragado não soube salvar-se . Nem fraco accuso . Se quizer tenra vergontea , dobrada mãos , levante commigo , não hei-de molestar-me chamarem insensato . No verde annos , não responde mancebo fraquezas : sociedade responda elle , temperamento tambem . Isto _ temperamento _ , digo-to aqui á puridade , nós cá , theologos , não queremos ceder nada temperamentos . Ora vamos , Jorge , pé d'essa cama !

--A pé ! --disse Jorge--e poderei ? !

--Pódes porque queres . Hoje ámanhã convalescença; ámanhã banhos mar .

--De servem banhos mar , tio ?

--A resposta é fôro medicina . Vaes Porto . Hospedas-te casa D . Marianna Ferreira , amiga creação mãi . Vaes Porto á Foz tomar banho . Se , fim mez , quizeres ir frequentar primeiro anno juridico , vai; não quizeres , fica inverno Porto , vem casa Maio , caso tenhas saudades primavera arvoredos .

--Peço licença--disse Jorge amargura sincera--para contrariar vontade tio .

--Teu tio não concede licença pedida .

O moço fitou olhos mãos cruzadas sobre seio , não respondeu . O egresso lançou-lhe sobre leito fato , sahiu , dizendo :

--Vou mandar pôr talher mesa .

Jorge disse si : --Morrer aqui lá . . . importa ?

Na passagem quarto casa jantar , Jorge recebeu criado duas cartas . Uma Leonardo Pires; sobrescripto outra fez-lhe convulsão : Silvina . Abriu , leu seguinte :

«Não sei mal fiz v . exc . ª merecer-lhe vingança tão baixa ! Collocou lado insultador petulante vexa toda parte . Que fiz snr . Jorge Coelho ?

«Aceitei galanteios amor , aceitei abandono paciencia . Que queria fizesse não ser insultada amigo ? Diga-me é necessario pedir-lhe perdão ter sido abandonada . Não hesitarei fazel-o tanto v . exc . ª garanta certeza não injuriada praças bailes . De v . exc . ª--eu respeitadora , _ Silvina Mello _ . »

Jorge cahiu extenuado n'uma cadeira : orla roixa palpebras fez-se negra; apanharam-se-lhe faces , doença , poucos minutos , progredisse mezes . D . Antonia vinha chamal-o , encontrou-o assim , carta mão tremula .

--Que tens , filho ? --clamou ella ajoelhando diante d'elle , abraçando-o .

--Nada , mãi , é fraqueza . . . Não chore , piedade , não chore , bem .

E , erguendo-se vacillante esforço , mesa . Forcejou comer; lagrimas cahiam-lhe faces prato , violencia não conseguia desentalar-lhe garganta .

--Que é ? --disse egresso .

--Foi carta . . . --respondeu D . Antonia .

--Não é nada , tio . Recebi carta fez mal . A impressão gasta-se , d'aqui pouco bom . Agora pedia licença erguer mesa , dar passeio jardim .

--Vai--disse padre .

--Eu vou comtigo , filho--acudiu mãi levantando-se .

--Não vai , mana; deixe-o ir sosinho .

Eram imperiosas palavras padre : D . Antonia sentou-se . Jorge desceu jardim , sentar-se n'um banco cortiça encostado maciço . Abriu carta Pires , resava assim :

«A Providencia não é mentira . José Francisco Andraens apanhou indigestão pombos , salame salmão baile visconde , está risco rebentar . Eu atalaia vêr quantos Jonas sahem d'aquelle bojo ! O morgado Santa Eufemia veiu dar-me noticia , jubiloso , espera empalmar Silvina , extincto bruto . O bruto já confessou , vêr gente persuade existe alma n'aquellas cavernas sebo !

Parte correio .

Teu intimo

_ L . Pires . _ »


« _ P . S . _ O linheiro Hortas ainda não appareceu corda . »


Se carta Silvina dorida invocação amor Jorge , simulando razões desculpas , accusando silencio desleal amante , despresara motivar menospreso immerecido , é presumir brioso moço respondesse á carta , doesse hypocritas queixumes caprichosa estouvada . Porém , estilo , assim magoado arrogante d'aquella carta , turvou tal sorte cabeça coração academico , já elle si accusava indiscreto , ingrato extremamente facil acreditar tio . E--o é é--sentiu rancor áquelle leal amigo Maya , , conta d'elle , andava expondo Porto ser expulso todas casas !

Quantas idéas occorreram todas advogavam innocencia Silvina . Absolvida amada mesma cousa . Agora já esperança ir vêl-a Porto desafogo , não sei contentamento . O pobre moço , sabia quer contrafazer-se , denunciou exteriores inquieto regosijo quanto resolução tio grata . A mãi , compondo roupa bahu , chorava sempre; irmãos choravam pé d'elle , elle fugia todos não vissem alegre .


XVIII .

O leitor é pessoa juizo limado occupações serias . Estou não lê romances ninguem , menos , são escriptos lingua portugueza modelados cousas Portugal , onde é sabido não ha imaginação invente novella , modos vida saiam bem romance . D'onde vem romance portuguez , não é copia estrangeiro , aborrecida inverosemelhança , orça cousa peor , é semsaboria .

Eu escripto alguns volumes semsaborias : creio são vinte tantos . Entre , mergulharam cachapuz rio

_ negro esquecimento eterno somno _

tres livros denominados : ONDE ESTÁ A FELICIDADE--UM HOMEM DE BRIOS--e VINGANÇA .

N'estes tres romances figura homem , nunca puz nome . Umas vezes chamei-lhe poeta , outras jornalista , outras litterato , assim aguentando embaraços composição , venci . Custava-me falsificar nome d'um homem copiei esmeros rigorosa fidelidade; figurava-se-me irreverencia si não senão escrupulo banal . Ainda agora deixo levar criancice , não acabo commigo dar nome qualquer homem . Quer-me parecer ha uns longes poesia n'este segredo . Diga leitor é tolice , saldemos assim contas amigavelmente : dou-lhe troco injuria revelação crendice , guardo chimeras homem boa fé guarda tôco cera benta alumiar á hora morte .

Pois é verdade . Aquelle poeta amigo Guilherme Amaral Augusta .

Espectros sombrios , memorias queridas amargas alma infancia illusões , passai instante luminosos escuridade d'esta recamara sepultura , onde até lampada esperança vai extinguindo mão anjo conforto ! Vinde mim , corações amigos , cujas lagrimas vi , contei , apenas intuscepção alma , predestinada vosso fel , avaliar travo . Na vossa mortalha melhor vida , crêr promessas coração , levantados desejos espirito não caiam á terra infamarem; comvosco fé religião poesia , fé unica , porque não havia crêr sentir mim não Deus , convidava , temor sacrilego , gosar-se delicias d'elle , creações , umas sujas , outras empestadas mãos homens ! Comvosco ultimo dia oração , ultima acção graças , palavra final profissão fé , devia , vêr , remontar-me céo , , revez espirituaes theorias Platão , Socrates , Jesus , todos Messias redempção almas , deu commigo baixo n'um golfão lama , onde ha ranger dentes d'estas bestas feras , até lama sustentam egoismo propriedade !

Ó visões immorredouras , ensinastes amor sentimento , levastes comvosco segredo morrer antes longo paroxismo tedio vida , vós bem vistes saudosa unção offertei dous livros ramo perpetuas , valiam livros , menos pagina bem vedes fervor atrevo á prosa d'estes annos , á mofa d'estes industriaes , estão perguntando apostrophe ha-de ser comprida , tomarem fôlego , accenderem charuto .

Pois accendam charuto , retirem-se almas evocadas , romances , não vêr elles leitor , tanto conheceu almas , dá romances .

Veiu ponto estar aqui já comnosco amigo Guilherme Amaral d'aquella Augusta choram flôres Candal , almas desamparadas d'aquelles . . . Lá ia já sahindo outra tirada sentimento . É enguiço , ha-de retirar protecção muita gente boa , não precisa lêr folhetim convencer-se direito espriguiçar-se , voltar gazeta costas , calcular perspicuamente relações economicas podem dar-se alta cravo dito girofe baixa cacau .

Ora ahi vai agora conto direito . O antigo jornalista , amigo defuncta baroneza Amares , Porto visita casa Bernardo Joaquim Ferreira , ahi ultimos dias Outubro 1855 .

D . Marianna , esposa snr . Ferreira , quatro filhas , dous meninos , varias outras pessoas , estão sentadas roda grande mesa jogando quino . O jornalista está sentado n'um sophá , conversando dono casa , sobre cousas Brazil , d'onde primeiro vindo cinco annos ausencia . A conversação interrompida entrada filha snr . Ferreira , mãi irmãos receberam muitas vozes alegria , ás quaes ella respondeu dando beijo fronte mãi , outro labios irmãs . Com bem vinda entrou tambem marido . O litterato , já pé , deu dous passos , disse á dama entrára :

--Quero vêr conhece ainda , senhora .

--Se conheço ! --exclamou Rachel . --O Brazil; ha cinco annos . . . Não admire nenhuma surpreza fallo porque já sabia vinha encontrar . A mãi , senhor chegou , mandou-m'o dizer quinta , deu-me sempre noticias . Agora pertence-me mim perguntar-lhe acha mudada .

--Quando , ha cinco annos , despedi v . exc . ª--disse poeta--se bem recordo , honra prazer ser propheta , dizendo-lhe viria encontrar cinco , dez , vinte annos , bella deixava , senhora . Noto-lhe apenas differença sensivel .

--Qual ? --perguntou D . Marianna solicitude mãi .

--Acho-a bella--respondeu poeta .

Por dizeres usuaes vem sempre dito feliz aquelle , ouviu-se voz aspera snr . Manoel Pereira , marido Rachel , dizendo :

--Então , vamos ? --E escolhia cartões quino .

Queria dizer snr . Manoel Pereira bastava já comprimentos , formosura mulher encarecida homem antipathia d'elle .

As senhoras sentaram-se , Rachel , obrigada , indicação marido , ficou costas voltadas jornalista .

--Não vem jogar ? --disse Rachel hospede .

--Vou , sim , senhora .

As damas deram-lhe lugar immediato Rachel . Manoel Pereira estorcegou machinalmente cartão dedos convulsos , fez-se escarlate , cravando olhos rosto descuidado mulher .

O jornalista viu tudo , riu-se dentro .

Agora descreve-se Rachel; Manoel Pereira; fim alguns traços geraes d'esta familia , fechará capitulo .

Rachel vinte quatro annos . É encorpada , robustez não desdiz gentileza . Não attitude alguma estudo , parece esculptural todas ellas . Nos communs movimentos ostenta graça , garbo vem natural , ninguem dirá não visto toda desaffectada singeleza recesso occupações caseiras . Quando Rachel está n'um baile . . . N'um baile vi primeira vez . Era ella solteira , quinze annos . Isto já lá vai ha quinze . Se não lembrar ella então , melhor será despedir mim bruta alma saudade já serve . As reminiscencias dão-me Rachel vestida branco . Não hei-de aqui chamar anjo , porque não impressão . Era tudo magestade , tudo estatuario n'aquella criança; não vi descer céo , onde poetas teimam ir buscar tudo é excellente , céo não puro congresso espiritos valem certo lá pesam , passariam desapercebidos bailes , não esperteza entrarem corpos Rachel . Eu vi lembrou-me Grecia , artes , requinte pompas , numerosa familia Venus , todos marmores eternos , hão-de sobreviver á mythologia anjos , archanjos seraphins . Os olhos Rachel . . . estou-os vendo; franjas sedosas longas palpebras m'os escondem; poderiam arcadas espessas travadas sobr'olho quebrar luz d'aquelles olhos; assim ! Como olhas , Rachel ! Diz antiguidade Scythia havia umas mulheres matavam olhando rancor fuzilava pupillas; porém paixão tiravas alma toda amor , lançares ti incendio abrasaria , , todos , viam , não tomassem joelhos quinhão d'esse fogo ! Que haverá alli mysterios n'aquelles olhos , fluido electrico não basta dizer é vem lá corpo estranho entra seio , não cabe alma , quer fugir ás ancias coração aperta , leva amor transporte , extasis phrenesi , rir ébrio felicidade ás lagrimas incessantes noites desveladas ! E , , porque não só olhos condão d'esta mulher ? Diante Deus todos iguaes ! Na alma quizerem , Creador , lá avenha injuriam assim; desigualdade diante divino artista ! Lembra-me lado Rachel menina olhos vesgos; outro lado senhora nariz impio; longe outra menina torturas esconder quatro dentes enclavinhados; além aquell'outra franzindo labios , exercitando laboriosa mechanica sorriso corrigir natureza dera bocca limitrophe orelhas . E ella , Rachel , toda primores , estremecida creatura , luz serena céo n'aquella face espelhava Creador , Deus fez adorarmos , rever-se n'ella ! Abençoada sejas todas venturas , tão perfeita és , tão cheia belleza , tão digna thronos terra , já Creador , Pygmaleão , não arrebatou si ! Onde está , ó Senhor Deus maravilhas , homem digno d'aquella obra , aqui posta nós apenas thronos , imperios , talentos , epopeas , riquezas Asia , sangue veias offerecer ! De barro , ó mão divina , fizeste homem ha-de primeiro embriagar-se aromas recende aquella virgem ? Onde está homem . . .

O homem elle aqui está . É snr . Manoel Pereira . Já quinou tres vezes . Feliz jogo , infeliz amor; é certo proverbio . . . até elle !

Manoel Pereira cincoenta cinco annos ! estatura mean , cabeça quadrilatera , plana queijo Além-Tejo desde occipicio até á cisura coronal . As arcadas zygomaticas ( vejam compendio anatomia comparada ) entestam rebordo esponjoso olhos arrastando cada lado venta correspondente termina fórma fava . O nariz não canas; parece é formado parafusos . Começa centro testa verruga , transforma-se lobinho , ladea pequenos abscessos escarlates , pega beiço superior , repuxando elle modo dono não póde exercitar funcções olfactorias enviezar beiço . Este nariz ha-de ser lithographado distribuido assignantes , concluido romance . O nariz é homem . Quem vir organisa complexo Manoel Pereira , Cuvier recompunha reptil iguanodo , megaterio .

Temos á roda mesa snr . ª D . Marianna quatro filhas . É notar Rachel typo perfeito d'aquella familia . A mãi , senhora quarenta annos , é bonita ainda . Se perfeição raças é admissivel , nunca sensivel gradação aperfeiçoamento D . Marianna Rachel . Das outras filhas , é formosa , bem já ferida tisica , d'ahi mezes levara lado irmã mesma enfermidade matou , sorriam duas primaveras , flôres , prazeres vida . Outra é linda criança doze annos , olhos Rachel . A porfia belleza desvantajosamente bella é já casada , vinte annos . Ha outra aspecto vulgar , posto não pareça outras não irmãs .

Bernardo Joaquim Ferreira , pai d'estas lindas meninas , agradavel physionomia homem cincoenta annos , maneiras polidas , embargo trafego commercial labuta desde rapaz . Revela esperteza ordinaria classe , temperada uso boa sociedade desbravou rudezas congeniaes , adquiridas primeiros annos .

Ácerca d'esta familia , outras miudezas intempestivas agora .

Saudemos lagrimas entrada Rachel n'esta historia , principia desde hoje tomar proporções d'um escandalo monumental .


XIX .

--Não sabes hoje escreveu ? --disse D . Marianna Rachel , terminada partida quino ?

--A Antoninha convento .

--Sim ? novas dá ella filho ? A mãi disse-me pobre senhora vivia consternada paixão rapaz tal Silvina .

--Segundo ella diz , continuou D . Marianna , pobre Jorge está enfeitiçado , cuida ella maneira desenguiçar é mandal-o aqui , fim elle , á vista comportamento Silvina , desenganar . Acho esquisito remedio .

--O remedio é eficacissimo , snr . ª D . Marianna--disse litterato . --O mim espanta é ser senhora receita . O fim amiga é fazer filho sinta aviltado amor mulher ridicula . O amor rompe todos tropeços , transige muitos defeitos vicios pessoa . . . cousa amada; mulher escarnecida é não ha cegueira aproxime .

--Conhece tal Silvina Mello ? --disse Rachel .

--Já encontrei algumas partidas Foz , senhora .

--Que idéa fez d'ella ? A apreciação deve chegar-se á verdade .

--Pareceu-me , respondeu poeta , galante , até esperta . Ouvi-a declamar acrimoniosamente contra uns folhetins denomina _ Felizardas _ senhoras provincianas , pasmei imprudencia desprimorou damas portuenses , chacoteando-as lado é justamente , vêr , vulneravel fidalga Minho . . .

--Qual é ? --interrompeu Rachel vivacidade . O jornalista , reconhecendo inconveniencia resposta ajustada , fez , disfarce , pergunta :

--Não é certo estar tractado casamento tal senhora commendador fulano tal Andraens ?

--Assim dizem--respondeu D . Marianna--pelo menos cuido . . .

--Parece-me não é anno fortuna ella . . . atalhou snr . Manoel Pereira , coçando verruga media aza esquerda nariz .

--Por ? --disse Rachel olhando través marido .

--Por amigo commendador , desde baile visconde Lagares , nunca levantou , vai cada vez peor . O homem já soffria molestia interior , comeu tanto á ceia , rebentar-lhe tripa . . . Ainda ha queira bailes ! . . . Se elle casa . . .

Rachel , prevendo marido aproveitava ensejo enfadosa desconchavada diatribe contra bailes , cortou-lhe logo fôlego comprido tolices fina ironia :

--Nem toda gente leva bailes tripas amigos . . . Com então--continuou ella , voltando-se jornalista--o amor não será capaz vencer indigestão noivo ?

--Segundo ouço snr . Manoel Pereira--respondeu litterato tom lastimoso--a gentil menina está risco vêr coração , tão caro , romper-se , batido explosões estomago rebenta , deixando dono gloria morrer Tito .

Rachel irmãs sorriam; Manoel Pereira desconfiou riso mulher , disse mal encarado , nariz já roixo :

--Se elle quizesse mulher tão bonita rica ella , não faltavam ahi ás duzias .

--Ninguem contesta dito v . s . ª--redarguiu escriptor .

--Mas senhor parece caçoando amigo . . . --tornou Manoel Pereira .

--É injusto cavalheiro . Eu quatro irmãs dar-me-ia ditoso amigo quizesse casar todas quatro , lamento não saber segredo tal Lucius Plinio viu transformar-se mulher; podesse felizmente mudar mulher , havia galantear amigo v . s . ª , morrer amores elle indigestão rival m'o arrebatasse .

Rachel soltou risada contagiosa : riram todos , salvo Manoel Pereira , cujo nariz reluzia reflexo luz , differentes côres desde açafrão até talo couve lombarda .

O jornalista continuou , fallando D . Marianna :

--Tive tambem occasião conhecer hotel Aguia d'Ouro filho amiga v . exc . ª Fallei elle , fez-me bem perfume d'aquelle coração flôr . Que candura , adoravel innocencia vinte annos Jorge . . . creio chama Jorge ! E , tempo , singularissimo typo rapaz conheci elle , todos dias encontro ahi atraz prima Silvina , tal Guimarães , linheiro , pregueiro , cousa valha . . . Que homem fará d'alli , céo não leva d'este mundo d'esta sociedade tanto precisa cenaculo d'aquelles apostolos ! . . . V . exc . certo não conhecem Leonardo Pires Albuquerque , fidalgo Maya , descendente D . Martim Pires Maya , gerou D . Pedro Pires , gerou D . frei Martim Martins , mestre ordem Templo seculo XIII ? De certo não conhecem . . .

--Nem é preciso conhecerem--exclamou Manoel Pereira--É patife , concorreu doença amigo Andraens !

--Eu não pensava--replicou poeta--que Leonardo Pires alimento indigesto ! . . . Se bem recordo , v . s . ª disse ahi enfermidade snr . Andraens indigestão !

--Como facto; , modos , tal brejeiro insultou-o baile , homem atrigou-se , sahiu cá fóra afflicto , nunca bom .

--Não sabia isso; apenas disseram elle recommendára snr . Andraens não comesse tanto; quer-me parecer conselho , longe ser insultuoso , tendia prevenir indigestão fatal deu .

--Deixemo-nos contos . . . --instou marido Rachel .

O sorriso d'esta já forçado vêr jornalista não cortez caridade conter ironias Manoel Pereira não percebia .

--E D . Antonia diz , mãi ? --interrompeu Rachel .

--Diz Jorge Coelho vem casa .

--Para casa ? ! --acudiu Manoel Pereira abrindo bocca , arregaçando nariz até á testa .

--Não n'isso duvida nenhuma--respondeu Bernardo Joaquim Ferreira , sahido voltára momentos antes . --E dou-te parte , Marianna , Jorge já está hospedaria , não sei será dever ir já buscal-o noite . Aqui bilhete d'elle , pedindo-me desculpe não vir directamente aqui .

--Como ainda é cedo , disse D . Marianna , podes ir buscal-o . O quarto está preparado . A mãi descrevendo n'um estado tal amargura pena deixar sosinho hospedaria .

--Mas ha inconveniente--redarguiu snr . Bernardo . --Tenho gente escriptorio á espera liquidar umas contas , não posso deixal-as ámanhã , negociantes são provincia , partem madrugada . Se snr . Pereira bondade ir á Aguia d'Ouro . . .

--Homem , fallar-lhe verdade--disse Manoel Pereira--tenho aqui n'este pé direito uns callos não deixam dar passada; não melhor vontade; , sempre direi penso respeito á vinda d'elle aqui . Eu não sei parece metter n'uma casa onde ha meninas novas peralvilho não gosa melhores creditos , é amigo tal Pires , ha-de cá vir onde elle , mundo pega logo fallar pr'aqui , pr'acolá , ás duas tres . . . Em fim , sogro lá sabe faz . . .

D . Marianna replicou vehemencia :

--O snr . Pereira não ouviu dizer aqui senhor filho amiga moço digno ? !

--Todos elles são bons , casa é elles não põem pé . --Disse Manoel Pereira , fez menção procurar chapéo .

Rachel relanceou sobre marido olhar severo . O escriptor fazia figuras geometricas marcas quino . As meninas olhavam-se si sorrisos rebeldes á prudencia . O bom Ferreira , apesar superioridade relativa sisudeza bom senso , não deixou vacillar choque reflexões genro . D . Marianna , porém , voltando-se energia jornalista , disse-lhe :

--O senhor faz-me favor pedem embaraço amigo antigo ?

--Faça-me honra mandar-me , senhora .

--Tem bondade ir á hospedaria , acompanhar filho amiga , filho d'uma senhora devi mocidade não posso pagar-lhe d'outro modo ?

O jornalista ergueu-se , disse , tomando chapéo :

--Se elle doente , cama fatigado , mandarei bilhete não esperem . Até já , boas noites , senhoras .

Sahira jornalista , D . Marianna enxugando lagrimas não apparencia cabimento alli , fallou assim :

--Eu nunca disse filhas favores devo á mãi hospede; escutem-me , dirão filho tal anjo não será digno ser recebido irmão . Eu fiquei orphã pobre onze annos . Entrei ursulinas Braga , entregue á caridade prelada , achou habilitações ser simples criada grave convento . D . Antonia Sepulveda tambem entrado , n'essa occasião , rica . Tratei-a respeito , ella mim familiaridade , chegar fim offerecer metade mesada , habilitar-me ser senhora outras , olhavam desestima , falsa piedade ricaças convento . Aceitei favores amiga , tão suave dever-lh'os , nunca julguei devedora , não vim sociedade conhecer valor beneficios recebi Antonia . Vivi cinco annos á sombra generosidade d'ella : prendei-me á custa , instrui-me ella d'essa apoucada educação davam convento; já amiga sahiu casar obedecendo ás ordens paes , continuei receber mezadas presentes ella recebia . Casei tambem passado anno , feliz , enriqueci , presenteei-a , cada lembrança amiga mandava , respondia ella valiosos mimos casa . Penso ha vinte quatro annos modo ser util á querida Antonia; Providencia depara-me agora occasião velar commodidades filho d'ella . Haja ahi pessoa boa fé dizer-me devia ser outro procedimento . . .

--Ninguem atreve tanto . --disse Rachel enfado . --Eu , mãi , desgraça , não existisse , levaria casa filho amiga , protectora mãi . Se marido quizesse roubar prazer gratidão tão pequeno serviço , amaldiçoaria hora paes subjugaram tal homem . . .

--Não irrites assim , Rachel . . . --disse Bernardo Ferreira , ferido palavras filha , apontavam direitas á consciencia , onde fibras remorso doiam sempre .

Entretanto , Manoel Pereira , franzindo nariz , dilatava ventas hediondas , onde vaporava zanga .

O incidente , passados minutos , cortado bilhete escriptor , dizendo Jorge Coelho pedia desculpa , agradecia extremamente delicadeza , convalescia fadiga dia seguinte cumprir ordens mãi .


XX .

O jornalista encontrou Jorge Coelho cama , Leonardo Pires sentado á banca . No semblante ambos visiveis signaes altercação , fôra interrompida chegada terceiro . O filho D . Antonia escarlate febre , anciado; Maya , bem má catadura , esboçava distrahidamente , lapis , uns perfis narizes caprichosos . Jorge conheceu litterato , maravilhou-se visita; Leonardo Pires , familiarisado sujeito , ergueu-se , abraçou-o , exclamou :

--Aqui está medico , Jorge ! Christo , Lazaro !

--Temos _ ecce homo _ ? ! Dar-se-ha caso snr . Pires--disse jornalista sorrindo--me prepare algum calvario ? . . . Como está snr . Jorge Coelho ? O aspecto denota inquietação . . .

--Não é inquietação;--atalhou Pires--é sina maldita d'este desgraçado tortura ambos . . .

--Todos demonio familliar , snr . Pires--tornou escriptor--Socrates queixava-se , nada menos dous demonios divino philosopho , sendo peor dous tal Xantippa . . . Querem vêr snr . Jorge é energumeno d'alguma Xantippa ideal , . . . ( O jornalista escreveu , entregou criado bilhete recebido casa D . Marianna ) . Jorge entretanto , sorrindo contrafeito , respondia :

--Não , senhor . Eu apenas victima loucuras condiscipulo .

--Ó cavalheiro--clamou Pires irritado--diga ahi ingrato é Silvina Mello . Não trata aqui desfolhar lindas chimeras , matar illusões queridas . A paixão Jorge é nodoa quiz delir-lhe coração , á custa descredito abominação n'esta sociedade devassa . Tenha vossê franqueza dizer criança sido , já boa sorte referir senhor acções palavras .

O romancista achou riso gravidade appellação Pires testemunho; perseverou-a seriedade proposito pedia , disse :

--O snr . Leonardo Pires dado provas exuberantes amisade snr . Coelho , verberando prosperos sarcasmos menina tudo respeitavel , menos virtude .

--É ! --atalhou Jorge--Póde ser Silvina mereça censura inconstante , . . .

--Deixar ser virtuosa ? . . . --interrompeu poeta . . .

--Justamente .

--Não julga bem , snr . Coelho . A deshonestidade não póde ser virtude . A mulher enfeira coração , põe á concurrencia , mirando ás vantagens pedido , poderá ser sagaz professora economia politica applicada ás mercadorias coração , virtuosa é ella certo não é . Para mim virtude póde coexistir miseria mulher perdida não hypocrisia expor coração á venda; porém , quero não prostituamos palavra , é santa , cedendo-a á cuida cobrir ulceras amicto virgem . A snr . ª D . Silvina Mello , vim , cinco annos ausencia , encontrar occupando vagatura d'outras aventureiras cá deixei , é senhora aleijada .

--Ainda ! --atalhou Pires--Eu nunca dei aleijão Silvina !

--Aleijada espirito , quero dizer , snr . Albuquerque . Que outro nome ha-de dar á lamentavel enfermidade moral d'uma menina desperta illusões infancia , esfrega olhos , começa procurar redor si homem alguns saccos dinheiro ? Ha ahi nada torpe , nauseabundo face terra ! A mulher assim faz alluido virtude base , é vergonha . D'ahi ávante pudor é mentira , côres sahem rosto são irrupções sangue empigens , é mechanismo materia observador encontra prostibulos . Que é bate peito d'essa mulher , desde ancia dinheiro fez d'ella estimulo sensações ? Quando ella fallar affectos alma , é nós voluntariamente immolará escarneo propria consciencia , respondendo ás Silvinas expressões candura boa fé ? O snr . Jorge Coelho sinceridade dizer entende ?

--Entendo; não creio Silvina mulher senhor qualifica .

--Eu não qualifiquei ainda : quiz certeza joven amigo entendeu theoria : agora pertence á pratica qualificar Silvina . Está snr . Jorge Coelho Porto . Fez bem vir . Isto é questão tempo . Faça experiencias desde ámanhã diante; condescendencia ir communicando descobrimentos . Entretanto , restitua snr . Leonardo Pires bom conceito , amigos são raros . Outro objecto . A commissão não vir discutir Silvina : Eu aqui enviado snr . ª D . Marianna Ferreira marido fim conduzir snr . Jorge casa d'elles , onde recebida carta mãi .

--Oh ! bravo ! --exclamou Pires . --Temos homem !

--Não atino enthusiasmo , snr . Albuquerque ! --disse escriptor .

--Que mulheres , mulheres vaes vêr , ó Jorge ! --continuou bracejando Maya . --As Ferreiras ! nata , quinta essencia mulheres bellas Porto ! E Rachel ! ai ! aquella Rachel , casada nariz indecente fez acaso estupido , Creador entregou repartição narizes ! A Rachel ! mulher olhos antilopa ! bellas carnes ainda vestiram alma , é mulher d'aquellas precisa ter alma ser perfeita ! Ó Jorge , estás curado ! Quando vires Rachel , sentirás coração novo , coração caldeado fragoas olhos d'ella ! Eu vi-a vez , creio visse segunda . . .

--Iria á missa Clerigos vêl-a terceira , não é assim ? --interrompeu poeta , rindo , Jorge , transportes sinceros Pires . --Rachel é bella senhora , nobilissima alma--continuou escriptor gravemente .

--Mas , segundo theoria--atalhou golpe Jorge Coelho--essa Rachel é muitas aleijadas ahi ha . Não conheço; sei ella casou brazileiro hediondo rico .

--Aquelle nariz ! --disse Pires . --Tambem quer parecer mulher pouco vale alma , contemplo nariz Manoel Pereira !

--E creio sociedade--tornou Jorge--não desconsidera Rachel porque ella escolheu homem rico , podendo ter aceitado desinteressada pobresa coração opulento muitos rapazes cortejavam . Já vê opulencia d'um sordido não desluz olhos sociedade virtude d'uma senhora deu ella .

--São contos largos . . . --disse romancista . --Custa-me cavalheiro confunda Rachel Silvina . Creia offende martyr , snr . Coelho , Rachel supporta supplicio Mezencio , resignação santifica baixeza , ella existido , culpas futuras , ellas podem existir . Não levo paciencia aggravo feito á pobre menina . Vou contar-lhe quinze minutos historia casamento Rachel . Bernardo Joaquim Ferreira conhece valor dinheiro , duvida existencia d'umas paixões , podem vingar prosperar dinheiro .

Ás filhas chama-lhe , não exclue d'esta propriedade coração . O pensamento fixo d'elle é casar ricas filhas . Rachel querida alguns amigos , espiritos dignos d'ella , dado ventura , encontros predestinados espiritos não mentiroso poetar infelizes nunca encontram . Um d'esses amigos , procural-o hospital alienados , desembarquei ha cinco mezes Lisboa . Conheceu-me ainda , primeiras palavras disse : «Morreu Rachel ! A alma ella . » Pobre moço ! bem sentia elle já não alma ! Depois dous annos loucura , ignorados motivos , esquecido tudo fôra , só reminiscencia , todo passado concentrasse n'ella . . . Vamos ponto , desculpem-me d'estas intercadencias melancolicas . Os senhores não sabem ainda é olhar passado trinta cinco annos , vêr longa fila espectros uns gotejando sangue , outros lagrimas . . .

O poeta dissera tão intimo amargurado , Leonardo Pires deixou escutar magoa . Jorge , já dorido tristezas , não espantar desse lagrimas prova sympathia á dôr alheia .

Proseguiu romancista :

Ha seis annos dous homens indicados maridos Rachel . Quem indicava , negociava ardis , negaças ignobis , sobre serem immoraes , pai . Rachel detestava-os ambos . Manoel Pereira um; outro brazileiro tambem , menos repulsivo , melhor alma talvez , amigo primeiro . Desde toparam amar mesma mulher , odiaram-se , intrigaram-se depreciaram mutuamente haveres , porque bem sabiam Ferreira filha almoeda . O primeiro pediu Manoel Pereira , abonando-se cem contos . O segundo não dizia valor . Foi primeiro preferido , ser consultada victima .

N'este tempo , Manoel Pereira entra transacções governo , perde cincoenta contos . Ferreira , sabedor perda , acolhe novo outro concurrente , cede-lhe filha . Este carecia ir liquidar negocio Rio Janeiro . Mas , liquidação detivesse d'um anno , Manoel Pereira aventura-se especulações mercantis , prosperam-lhe , restaura-se perdas , rehabilita-se esposar Rachel . O negociante , sabia anexim passaro mão , receia outro não volte , quebra terceira vez contracto . Rachel ignorava asquerosas mercadorias . Annuncia-lhe pai ella é esposa promettida Manoel Pereira . A pobre menina quer defender-se primeiro razões , lagrimas . Tudo é rebatido indifferença , palavras violentas soberania paternal . Desde dia fizera definitivamente operação commercial quinze annos d'um anjo formoso , esperança d'uma alma pura , homem cincoenta annos , desconto alguma feição boa corpo alma , Rachel perseguida porco demonio todas horas . Se acontecia Manoel Pereira estar sala , lagrimosa criança demorava quarto encurtar horas supplicio , ia lá pai buscal-a; grosserias não compelliam aligeirar passo , não raro ameaçal-a pancadas , fazer executiva paternal justiça . Quantas vezes Rachel entrou sala , faces escarlates bofetadas pai dava incentivo saber aproveitar-se fortuna caprichosa ! Era lastimosa situação Rachel Brazil . Recordo todas palavras formosa criança disse ultima vez fallamos . --Tenha animo obediencia--disse-lhe eu--Bem póde ser Deus remunere d'essa virtude imprevistas felicidades .

--Eu dou terminada vida--respondeu-me Rachel olhos enxutos--Tenho quinze annos , ha tres mezes olho existencia , ella já longa trabalhos . Os paroxismos hão-de ser rapidos . Sei alguma irmãs podemos sobreviver á mocidade . Estamos todas feridas mesma morte . D'aqui pouco lançarei coração golfadas sangue , pai não terá remorsos ter cooperado morte , elle já viu dous irmãos cahirem verdor annos sepultura onde cahiremos todos . Vá , não torna vêr . . .

Eu sahi pé Rachel , coração opprimido , contente mim porque chorava primeiras lagrimas , d'outras julguei serem ultimas . . . Rachel casou . Não morreu . Mentiu-lhe anjo fallava áquella innocentissima alma . Vive . É agonia nome . . . O quarto hora já lá vai . Agora , amigos , não venha nome Silvina escarro á face Rachel . Até ámanhã , snr . Jorge . Depois d'estas reminiscencias , singular coração brutifica , alma detesta sociedade . Boas noites .


XXI .

Cuidava leitor livre sujo José Francisco Andraens; estouvado Leonardo Pires; nariz Manoel Pereira; erudição mythologica fr . Antonio; mettediço jornalista; fidalga Margaride , adeleira fraudulenta roto coração; Francisquinha Cunha , promettida esposa linheiro Hortas; morgado Santa Eufemia , rival Andraens; Egas Encerra-bodes , illustrissimo sangue neogothico; Jorge Coelho , alma pura candida apaixonada até enfastiar bom siso atura , elle mim; , finalmente , Rachel .

Ai ! não digam enfastiados Rachel ! . . . As lindas mulheres só enfastiam maridos , desagradam ás mulheres feias . Parece propria moral , severa directora d'um collegio , compraz ás vezes vêr louquinhas , ellas são . A belleza é poder moderador delictos coração . Uns lindos olhos são commovente rhetorica defeza culpas intolerancia assaca . Um braço gentil , descuidosamente denuncia nu , abala animo juiz austero vehemencia mimica Hortencio Mirabeau . O sorriso discreto , não é bem despreso expressão orgulho culpa , abranda enternece peito abroquelado indifferença , lacrimosa peroração vingam apertar cilicios piedade coração jury .

Mas proposito cahe especie defeza Rachel ? ! Peccou ella , ventura ? Não , senhoras . Rachel só peccado fraqueza; optar marido , marido suicidio . Desceu plebeismo outras , haviam dado exemplo renuncia si proprias , podendo afidalgar-se ser unica heroismo entregar á justiça Deus , fugindo ás injustiças mundo . A morte moral , sociedade inflige ás malfadadas , cupidez d'um pai acorrentou marido abominavel , coração , phrenesis rompeu grilhão , é , dolorosa suicidio tantas vezes , quantos são repellões sociedade dá até engolfar abysmo sahida .

Querem dizer-me Rachel , aceitado beijo morte , fugisse beijo marital Manoel Pereira . . . , ( beijo Manoel Pereira , aquelle nariz vanguarda . . . santo Deus ! ) ninguem lembraria heroismo horas ? Dizem desdem gente séria , censura gente religiosa , irrisão gente parvoa , contentamento outra Manoel Pereira iria escolher , mil , n'esta grande feira , fariam suicidio Rachel assumpto reprovação affronta á exquisitice ? Tambem penso assim . Estou ninguem já hoje lembraria pobre anjo fôra queixar-se Deus terem querido despir pompas , flôres , aureola , virginal pureza , prostituirem regalos d'um satyro revelho , perdeu alma coração grangeio riqueza , vem mercar recreio sensação corpo , abrazeado vida ociosa ! Ninguem lembraria nobre alma , preferira deixar graças corpo vermes , não dar cêvo besta-fera . Assim é; porém , vez Rachel voltar rosto enojada cadaver prenderam; força , coração fizer , comsigo força exemplo bem succedido quisto sociedade; fragil batel virtude , forçada violenta , desconjuntar abrir , rebatido tempestade paixões; fim , aquella honra , constrangimento , não vontade aceite , fôr pique , sociedade dirá ?

A sociedade--replica leitor conhece conhece--a sociedade faz-se desentendida cortezania; conveniencia; porque sabe historia olho trave , abria espantado vêr aresta olho alheio . A sociedade fez convenção tacita , é fiadora civilisação . Em substancia , contracto social dá seguintes resultados :

1 . º Respeitar liberdade coração humano , prejuizo soalheiro salas , é preciso entreter tempo , fingir gente não conhece senão pessoas estão fóra salas .

2 . º Fingir , outro sim , gente está convencido tolice outros , outros conta boçaes boa fé , não espertos pudor . Dá-se exemplo hypothese : tal marido sabe mundo lastima moteja; lastima irrisão cauterisam , curar , chaga vilipendio , lazaro finge-se optima saude , aproveita occasião gemer molestia amigo , gafado mesma lepra . Estes dous homens , topam , fallam corrupção social , voltam costas rir outro , vão cada lado , espalhando risada contagiosa .

3 . º Não perdoar chama «escandalo» . Escandalo é não ter sagacidade hypocrisia , despejo injuriar senso publico , tratando-o nescio . Escandalo é tomar serio brincadeiras coração , vir dar alguem á sociedade prova despresa contracto social . Escandalo é cahir prostituição legal á honra coração , cuida ennobrecer-se regenerar-se; victimando nome , estado , inveja chama fortuna , goso conhecer liberdade miseria . Escandalo , final , escandalo maximo abominavel imperdoavel é mesma miseria .

A sociedade sabe crime é elementos ordem cousas , julga-o mal necessario , não haveria bem-aventurança inferno , anjos , demonios , Deus inutil não ter fazer , visto theologos não attribuem occupação não julgar , premiar , condemnar , perdoar , segundo pedem , conforme espontanea misericordia quer . Ora , crime , complicadissimo funccionalismo , cujo presidente é Creador céo terra , mar sol , avesinha regorgeia moitas , leão atrôa desertos , homem Alexandre Napoleão homem José Francisco Andraens , Manoel Pereira . . . dizia . . . ! não dizia nada : dizia crime é necessario jornalista , amigo Guilherme Amaral , conversando «Aguia d'Ouro» Jorge Coelho , alguns dias encontro vimos capitulo ultimo primeira parte d'estas biographias .

Vamos agora á historia .

Achou Jorge casa D . Marianna Ferreira quarto sala adornados aceio selecção . Melhor , gosto vêr acolhido estranhesa demasias ceremonia . Os filhos filhas D . Marianna , logo segundo dia , pessoa familia , porfiavam divertil-o d'aquelle geito tristeza , natural , abstracções penosas , razão ser dôr coração .

D . Marianna , senhora algum tanto despreoccupada artificio , tão preciso é , chamado delicadeza , logo Jorge deu aberta , fallou paixão , hospede Silvina , desgostos , nascidos d'esse louco amor , querida Antonia .

D . Marianna , termos desabridos , disse Silvina notorio , talvez exagerasse defeitos .

Jorge escutou-a respeitosamente , tempo admirou-se ouvil-a assim fallar presença filhas , todas presentes , salvo Rachel , elle não ainda visto .

Lembrado está leitor ter sahido Manoel Pereira zangado casa sogra , maioria rejeitára parecer não ser recebido Jorge casa d'aquella . Como Rachel sahisse então paciente annuencia votos irracionaes marido , , mal afeito ser contradictado , protestou convencer mulher sogra não queria relações tal sujeito .

No dia seguinte , abrir manhã , mandou preparar alguns bahus , entrou n'uma carruagem Rachel , conduzil-a quinta , seis leguas distante Porto , immediações Barcellos . Quizera submissa senhora despedir-se familia; Manoel Pereira , franzindo verrugas nariz , enviezando beiço ordinaria expressão zanga , atalhou intenções saudosa Rachel , dizendo mulher casada não familia senão marido . E Rachel , fitando olhos coruscantes raiva nariz esposo , disse fel coração labios , sorriam sardonicamente :

--Deus livre alguma hora esqueça familia , não é marido . . . Se perder respeito ella , estimulos exemplar mãi faltarem , verás então não outra familia .

O marido , arregaçando musculos businadores , azas nasaes elles , regougou :

--Põe lá doutorices miudos , não entendo .

--Se entendesses--redarguiu Rachel--nunca forçarias fallar assim á ignorancia .

Manoel Pereira cascalhou risada velhaco , coçou-se atraz orelha esquerda .

Não trocaram palavra decurso seis leguas . Rachel ia linda escarlate colera; Manoel Pereira bufava , não cabeceava somno jogando contra hombro mulher .

A gentil senhora , espaços , encarava marido , dizia si : «Que destino ! Este é homem , deram vida ! Querem d'este homem coração ! Ter só existencia , curta hade ser , hei-de sacrifical-a toda cousa vale duzentos contos réis !

«Que aproveitou pai d'este monstruoso enlace ? Que lucrou homem aviltar chamar , elle conhece obedeço abominando-o ? Mas não devia soffrer , porque Deus bem sabe levada rastos , perdi ser boa filha , atormentado ser victima obediente calculos familia ! Calculos ! quaes , serviram ? Quem feliz elles ? ! . . . »

Estes mentaes soliloquios cortados algum ronco pavoroso , espertar estremunhado negociante couros , não pancada mão esponjosa algum sonho sacudia peito Rachel .

Chegaram destino , pouco cargas bagagem , criadas Rachel . Manoel Pereira passou quinta aquelle dia seguinte; outro , voltou Porto fim fazer carregação couros , activar leva escravos brancos Rio Janeiro .

Rachel , á hora crepuscular noite d'esse dia , sósinha sentar-se escadas cruzeiro , defrontava portal quinta , então chorou lagrimas represadas tres dias exasperada angustia .

Como serias linda alli formosura céo , Rachel ! Qual Magdalena linda inventou buril pés cruz misericordiosa ! E anjo eras purissima alma; mesmas lagrimas depuravam intenções culposas , alegria não Creador , vendo-te assim incontaminada , menos ventura muitas não coração fibra incorrupta !

Se cruz voltares , n'outra tarde , pedir perdão queda , hão-de anjos chorar-te , ó Rachel; pedirão Deus leve si elles , houvesses cumprido immaculada desterro céo .


XXII .

José Francisco Andraens venceu morte , entrára buxo , disfarçada dez pombos , elle ceiou , casa visconde Lagares .

Das recahidas é ia sendo impossivel salvar-se . Quando medicina empunha caldo simples meia onça pão esfarelado , José Francisco desfazia meia gallinha tigela . A inflammação gastrica reaccendia-se-lhe cavernas , morte voltava novo espremer-lhe succos tres barrigas até descorçoar rebatida brutal compleição . A final medicina pôde acabal-o !

Ergueu-se José Francisco algum tanto abatido , pouco pallido , quebrado vista , mal seguro pernas zambras . Deu passeio carroção até á Foz , almoçou appetite . Voltou dia seguinte , almoçou duas vezes . Cubiçou pescada , viu sahir redes , mandou cozer cebolas batatas . Depois jantar , dormiu somno justo , barriga repleta , ( cousa não succede muitas vezes justos ) --e sahiu tarde tomar fresca Carreiros , onde fortuna deparou vendedeira manjares brancos pasteis Santa Clara , lh'os vendeu todos olho , elle comeu , empinado sobre penedo sobranceiro mar .

Tomada refeição , José Francisco limpou suor papeira , lambeu beiços pulverisados assucar pasteis . Depois descobriu cabeça á bafagem fria oceano , cruzou braços postura medita , pensou assim :

--Como é tamanho ! Como faria mar ? Por será mar cresce minga ? Quantas pescadas haverá mar ? A gente sempre comer peixe , nunca acaba !

Entrava José Francisco solução d'estes problemas , linha horisonte cortada barco vapor . Topetaram então sublime engenho humano meditações :

--E vapor ! ? --dizia elle--Sempre homens idéas ! Pelos modos faz girar rodas é fumo carvão ! Uma cousa assim ! E gente come boa carne bordo d'um vapor inglez ! Bons tempos aquelles viajava , comia tanto , sentir enfartado agora qualquer cousa trabalha cá interior ! . . .

Estas considerações entristeceram José Francisco , espectaculo oceano enfastiou-o . Ergueu-se , desceu throno caranguejos algas , dar alguns passeios lingueta pedra , onde então passeavam muitas familias .

Entre Francisca Cunha conversando Antonio José Guimarães , linheiro; Silvina Mello procurando conchinhas praia .

O linheiro comprimentar commendador , D . Francisca chamou attenção prima .

José Francisco , logo viu Silvina , perdeu cabeça .

É preciso explicar leitor já devia saber , historia contada arte .

Quando Andraens cahiu doente , Silvina mandou saber estado , assegurasse illustre enfermo succumbiria typho , resultante gastrite . Ao tempo , disse-lhe alguem José Francisco fizera testamento , sendo verbas testadas parentes Cozelhas quantia conto oitocentos vinte cinco mil setenta reis , devedor Pedro Mello , declarando quinta hypothecada pagamento quantia , juros lei .

Silvina não mandou saber homem; Pedro Mello , viera Porto apressar casamento , tão indignado ficou avareza moribundo , deu louvores Deus matar tempo villão , filha não conspurcasse lama tal javardo . Era sangue escandecido sargento-mór d'Amarante refervia veias neto . E , tempo , morgado Santa Eufemia andasse ahi ruas Porto , exhibindo rosto amargura gravata verde-gaio alfinete cabeça d'ouro rendilhada , Pedro Mello disse á filha prudente não dar mão morgado , porque constava pai soffrido insulto apopletico , não poderia viver longo tempo .

Silvina , anjo submissão , accedeu á vontade paternal , trocou algumas palavras Christovão Pacheco , ambos immergiam mar , recebiam unção conciliadora mesma onda . Succedeu assim caso pegou desamuarem-se :

O morgado , aproximar-se onda , dava urros , mettia-lhe cabeça furioso impeto , perneando fóra d'agua . Como Silvina perto d'elle , viu sapato d'ourêlo n'um d'esses pinotes arlequim maritimo , saltára . . . dous pés--digamos dous pés deferencia á historia natural . --E , sapato , entumecido agua , ia fundo , Silvina disse á banheira apanhasse sapato cavalheiro . A tempo morgado andava procurando á tona d'agua; , ouvisse magica voz dama , visse sapato mão banheira , lh'o atirava elle , Christovão , bem assombrado , disse Silvina :

--Obrigado á attenção , senhora !

--Não quê--respondeu Silvina , sorrindo . --Porque não toma senhor banho quieto ?

--Gosto d'isto assim;--respondeu morgado .

--Eu cuidei nervoso obrigava dar cambalhotas agua .

--Nada , não é , senhora; é gosto brincar mar; amor é já não brinco .

--Nem deve brincar , porque amor gosta ser tratado seriamente; senhor zomba victimas d'elle . . .

--Eu é zombo , senhora ! . . . Não perca onda , é boa .

O Santa Eufemia arremetteu onda , fez proezas natação , deixando-se ir costas dorso vaga , levou á praia .

Como Silvina sahisse mar , morgado sahiu tambem , vestiu-se , esperou , disfarçadamente , mulher fatal . Sahiu Silvina barraca , deu rosto Christovão Pacheco . Sorriu-se , respondeu á cortezia fidalgo Freixieiro . Deu alguns passos , procurando Francisca Cunha; , visse duas barracas protectoras conversando linheiro , sentou-se recanto , sosinha , meditativa . O morgado sentia caimbras pernas saltos coração . Girava roda d'ella , puxado magnetismo irresistivel . A final fez acanhamento fazia ás vagas : metteu cabeça , .

Silvina recebeu-o agradavelmente , conversou elle quarto hora . D'esta conversação resultou ficarem convencionados tomarem banho juntos dia seguinte , assim oito dias decorreram .

José Francisco Andraens convalescia ultima recahida , noticia deslealdade Silvina . Desafogou seio visconde Lagares , deu procuração ser demandado Pedro Mello conto oitocentos vinte cinco mil setenta reis , juros lei . Com acontecimentos coincidiu ida commendador á Foz , encontro Silvina Carreiros . Agora está dada razão ter perdido José Francisco tino , viu á cata conchinhas .

--Ó prima Silvina--disse Francisca--olha está aqui senhor commendador Andraens .

--Bem dá ella aqui casa diabo--disse ira amargura José Francisco .

Silvina avisinhou-se grupo , disse serena tom severo :

--Folgo vêr restabelecido credor pai . Ser-me-ia dolorosa morte , muitas razões , sendo primeira receio vêr pai soffrer alguma penhora requerimento herdeiros senhor commendador .

José Francisco respondeu promptidão mudar côr :

--Quem deve , paga . É é . A senhora esperava ser herdeira ?

--Não , senhor; esperava merecer-lhe consideração mulher ser esposa . Esperava senhor não andasse jogando mim pai punhado ouro , não vale mim punhado conchas . Esperava , finalmente , snr . José Francisco Andraens não viesse si certificar conta , é tido , possuir riqueza é flagello , pessoas empresta migalha sobras . O senhor , logo viu perigo morte , esqueceu-se desembaraçado todos obstaculos ser mulher , testou insignificante divida pai , morrer deixar saudades alguem n'este mundo . Desde v . s . ª praticou semelhante baixeza conceito queria ?

José Francisco tartamudeou resposta :

--Eu não escorreito miolo fiz testamento . Lá amigo visconde arranjou tudo , assignei dar tino mim . Se offendi senhor pai , queira perdoar .

Não ha vêr : Silvina mulher fatal tres corações , ella andavam perdidos . Andraens , visse ouvisse , perdia consciencia dignidade , e--o é assombro--a consciencia credor . Quanto arrogante Silvina castigava natural grosseria , escravo humildava José Francisco . Fulminava-o electricidade olhos d'ella , voz encanto , faria lembrar magica Colchida , elle não pôrco , antes ouvil-a . Pasmava elle feminil predominio d'aquella mimosa mulher sopesava; espanto submisso , submissão amor , romancistas chamam fatidico , predestinado , invencivel .

Antonio José Guimarães , avesso á reconciliação Silvina morgado , desejoso vêr ligada amigo Andraens , esforçou-se desamual-os , dando explicações favor d'um d'outro , modo ambos já escutavam silenciosos . José Francisco acompanhou Silvina Francisca , promettendo vir jantar ellas dia seguinte , authorisou linheiro dizer parte á menina causa d'elle não havia desarranjar tratado . Mandou immediatamente sustar começada execução sobre Pedro Mello; presenteou alfinetes pulseiras duas fidalgas; tomou casa Foz; deu Pedro Mello satisfações pundonor fidalgo exigia , deixou arbitrio d'este condições escriptura nupcial .

E morgado Santa Eufemia ? Esse continuava dar cabriolas ondas .


XXIII .

Em fins Setembro , Jorge Coelho , companhia Leonardo Pires , á Foz . D . Marianna contrariára-lhe desejo , até áquelle dia , saber ventoinha Margaride lá , desafiando , evoluções amorosas , irrisão gente frivola indignação pessoas sérias . O jornalista , porém; oraculo casa negociante Ferreira , aconselhára excellente amiga D . Antonia não impedir Jorge visse espectaculo irrisorio repugnante Silvina exhibia .

Estava ella sentada ribas fragosas , marginam «caneiro» onde grupos banhavam . Francisca Cunha , lado prima , conversando linheiro . O morgado Santa Eufemia , n'outra eminencia fragoêdo , abarcava pernas braços , apoiava queixo joelhos . Na especie ilha fórma outra riba caneiro , andava pulos Egas Encerra-bodes , ensinando cão Terra-Nova saltar ás ondas . E aquelle vulto pitoresco praia , envolto cobrijão escarlate , franjado borlas verdes , cahido lado natural graça , usam dar-lhe provincianos , vesados áquella elegancia feiras .

Jorge Sepulveda avistou longe Silvina , disse Pires :

--Lá está ella . . . Não passemos d'aqui .

--E quer dizer não passarmos d'aqui ? --acudiu Maya , accendendo charuto cachimbo denegrido d'um banheiro--Queres , amigo Jorge , fingir não és ? Apraz-te passar tolo conceito d'aquella mulher ? !

--Julgue-me ella quizer . . . --replicou elle--concedo tolice , . . . é cedo ainda ser . . . homem . Eu amei seriamente Silvina . O amor remorso são espinhos , não desencrava coração quer . Para hei-de mentir , não posso enganar mim ? Não esqueço , quer despreso áquella mulher . Minha mãi ajoelhou commigo sobre sepultura pai , pediu-me , memoria d'elle , vencesse levantasse miseria . Quiz , não pude , amigo ! Como queres possa dissimular á penetração Silvina ella sinto ? ! Melhor é ella não veja . Vai , queres : espero-te aqui , voltaremos logo Porto .

Jorge sentou-se n'uma fraga distancia; Leonardo Pires , vibrando chicote , postar-se pouca distancia Silvina , conversando morgado Santa Eufemia .

--Então namora agora menina ? --disse Maya--O amigo certo não , vejo aqui amuado . Jorge Coelho tambem não , está acolá conversando natureza , lendo destino vôo gaivotas , Catão d'Utica .

--Que é ? ! --disse Christovão , receioso nome romano algum chasco á ignorancia .

--Catão d'Utica , disse , caro senhor; não conhece personagem ?

--Nada , não conheço--replicou morgado , voltando rosto lado Silvina , remirava disfarce franjado sombrinha .

--Mas ha-de conhecer aquelle outro personagem lá vem--retorquiu Maya .

Christovão olhou direcção indicada , viu José Francisco Andraens , descia lentamente calçada conduz á praia . Não mão raiva , aguilhoada facecia Pires : fitou Silvina sorriso ironia bruta , disse-lhe alta voz :

--Lá vem homem !

E soltou casquinada riso , dando upas sobre pedra , pernas apertadas braços .

Silvina virou-se lado repellão , Leonardo Pires exclamou :

--Estão bonitos ! sim , daria idéas Gavarni cançado ! Ó humanidade és caricatura monstros imaginação cria delirios cognac absyntho !

Dito , pasmo d'algumas familias Traz-os-Montes , alli agrupavam , Leonardo desceu fragoedo praia , tempo José Francisco aproximava Silvina .

--Ora viva ! --disse commendador á fidalga Margaride--Como passou ?

--Excellentemente , snr . Andraens ?

--Está feito; não dei bem ceia . Appeteceu-me lagosta , trabalhou-me cá dentro toda noite . Agora , desempachado , acho vamos banho .

--Quando quizer .

--Sempre sento bocado arrefecer--tornou José Francisco , apalpando pedras , ajustando , melhor pôde , asperezas d'ellas roscas carne cuja flexibilidade moldava anfractuoso rocha . Depois , bramiu urro satisfação , cruzou mãos sobre barriga n . º 2 .

--Com sim--continuou elle--Em senhora malucar ?

--A malucar ? ! --disse Silvina , franzindo testa .

--Sim , dizia , cogitar n'esta vista mar . . .

--Ah ! sim . . . . . .

--A fallar verdade , --tornou elle , recolhendo-se--isto é obra faz pasmar gente ! O dá goto é crescer mingar mar ! . . . A senhora sabe razão ?

--Dizem é effeito attracção lua .

--Da lua ! --atalhou espanto José Francisco .

--Sim , senhor , lua; é dizem entendedores; faz fluxo refluxo mar é não sei , importa saber . . .

--Da lua ! --tornou commendador , olhando abobada celeste , gesticulando mudamente braços , esforçava entender acção lua sobre agua , imaginario artificio alcatruzes . --Da lua não póde ser ! --disse elle fim , energia aprumo Galileu , á sahida carcere .

--Pois então não ! --disse Silvina enfado .

--Porque lua--tornou José Francisco , olhos céo , dedos mãos afastados si--a lua está lá cima , . . .

--E mar está cá baixo . . . --atalhou menina , espirrando frouxo riso .

--Ora ahi está ! E senhora ri-se ! ? Eu queria doutores explicassem é lua empurra mar puxa elle . . . Ó snr . Guimarães ! olhe aqui vai já .

O snr . Guimarães linheiro , pouca distancia Francisca Cunha . Vieram ambos chamamento José Francisco , ella principalmente attrahida tregeito prima .

--Diga-me cá : vossê sabe é lua faz crescer mingar mar ?

--Eu não estudei nada d'isso--respondeu linheiro--mas , quanto mim , maré cresce vento é mar , minga vento é terra .

--Ah ! pr'ahi , pr'ahi ! diga-me d'isso ! --acudiu radioso commendador . --Mas lua ! . . . É cá Silvininha dizer lua . Quem metteu cabeça , menina ?

--Foi alguem zombar mim ! --disse Silvina gargalhando francamente Francisca Cunha .

--Isso entendo . . . Agora--tornou José Francisco--se querem ir lá conversar sosinhos , vão , dizer aqui menina uns arranjos cá vida noivos .

Francisca homem rua Hortas afastaram-se irem occupar cadeiras , deixaram junto d'uma barraca; encontraram-nas tomadas Leonardo Pires Egas Encerra-bodes .

Ergueu-se Egas , Francisca sentou-se , cuidando Leonardo cederia cadeira Antonio José Guimarães; Leonardo não moveu , linheiro estacou diante d'ambos , olhos fuzilantes sobre Maya , assobiava apparentemente distrahido canção popular , cuja letra é : _ Muito bem apparecido n'esta funcção _ . . .

Francisca ergueu-se , deu alguns passos retirada . O linheiro , porém , bamboando cabeça , resmuneou palavras , mal ouvidas Pires :

--O vossê merecia , sei .

--Que regouga ? --disse-lhe Maya .

--O senhor . . . --replicou Antonio José--ainda ha-de topar dê boa lição .

--Vá-se embora--redarguiu Pires--Se não , atiro-lhe areia olhos .

--A mim ? ! --disse sorriso azedo linheiro .

--E enterro-o n'esta praia , enterra safio pôdre . Vá-se embora , homem , diga lá á fidalga não ame parvos , não quer receber d'estas affrontas .

O linheiro fez arremesso bengala , Leonardo Pires tomou chão dous punhados areia , dizendo semblante brinca :

--Olhe vossemecê leva !

Egas Encerra-bodes , , lado , rindo debaixo dobra cobrijão , deu dous passos retaguarda linheiro , fez gesto «terra-nova» . O cão começou tirar dentes abas paletó Antonio José , sacudir-se , florear bengala , infelizmente embarrou focinho animal . O remate d'este episodio cousa triste contar-se . O linheiro , não botas cano alto , sahiria canellas estrincadas; póde ser dentes «terra-nova» procurassem afiar-se porção pernas , não abroqueladas botas , Egas não fallasse modo elle , cauda cahida , veio rastejar-lhe pés .

Terminou ir misero queixar-se regedor alli perto , homem bom siso , dirigiu Egas , pedindo-lhe fizesse saber cão todos cidadãos traziam botas cano alto .

Francisca Cunha , fugindo perto Silvina , podéra forrar-se á vergonha semelhante conflicto; apenas dissera commendador doudo furioso perseguia toda parte; , citando nome doudo , viu , grande pasmo Silvina d'ella , erguer-se commendador , descer agilmente fragas resvaladiças , entremetter desordem , encontrou periodo final cão arremettendo ás pernas amigo .

Aplacado incidente , entraram Silvina José Francisco , cada barraca , vestirem .

Leonardo Pires dirigiu-se banheiro , pediu demora fato banho alugado . Vestiu-se , sahiu barraca tempo commendador , par Silvina , entravam mar . Seguiu-os , passou-lhes adiante , indo postar-se n'um ponto ondas batiam fortes , onde só nadadores ousavam esperal-as . Quando onda vinha , Leonardo mergulhava , vinha ella , até marrar pernas José Francisco . Erguia-se , sacudia grenha , pedia perdão tornava posto . José Francisco retirava-se lado; , volta outra onda , marrada infallivel . Á terceira vez , brazileiro ladeou , viu mergulhar monstro Maya; , porém , nadando olhos abertos , lá abalroar homem , pedir perdão terceira vez .

José Francisco esbofava mar tubarão ferido . Sahiu á praia atordoado , quanto Silvina , estranha successo porque ficára longe noivo , deixava contemplar olhos lagrimosos Jorge , via , resguardando-se ser visto .

Leonardo Pires , perpassar ella , disse-lhe meia voz :

--Jorge Sepulveda está acolá , senhora ! Anda aquelle bom anjo quer salval-a eterno ridiculo , v . exc . ª cahir , cahir , cahir , n'um tres abysmos tres barrigas José Francisco Andraens ! . . .


CONCLUSÃO .

Muita gente honesta , lendo , quinze dias , jornaes Porto , noticia casamento José Francisco Andraens D . Silvina Mello , observou menina juizo mostrava . As mães familia citaram-na exemplo ás filhas; , bem exteriormente rissem d'ella , invejaram-na .

Ás amigas particulares dizia Silvina casamento fôra sacrificio coração á dignidade propria; quanto , dous implacaveis homens , morgado Santa Eufemia tal Jorge Sepulveda , calcando pés quantos deveres civilidade impõe sujeitos , não podem ser amados , andavam sempre dando desgostos , vergonhas , descredito . Estes dizeres , comprovados umas lagrimas ella arranjava prodigioso artificio , apiedaram proprias amigas , diziam d'ella mil maravilhas .

José Francisco Andraens arrijou frequentes dyspepsias , mundo medicina menos esperavam . Muitos rapazes indiscretos paravam contemplal-o á porta snrs . Pintos Leites , calçada Clerigos , primeiros quinze dias matrimoniamento . José Francisco todonada melado rosto; não iam mal aquelles ares noivo : tudo n'este mundo hora côr poesia .

O morgado Santa Eufemia recebeu tempo golpe morte balsamo vida : morrêra-lhe pai vespera dia Silvina casára .

D . Francisca Cunha casou linheiro Hortas . As duas meninas respectivos maridos Bom Jesus Monte , local sagrado dá luas poesia quantos parvos ha ahi vão celebrar n'aquelle sanctuario festa , irrisoria , não tôrpe , essencia .

Jorge Sepulveda , viu local gazeta agoureira muitas prosperidades José Francisco Silvina , estremeceu , empedrou , invocou anjo piedade desafôgo pranto .

Ora , amigo Guilherme Amaral , não anjo piedade , si santo mysterioso condão espremer dedos inexoraveis philosophia algum tanto cynica , toda peçonha corações , cancerados amor .

Alguma vez verá leitor boleus deu toda gente costumadas voltas mundo .

O livro complementar d'estas biographias ha-de denominar-se : REACÇÃO DA POESIA .

É natural seguimento Annos prosa .

FIM .

[ 1 ] Não vá entender alguem romancista está phantasiando . Quando Napoleão III casou condessa Montijo , duas familias ventilaram Portugal porfiadamente , origem Porto-Carreiros levára Castella embriões imperatriz . As familias litigantes Porto-Carreiros casa Bandeirinha Porto , outros igual appellido Abragão , ahi cercanias Penafiel . O pleito heraldico andou gazetas , nomeadamente _ Portugal _ , jornal realista Porto . A critica oscillou longo tempo indecisa duas familias , até dia , cançada oscilações , cahia rir deixando ás duas familias nobilissimas direito salvo enxertarem imperio francez lá casa .

[ 2 ] _ V . Arcebispo . _


* * * * *




O ARREPENDIMENTO .






O ARREPENDIMENTO .


ROMANCE .


Em tempos mocidade costumava visitar miudo boa velha , visinha , honrava estima amisade . Humildemente confesso não ha sociedade deleitosa agradavel , mulher soube envelhecer . A conversação instructiva divertida , é inesgotavel thesouro lembranças , anecdotas , observações chistosas reflexões circumspectas , é finalmente revista passado .

D . Mafalda , deixem-me assim chamar-lhe , juntava á amenidade conversa , caracter , brando indulgente .

Quando occasião ir passar noite ella , parecia-me horas voavam ligeiras corriam rapidas , gastava distribuir finezas galanteios ás formosas rainhas brilhantes salões . Era sempre vivo pesar via apontar relogio , indicando-me hora retirar chegado , voltava casa espirito rico , coração satisfeito melhor .

A historia vou contar-vos , caras leitoras , foi-me dita D . Mafalda n'um d'estes serãos fallei .

Era n'uma bella noite Junho; encontral-a sentada cadeira á Voltaire , tendo pés , deitado cochim , cãosinho querido; olhos tinha-os semi-abertos , sorriso labios , parecia respirar prazer aragem , , embalsamada flôres jardim , coava janella meia aberta . Quando cheguei junto d'ella vinha indignado parentes sido victima d'um abuso confiança; contei-lhe succedido , calor narração não poupei culpado maiores imprecações , deixei dizer desejava fazer-lhe todo mal possivel .

--Devagar , querido amigo--me disse ella--não julgava tão irrascivel , tão pouca caridade proximo . Sabe lá , , vida , não tiraria culpado merito futuro poder rehabilitar arrependimento , momento infringisse castigo não destinado Deus arrependimento ?

--Eis-ahi , cara visinha , doutrina , permitta-me expressão , pouco subversiva ordem social .

--Deus defenda--me replicou--de querer culpado não castigado , sociedade fique indefeza crimes membro praticou contra ella; quiz dizer sómente devia deixar ás leis cuidado castigar delinquente , querido amigo , não devia , individuo , fechar assim desapiedadamente coração todo sentimento commiseração desgraçado infeliz , coração talvez ainda bruxelei algum clarão virtude , occasião favoravel propicia , apresente , ainda póde despertar , fazer membro sociedade , julga inutil , torne bom aproveitavel .

Como respondesse , fazendo d'estes movimentos cabeça , são protesto mudo respeitoso , ella acrescentou :

--Está paciencia aturar ouvindo historia , pois ainda algumas horas ?

Não recusei : historia fortuna combater exaltação d'espirito .

D . Mafalda principiou assim :

--Emilio Cunha velho tres irmãos , quaes , novo , vivia ha muitos annos Rio Janeiro , onde alcançado fortuna . O segundo nunca deixou Porto , sendo sempre infeliz commettimentos especulações . Emilio Cunha , á custa trabalho economias , pôde alcançar fortunasinha , permittia esperar socego , momento descançar vida laboriosa vivido .

Uma quarta pessoa completava familia , irmã , tendo seguido marido á India , onde elle sido despachado , não vindo nenhum d'elles figurar n'esta historia , não lh'os recordarei .

Aconteceu irmão Emilio Cunha , residia Porto , d'estas catastrophes occasionam jogos bolsa , falliu . Teve tal sentimento facto , falleceu tres dias , atacado d'uma febre cerebral . A herança , deixou , dividas filho .

Emilio Cunha , coração bondoso , caracter pundonoroso , memoria irmão não ficasse deshonrada , comprometteu-se pagar dividas recolheu casa filho substituir pai , perdido; procedimento louvavel , digno admirar , sabendo-se elle filha , , passados quatro cinco annos procurar casamento vantajoso .

Roberto , chamava sobrinho Emilio Cunha , já 15 annos d'idade , pai , inteiramente entregue ás especulações , cuidados , ellas trazem comsigo , descuidou completamente educação , retrato moral , n'esta occasião , nada vantajoso; espirito tinha-o completamente inculto; noções possuia justo injusto erroneas disparatadas; respeito direitos d'outrem elle invenção estupida homens , condemnada natureza , verdadeira liberdade consistia fazer mal impunemente . Se algum bom instincto , algum vislumbre virtude , existia coração Roberto , ainda embryão , não demonstrado . Quantas quantas vezes , quanto pai , cego especulações , concentrava todas faculdades intellectuaes realisação d'um impossivel , não deixou Roberto ir collegio , fazendo termo escolar , chama _ gazear _ , gastava horas d'estudo andar vagabundear campos praças . D'ahi proveio tomar relações meia duzia garotos , vadios , permitta-me phrase , nada sagrado acções , palavras . D'ahi nasceu falta respeito propriedade alheia , roubando pomares; endurecimento coração , castigando barbaramente animaes inoffensivos .

Emilio Cunha reconheceu logo maus instinctos sobrinho dotado , desmoralisação , já infiltrado coração , concebeu esperança regenerar desvelos , paciencia , sobre tudo bons exemplos . Sua filha , chamarei Valentina , 14 annos d'idade , contribuiu poderosamente realisação d'este empenho , tão justo louvavel . Era menina natureza sido prodiga encantos rosto , d'espirito coração , ponto qualquer via admirar , ouvia amal-a immediatamente . Tinha tal influencia , magia sobre acercavam d'ella , bons tornava-os melhores , maus fazia-lhe retirar envergonhados fundo coração maus instinctos . Esta magia não menos poder sobre Roberto , sobre outros , sorte regeneração elle soffreu , costumes acções , tão sensivel , bondoso Emilio Cunha revia-se alegre contente obra , congratulava-se resultados colhido .

Deu-se porém circumstancia feliz , tempo desgraçada , deteve Roberto repentinamente boa estrada embrenhado , parecia caminhar resolutamente . Por carta chegada n'um paquetes inglezes Brazil , soube Emilio Cunha , irmão novo fallecido , deixando-o , elle ser proximo parente , herdeiro d'uma fortuna consideravel . Bens rusticos , estabelecimentos industriaes é consistia fortuna , quaes poderia colher bons lucros , sendo bem geridos , conforme praticado defunto proprietario; Emilio Cunha , além não julgar conhecimentos forças bem gerir industria irmão feito fortuna , não desejo , queria expatriar-se . Foi até immensa repugnancia resolveu ir Brazil tomar posse liquidar herança; parecia secreto presentimento avisava acontecer , levando-o considerar desgraça viagem , sagrados direitos predilecta filha Valentina , obrigavam emprehender .

Partiu finalmente , ter tomado todas precauções tranquillidade espirito . Valentina entrou collegios educação acreditados Porto , Roberto ficou n'uma casa particular , onde deviam prestar todos cuidados , exigiam idade , pois já então 17 annos , completa ignorancia , até criança 8 annos poderia zombar .

Emilio Cunha aportou salvamento ás terras Santa Cruz , logo saltou terra , desenvolveu maior actividade , procurou todos meios possiveis abreviar rapidamente negocios , infelizmente resultados não correspondiam esforços desejos , porque todos lados , todos momentos sempre surgir empecilhos embaraços não prevenidos esperados . Havia já anno Emilio Cunha chegado Brazil , ainda negocios não adiantados , primeiro dia .

Cançado , desanimado affectado melancolia , _ spleen _ , chamaria fiel alliado britannico , mortificado desassosego não podia explicar causa , deliberou entregar negocios liquidação arrecadação heranca procurador , embarcar-se primeiro paquete , seguisse viagem Portugal .

Que porém passado Porto , durante tempo ?

É vou contar , visinho , ainda paciencia ouvir , disse D . Mafalda , vou fazer ás leitoras , ellas quizerem ter mesma paciencia lêr .

Roberto , separado prima , aborrecido dominado priguiça , fugiu bello dia casa onde achava hospedado , procurar , infelizmente encontrou , antigos companheiros vadiagem , quasi todos seguido estrada vicio crime . Arrastaram portanto comsigo desventurado Roberto despenhadeiro , baixa encontra escoria sociedade . Roberto companheiros habituaes homens criminosos , cara sinistra , maneiras brutaes , linguagem grosseira vestidos esfarrapados , n'uma palavra mendigos , ladrões . Adoptou-lhe portanto costumes maneiras maximas , visse emmagrecido devassidão , vestidos desalinho , cabellos eriçados , tomal-o-ia bandido trinta annos , elle não dezenove incompletos . Valentina , contrario , crescido corpo , belleza , espirito , talento virtudes .

Conduzi-o Porto Rio Janeiro , Rio Janeiro Porto , agora , querendo-me seguir , leval-o-hei Lisboa , onde passa pequeno episodio d'esta veridica historia .

De bordo d'um paquete inglez , chegado portos Brazil , desembarcado passageiro , dirigiu hotel descançar , ahi passar até dia seguinte , devia seguir viagem Porto , mala-posta , fim vir unir filhos , ancioso abraçar apertar contra coração . Julgo desnecessario dizer-lhe , pois parece já adivinhou , viajante Emilio Cunha , considerava feliz pisar solo patria , tanto amava , onde tudo elle presava n'este mundo . Logo hotel prepararam quarto tomou pequena refeição , deitou-se adormeceu , embalado sonhos felizes .

No dia seguinte ainda sol mal despontado , já subia escada hotel entrava corredor commum , sobre deitavam duzia portas quartos , homem má catadura . Era d'estes _ cavalheiros d'industria _ , consiste entrar , sob qualquer pretexto , manhã cedo hoteis , aproveitar-se primeiro quarto encontram aberto empalmarem destramente relogio , mala , acordar hospede locatario quarto , não obriga retirar-se mãos vazias , desculpando-se enganado porta .

No andar , vacillante , desconfiado , _ cavalheiro d'industria _ reconhecia facilmente , noviço , ia tentar primeiros ensaios , ia fazer _ primeira escamoteação _ .

Depois ter estado bastante tempo lucta consciencia , irresoluto devia não penetrar quarto porta achava meia cerrada , metteu primeiro cabeça , perna , ultimo todo corpo; fazendo algum ruido ultimo movimento , hospede , deitado , acordou , virando rapidamente cabeça , Roberto , _ cavalheiro d'industria _ elle , encarou tio Emilio Cunha , ficou estupefacto fulminado raio .

N'esse dia tarde Emilio Cunha tomou lugar caminho ferro até Carregado , ahi mala-posta até Porto , onde trinta seis horas achava braços querida filha Valentina , immediatamente ido procurar collegio .

--Tu sahes já , já collegio , filha--lhe diz Emilio Cunha--para retomares , nunca deixares , lugar lado .

--Que felicidade--exclamou Valentina toda alegre folgazã--que vida socegada feliz não vamos passar todos tres , não é assim querido pai , Roberto tambem vai companhia ?

--Roberto , morreu--respondeu Emilio Cunha rosto severo , voz soturna . --Não quero falles n'elle , entendes Valentina ?

Valentina admirada resposta , ainda fez diversas perguntas pai , todas ellas não obteve outra resposta , senão completa prohibição nunca fallar Roberto .

Ainda porém não Emilio Cunha soffrido todas provações , Deus destinára . Haviam decorrido seis mezes desde chegado Rio Janeiro , recebeu participação procurador , ficára encarregado liquidação arrecadação herança , cumprido missão , , ter arrecadado somma importante , produzira mesma herança , desapparecido , pesquizas feitas descobrir lugar refugio , dado desejado resultado .

Emilio Cunha ficou completamente arruinado facto , porque , impaciente satisfazer credores irmão , pai Roberto , vendido tudo possuia Portugal .

O golpe forte , ainda assim não bastante poder subjugar coragem bom respeitavel velho , mostrando-se Valentina n'esta conjunctura , digna filha d'um tal pai .

Renunciando heroicamente ás commodidades vida , até então vivido , habitar , bairro afastado cidade , pequena casa , soffreram privações diarias penosas , tratando sempre d'obter alguns recursos subsistencia , trabalhos mal retribuidos .

Valentina , Deus dotado bom gosto , bastante habilidade , principiou trabalhar modista , satisfeita primeiros trabalhos , lh'os deu seguida delicados melhor retribuidos , elles grande felicidade , assim proporcionou meios licitos pagarem regularmente aluguel , já não receiarem tanto frio , fome .

Valentina ia entregar obra á modista , satisfeita ella dava sempre , muitas vezes ella podia fazer . A crise terrivel tinha-se seguido abastança mediocre , felicidade agradavel estimada .

Decorreram assim dous annos .

Um dia , Valentina só , entregou carteiro carta , não surpreza reconheceu letra primo .

Roberto contava n'esta carta tudo passado , desde momento vimos hotel Lisboa preparando-se _ escamotear _ tio . Fulminado vista d'Emilio Cunha recobrado sentidos fuga salvar ás imprecações d'indignação velho . Chegou offegante Terreiro Paço , onde sentou , melhor deixou cahir n'um assentos pedra , alli acham , assim tempo , cabeça escondida mãos , mergulhado acerbas crueis reflexões .

Experimentou sentiu dentro si completa revolução; procedimento indigno infame apresentou toda nudez hediondez; horror si instante pensou suicidar-se; arrependimento entraram-lhe coração sentimentos generosos . Lembrou-se , tendo d'ora avante conducta honrosa illibada , ainda poderia chegar fazer esquecer erros passados , reanimado feliz lembrança , anjo bom suggerido , levantou-se resoluto trabalhar rehabilitação , não descançar ter chegado alcançar .

A occasião favoravel não fez esperar , capitão d'um navio mercante , apparelhando California , concedeu passagem gratuita , mediante serviços trabalho viagem .

Aportou Roberto á California sorrindo-lhe fortuna , lugar embrenhar jogo , arriscando assim economias , fundou estabelecimento , ia prosperando , faltando unicamente felicidade tornar completa , obter perdão tio , esperança poder tornar vêr prima , cuja imagem constantemente idéa , sustentava animava n'esta nova estrada trabalho ordem , não pensava desviar .

Eis aqui resumo continha carta Roberto dirigiu prima .

Valentina commovida , gostosa alegre ter dar tão grata noticia querido pai , esperava anciosa volta .

Mal deu tempo sentar-se , ia logo contar-lhe succedido , , Emilio Cunha deteve , apenas pronunciado primeira palavra . Valentina insistiu , velho levantou-se maldição labios; ella lançou-se-lhe joelhos pés , chorou , supplicou , elle tudo ficou impassivel inflexivel .

Valentina consternada respondeu á carta primo descrevendo-lhe succedido , inutilidade esforços; não desanimar promettia-lhe renovar , repetiria até chegasse mover pai á commiseração piedade , não desesperava . A carta continha tambem descripção todos successos , dado desde Roberto desapparecido; decadencia Emilio Cunha , pobresa vivido quanto trabalho mal retribuido dava parcos meios subsistencia , melhoramento posição , finalmente continha tambem algumas palavras d'exhortação amisade .

A situação Emilio Cunha filha soffreu , passado algum tempo , modificação inesperada , havia seguido aniquilamento fortuna .

Emilio Cunha chamado casa d'um capitalista , aonde entregaram 20 contos reis anonymo mandava dar posse titulo restituição . D'onde vindo dinheiro ?

Emilio Cunha pensou naturalmente , procurador roubado , mortificado remorso , querendo socegar pouco consciencia , mandado entregar aquella quantia , parte restituição , fazer . Valentina longe concordar opinião pai , franqueza lh'o declarar , dar entender .

Qual duas opiniões verdadeira , é não importa saber , sabe é abastança decencia reentrado casa d'Emilio Cunha , idéas digno honrado velho , foram-se tornando brandas sob influencia bem-estar .

Foi elle proprio dia fallou primeiro Valentina primo Roberto , ella não perdendo occasião tão propicia , offerecia , advogou tempo , calor eloquencia , causa primo . Emilio Cunha deixou-a fallar todo tempo ella quiz , dar pequena resposta , replicar cousa alguma .

Estaria não convencido ?

A pergunta não facil resposta , menos ouvido colera socego allegações favor sobrinho , já bom indicio mudança n'elle havia operado .

Valentina , contente satisfeita resultado primeiro commettimento , escreveu immediatamente primo informando-o havia , carta seguiram-se outras muitas , noticiando-lhe sempre algum novo passo dado estrada reconciliação .

Aconteceu dia Emilio Cunha , meio d'uma conversa , seguido n'um objecto mui diverso , parasse precipitadamente dizer filha :

--Tu acreditas sinceramente arrependimento primo ?

--Oh ! sim , pai--se apressou responder Valentina .

--Queira Deus não enganes .

Um outro dia acordou d'uma pequena sesta , seguido jantar , gritando , continuasse conversa começada :

--Ah ! Roberto arrependido realmente , suppões , prazer alegria . . . . . . . .

Não terminou phrase , expressão benevola physionomia Emilio Cunha indicou Valentina complemento idéa .

Isto objecto ultima carta Roberto , elle respondeu , fechou-se correspondencia .

Uma manhã Emilio Cunha achava-se Valentina pequena , elegante sala , deitava sobre jardim--por elles deixado pobre morada , trocando-a outra decente--Emilio Cunha sentado junto d'uma mesa , sobre achava magnifica jarra flôres , olhava sorrindo Valentina , , pé , junto d'um açafate dous pombinhos , reprehendia , acariciando-o , d'elles :

--Eis-te aqui , bello fugitivo--lhe dizia ella--pensavas só voltar ser concedido perdão , teres feito soffrer ausencia ingratidão ? Muito bem; visto regresso prova arrependimento sincero , perdôo prazer; não é assim , paisinho--acrescentou ella voz meiga levantando lindos olhos expressão candura Emilio Cunha--que devem receber filhos prodigos , regressam arrependidos contrictos ?

Emilio Cunha não deu palavra , rolou-lhe lagrima sobre face .

N'este momento surprehendeu elle olhar d'intelligencia , Valentina dirigia alguem , lado detraz cadeira sentado . Voltou-se rapidamente , soltando grito , ouviu-se nome Roberto .

Era Roberto realmente . A scena seguiu caro visinho melhor poderá imaginar , pintar-lh'a , descrever-lh'a .

Roberto voltava honrado rico . Julgo já comprehendeu , soccorrer tio , elle concebeu executou plano restituição .

D . Mafalda calou-se . Parecia esperar , , convencido historia , sanccionasse voto doutrina , ella expendido antes começar .

--Ah ! --lhe disse admiração sincera--v . exc . ª podia facilmente escrever romance .

--Isso quer dizer faz honra julgar historia producção imaginação phantasia ?

Limitei-me inclinar-me respeitosamenie , aqui terminou discussão .

No dia seguinte D . Mafalda offereceu-se apresentar sobrinho , proprietario d'um estabelecimento industrial importante suburbios Porto . Aceitei gostosa promptamente . Fui recebido extrema bondade franqueza . O sobrinho D . Mafalda gosava felicidade digna ser invejada; casado mulher , anjo belleza bondade , filho lindo traquinas póde imaginar; estabelecimento florescia prosperava; nome figurava principaes honrados mundo commercial industrial , n'uma palavra nada faltava á gloria , fortuna , felicidade domestica .

--Que pensa sobrinho ? --me perguntou D . Mafalda , retiramos .

--Ah ! senhora , nada ambiciono poder imital-o .

--Pois aquelle viu é Roberto historia .

Recolhi-me casa fazendo mim seguintes reflexões : Que regeneração homem arrependimento não é utopia , sociedade organisação é são causas principaes , occasionam muitos membros não regenerem , embargarem matarem logo algumas centelhas virtude , ainda coração .

Pensem , verão corollario tiram .

FIM .


* * * * *




A GRATIDÃO .






A GRATIDÃO .


ROMANCE .


I .

Estavamos ultimos dias Dezembro 1846 . Uma camada mui espessa neve cobria sólo . O ar , sombrio carregado , indicava neve não tardava cahir . Os ramos nús arvores montes tremiam soprados vento norte gelado . Estava tudo n'um perfeito socego , tristeza; leve murmurio ouvia .

Uma velha , criancinha , apesar rigor frio , seguiam difficuldade caminho , serra Vallongo conduz S . Cosme . A criança , d'espaço espaço , soprava ás mãosinhas inteiriçadas frio , não podendo sustentar sobre pés , inchados frieiras , caminhava vacillante; vencendo todos obstaculos , energia superior á idade , tomava galhardamente lugar lado velha . Esta parecia ter sessenta annos . Estava corcovada miseria , idade , rosto profundas rugas . Pelo modo andava , tateava caminho mulêta , via-se cega .

--Aonde vamos nós , Rosa ? --perguntou velha á rapariguinha .

--Em meio caminho , avó .

--Jesus Senhor , valei-me , --disse cega , --pois pobres pernas já estão cançadas , parece-me não chego fim jornada .

--Encoste-se hombro , avósinha , não cançada .

--Não , não . Tudo está acabado . Eu morro aqui , Rosinha . Tenho muita fome , frio vencer caminho até S . Cosme . Ai Pai céo , sinto desfallecer . . .

Fez gesto desespero , cega cahiu sobre caminho .

--Avósinha , avósinha , --gritava Rosa assustada , --volte si , lh'o peço eu; pequeno esforço chegaremos S . Cosme .

A cega não deu accordo si .

--Avósinha , --continuou Rosa chorando , cobrindo-a beijos , --se abandona , hei-de fazer ? Quer morra paixão ?

--Morrer , , Rosinha , --disse cega levantando-se . --Oh ! Deus , não permittaes tal .

--Então levante-se lh'o peço eu; fica aqui tempo frio matal-a-ia . Em S . Cosme aqueceremos .

--Ai mim , --disse cega , levantando-se ajudada Rosa , --e snr . ª D . Thereza receber-nos-ha ?

--Ha-de receber sim , avósinha , lh'o afianço . Não creio boa snr . ª D . Thereza despeça . Quando ia vender flôres silvestres , apanhava monte , abraçava-me , dizia-me muitas vezes , desejava filha .

--Não duvido ella receba , porque és linda agradavel; agora não creio é receba mim , velha cega , nada sirvo .

--Se assim acontecer , voltaremos á aldêa , bons lavradores , conheceram paes , terão piedade nós , soccorrer-nos-hão , trabalharei pagar , elles derem .

A avó , commovida , apertou coração pequena , murmurou palavras ternura gratidão; reanimada felicidade , Rosa feito experimentar , retomou passo firme caminho S . Cosme .

O vento soprava já força; ar escurecido , pequenos flocos neve viam voltejar ar . Rosa , tiritando frio , fazia esforços sobrehumanos poder andar , cada passo , pobre cega dava , acompanhado d'um suspiro surdo . O vento augmentou , flocos neve , principio raros , cahiam maior abundancia .

--Rosinha , --disse cega , --bem queria andar , não posso; deixa-me ficar .

--Avósinha , já avisto torre igreja S . Cosme .

--Estás bem certa d'isso ?

--Eu não queria mentir . . .

--Vamos andando . Permitta Deus possa vencer caminho .

--Não receio cançar , avó; forte , não fatigada . Encoste-se hombro .

--Meu querido anjinho , Deus pague tudo fazes .

Chegaram finalmente S . Cosme , á quinta D . Thereza Sousa , mil esforços , cançaram completamente avó neta .

Era tempo; instante cahido ambas chão . Entrando cozinha casa , calor produziu-lhes reacção tão violenta , desfalleceram .


II .

D . Thereza Sousa , algumas visinhas , reunido serandar , acercaram-se duas infelizes . Depois ter ministrado todos cuidados necessarios reanimar , principal mal fome , mandou-lhe dar bom caldo , acommodal-as cantos lar , ardia grande fogueira .

--Agora , Rosinha , --disse D . Thereza , ameigando-a , --conta-nos , hora , tempo vieste até aqui boa mulher .

--Desculpai , boa senhora , --disse cega , --Rosinha é neta .

--Sim , snr . ª D . Thereza , é avó , tantas vezes fallado v . exc . ª . . .

--Então porque não continuas ? --lhe replicou D . Thereza .

A pequena levantou D . Thereza lindos olhos azues , tal expressão supplica , commoveu .

--Falla , falla , menina . Não tenhas receio . Queres pedir-me alguma cousa , não é assim ?

--Vêde , boa senhora , --disse Rosa , contendo lagrimas custo , --eu avó , desgraçadas . Meu pai , rachador lenha , feriu-se S . João perna machado . Minha mãi mandou-me chamar toda pressa snr . Pereira , é homem entendido . Fui , depressa pude , cheguei casa snr . Pereira elle sahir , não queria vir commigo não torcer caminho; tanto pedi , sempre acompanhou . Quando viu perna pai , logo disse , mal , não promettia cural-o . Duas semanas veio á ferida molestia , não lembra agora nome , pai morreu .

Rosa calou-se chorando , cega tambem soluçava . D . Thereza abraçou rapariguinha , apertou mão á pobre velha , disse :

--Para hoje já é , ámanhã . . .

--Perdôe-me , snr . ª D . Thereza , --replicou Rosa , --mas é melhor termine hoje , --e continuou :

--Havia mez pai morrido , mãi cahiu cama; febre não deixava . Eu ia campos apanhar hervas , avó ensinava , fazer remedios , nada sarava mãi . Um dia abraçou-me disse-me :

«Minha pobre Rosinha , vou unir-me pai , será ti ?

Trabalharei , respondi .

És nova isso; entretanto rogarei Deus receba sob santa guarda , não abandone . Nunca desampares avó , sê-lhe obediente carinhosa . . . , ainda queria fallar , não pôde , abraçou-me á avósinha , expirou . »

Desde então alguns rachadores , amigos pai , recolheram soccorreram; não são ricos , precisam mudar terra não terem aqui fazer , lembrei-me vir pedir agasalho á senhora , pois , sendo tão boa , não deixaria recolher , tão desgraçadas . Sou fraquinha , posso trabalhar . Sei fiar , começo lavar . Guardarei bois , carneiros tratarei gallinheiro . Minha avó tambem fia bem certa , ha-de satisfazer trabalho . Oh ! senhora--disse Rosa ajoelhando-se pés D . Thereza--não abandoneis; satisfazemos-nos pouco , faremos todo possivel agradar , rogaremos continuamente Deus vossa vida felicidade .

D . Thereza commoveu-se tanto , singeleza candura d'esta supplica , duas lagrimas brilharam olhos .

--Levanta-te , Rosinha , ámanhã fallaremos n'isso . Tu avó ide-vos deitar . Sempre direi , és linda corajosa , não piedade ti .

Rosa beijou reconhecimento mãos D . Thereza , cega encheu-a bençãos . D . Thereza mandou-as conduzir pequeno quarto , limpo quente , somno reparador reanimou forças .


III .

Ainda mal aurora raiado , já Rosa pé . Fatigada , , jornada dia antecedente , custou-lhe levantar-se cedo , fez esforço mostrar desejos D . Thereza .

Arranjou-se , melhor pôde , velhos vestidos , , ter dirigido mentalmente Deus oração fervente , desceu andar terreo .

--Já pé , --lhe disse alegremente D . Thereza .

--Estava tão cançada caminho d'hontem , receei , já tarde; graças vossos beneficios , senhora , já prompta , determinardes .

--E avó ?

--Ainda dorme . É tão velhinha tão doente , peço tenhaes piedade d'ella .

Rosa ergueu mãos , esperou tremula resposta dona quinta .

D . Thereza Sousa , vulgarmente chama , mulher casa . Tendo viuvado ha doze annos , geria tanto acerto economia propriedades , fortuna augmentado consideravelmente .

Os visinhos lugar diziam , avareza mesquinharia , é alcançado fortuna , possuia , pois qualquer cousa sempre diminuir , acrescentavam ironicamente , , dando _ tantas _ esmolas , dinheiro nunca havia faltar .

Fosse , sei é , D . Thereza sensibilisou-se tanto historia Rosinha , , ella ergueu mãos , viu olhos arrasados lagrimas , esperando resposta , disse si; supplica tão humilde cheia tanto amor filial , impossivel resistir .

N'este momento accusasse avarenta D . Thereza Sousa , injusto ella , , recolhendo avó neta , tomava encargo bastante pesado . Rosa ainda pequena , fraquinha , poder ter utilidade real ! A pobre criança fazer dez annos , franzina delicada . O rosto , cercado compridos caracóes louros , animado uns grandes olhos azues escuros , inspirava sympathia . Tinha maneiras delicadas , linguagem menos rude , camponezes arredores . Esta distincção n'uma criança , ainda tão tenra Rosa , nascia intelligencia mui desenvolvida .

A mãi , logo ella tino não perder caminhos , mandava-a apanhar flôres silvestres , ia vender ás familias abastadas aldéas visinhas . Como Rosa linda senhoras casas acolhiam-na bem , divertiam-se ella , ouvindo-a tagarelar , demoravam-na muitas vezes brincar filhas .

Sendo viva tomou facilmente maneiras , modo fallar , pessoas tratava , modo rachadores denominavam-na fidalguinha .

Se adquirido maneiras delicadas , não havia perdido boas qualidades , dotada; humilde carinhosa todos , conhecia adorava-a .

O mim , caras leitoras , levou tanto tempo dizer , passou n'um instante idéa D . Thereza Sousa , fixou-lhe resolução recolher avó neta .

--Vou-te mandar vestir roupinha melhor , Rosinha , --lhe disse D . Thereza , animando-a brandura , não habitual , --porque espero has-de ser boa criada , serviçal trabalhadeira .

--Então fico casa v . exc . ª ? --disse Rosa , não podendo crer tanta ventura .

--Ficas , sim , parece-me nunca darás motivo arrepender hoje faço .

--Oh ! senhora , estai certa esforçarei possivel , agradar satisfazer vossos desejos .

--Assim espero . Anda vestir-te .

--Desculpe-me , senhora . Mas avó . . . --e Rosa parou corando .

D . Thereza , querendo experimentar protegida , disse :

--Que queres avó ?

--Ella tambem fica ?

--Não . Tua avó é cega velha , nada serve , não rica bastante , encarregar sustentação duas pessoas .

--Então , senhora , agradeço vossos beneficios , todo bem querieis fazer , não posso abandonar avósinha , morreria paixão .

Vou ajudal-a levantar-se , regressaremos à aldêa .

--E has-de fazer aldêa ?

--Irei humildemente pedir mestre tamanqueiro pequeno cantinho casa , certa não negará . Não robusta , coragem , trabalharei socos durante inverno . Quando vier verão irei vender flôres fructos , demais annos , , pobre cega , pouco precisamos viver , parece-me ganharei ambas . Logo chegue primavera não pesadas ninguem . . .

D . Thereza apertou Rosa braços , chegou-a coração .

--Basta , Rosinha , és anjo céo , Deus enviou casa trazer felicidade . Vai-te vestir , irás participar avó , ambas ficaes sempre casa .

Descrever alegria avó , soube decisão D . Thereza , é-me impossivel fazel-o , caras leitoras; vós , deveis ser dotadas bom piedoso coração , melhor podereis imaginar . Abraçava Rosa , agradecia D . Thereza reconhecimento mui sincero , promettendo fazer todo possivel ser menos pesada á bemfeitora . Rosa nada dizia , eloquencia olhar provava D . Thereza gratidão .


IV .

Rosa , ainda novinha fraca organisação , tornou-se util casa . Incansavel trabalho , manhã cedo tratava capoeira pombal; ia guardar bois carneiros , , quanto vigiava , fiava roca .

Ao jantar , recolhia casa , sempre fazer . Era gosto vêr criança tão tenrinha arrumar , limpar lustrar moveis , faria melhor mulher casa .

D . Thereza cada vez estimava protegida , felicitava-se ter recolhido . A avó tambem não inutil . A cegueira não impossibilitava fiar desde manhã até á noite , trabalho perfeito . Tudo corria bem , todos andavam contentes satisfeitos .

Chegou primavera . Começaram desabrochar tepido sôpro d'esta estação , mostraram galas , bella pervinca azul , narciso corôa d'ouro , lyrio campanas odoriferas , bella violeta calices perfumados .

Rosa , ia á serra , ella dia d'alegria . Procurava caminhos tapetados musgo , regatos , tantas vezes passado , fontes escondidas çarças , arvores , sob quaes encontrado lindas flôres . Rosa sentia-se livre feliz serra , campos quinta; todo momento parava extasiada diante bellezas natureza , cada sitio novo , achava , amigo . Quando socego voltava , d'esta alegria animação , poetica criança fazia cestinhos vimes juncos , guarnecia musgo flôres silvestres , gosto belleza exquisito , quaes D . Thereza mandava vender , dando sempre bom preço .

Ganharam renome cestos Rosa .

Em todas quintas casas ricas arredores não queriam outros , até muitas familias cidade , iam passar verão áquelles sitios , compravam procuravam avidez cestos d'esta gentil ramalheteira .

D . Thereza , mulher comprehendia interesses , entendeu proveito empregar Rosa , durante primavera , fazer cestos ramos , quinta , assim determinou . Quando Rosa soube , saltou d'alegria , dava melhor á sombra pinheiros carvalhos , casa .

Passou-se assim verão , D . Thereza não arrepender resolução . Um certo numero meias corôas prata provou bom resultado negocio cestos flôres .

O inverno pareceu triste monotono Rosa . Tinha-se habituado tal maneira ir todas manhãs serra , chegava muitas vezes esquecer-se trabalho , ir insensivelmente até á baixa d'ella . Voltava então apressada á quinta redobrava d'actividade , fazer esquecer faltas involuntarias .

Occupou-se fiar quasi todo inverno , producto trabalho augmentar pequeno thesouro principiado venda cestos flôres .

D . Thereza considerava Rosa filha , não podendo estar ella unico instante , dias feiras romarias gosto Rosa apparecesse lindas ornadas lavradeiras lugar .

A amisade , Rosa , reflectia-se avó; tratava-a tal respeito affabilidade , poderiam tomar mãi D . Thereza , tanto ella cercava cuidados desvelos .

A felicidade pobre cega , bem assim futuro Rosa poder-se-iam julgar seguros; nada n'este mundo é immutavel , momento , adversidade ia estender braço ferro sobre duas infelizes , não longe .


V .

Voltou primavera ella encantadoras occupações Rosa . Foi enthusiasmo , candida poetica criança encontrou flôres , amigas , preparou primeiros ramos , appareceram mercado .

Os cestinhos ramos Rosa obtiveram grande extracção , anno anterior . Ia entregal-os pessoalmente casas ricas , muitas vezes senhoras morgadas , julgavam felizes ter companhia linda criança algum tempo .

Rosa , vestida á lavradeira , galante modesta; metal voz agradavel , maneiras tão delicadas , quasi sempre freguezas , preço ramo , juntavam presentinho vendedeira; perguntavam Rosa estimava , respondia sempre , maior desejo possuir livro instruir .

Rosinha paixão ardente estudo; quasi mestre aprendido lêr correntemente , maior alegria consistia obter livro entregar á leitura .

D . Thereza parte tambem não obstava desejos Rosa , tanto não dava ella faltasse ás obrigações; devemos fazer-lhe justiça dizendo sabia alliar satisfação desejos , cumprimento deveres , só ter terminado affazeres é dava estudo .

Estava Rosinha occasião sentada á borda d'um ribeiro , entretida colher juncos fazer cesto , , ella presentir , aproximou senhora ainda joven .

--Para estaes escolhendo juncos , menina ? --lhe disse joven senhora modo affavel .

Rosa levantou cabeça , vendo desconhecida , saudou-a respondeu :

--Faço cestinhos flôres vender .

--Quero então já avaliar vossa habilidade . Amo flôres , queria fizesses cestinho já , ficar contente has-de-me fazer todos dias . Aceitaes ?

--Aceito , sim , senhora , ainda muitas encommendas satisfazer , vou já preparar vosso .

--Assento-me aqui pé ti vamos conversando . Como chamas ?

--Rosa Jesus , criada , senhora .

--Assim , Rosa , trabalho é fazer cestos flôres ires vender ?

--Sim , senhora .

--E paes occupam ?

--Já não paes; só resta avó , é cega .

--És orphã , onde moras ?

--Estou casa snr . ª D . Thereza Sousa , proprietaria S . Cosme , tão boa , rica .

Ha anno , avó não sabiamos aonde haviamos recolher; estavamos Dezembro , havia dous dias não tinhamos comido , repente lembrei snr . ª D . Thereza . Eu avó , então moravamos serra Vallongo , pozemos-nos caminho S . Cosme . O caminho é mau , d'uma occasião julguei avó ficava estrada , porque já não podia andar; Senhor misericordia nós , felizmente terminamos jornada . A snr . ª D . Thereza tratou-nos muita bondade , recolheu-nos casa , apesar sermos encargo pesado .

--Amas então snr . ª D . Thereza ?

--Se amo . Não queria nada , senão poder reconhecer todo bem , faz . Não desejo senão crescer robustecer poder servir d'utilidade .

--Estou contente , pequena , ouvir fallar assim . Quando vi senti-me attrahida ti , ficaria desgostosa não encontrasse sentimentos dignos estima consagro .

Parece-me cesto está acabado ?

--Ainda falta cercadura _ não deixes _ . Permitti , senhora , vá proximo ribeiro colher flôres , porque alli ha frescas , abundancia .

--Ide , aqui espero .

Rosa partiu correndo .

D . Julia d'Andrade , tanto interesse mostrava protegida D . Thereza , vinte annos .

O cabello preto comprido , naturalmente encaracolado , fazia-lhe sobresahir ainda pallidez rosto . Os olhos castanhos brilho febre . A physionomia demonstrava padecimento interno , n'uma palavra , affectada d'uma tisica pulmonar .

Sua mãi , viscondessa Candal , receiando vida D . Julia , consultado acreditados medicos Lisboa Porto , todos aconselhado ares campo , não constrangimento , meios proficuos debellar molestia . A viscondessa portanto deixado Porto ido habitar filhas D . Julia D . Bertha quinta proximo serra Vallongo .

D . Julia parecia revivia meio luxuosa natureza , cercava . Todos dias dava grandes passeios , distrahia-se sentando-se á sombra carvalhos sobreiros , embrenhando-se çarças . Ao principio viscondessa receiou passeios tão longos prejudicassem saude filha , vendo-a alegre vigorosa , pallidez não desapparecido , expressão soffredôra rosto menos pronunciada , ficou socegada esperou obter triumpho sobre molestia .

D . Julia tão boa , tempo tão prudente , mãi não temia deixal-a plena liberdade , gosar vida segundo phantasias .

A viscondessa queria D . Bertha acompanhasse irmã passeios; D . Bertha , joven 16 annos d'idade , orgulhosa nascimento belleza , recusou obstinadamente acompanhar irmã , dando razão , repugnava juntar-se ella _ estupidos _ _ rudes _ aldeãos , habitam campos , ella acariciava , além d'isso estragava vestidos seguindo D . Julia caminhos estreitos escabrosos campos serra . As mil vozes natureza mudas D . Bertha; coração só imperava egoismo .

Num d'estes passeios é D . Julia encontrou Rosinha , ficou encantada innocencia .

Havia D . Julia esperava Rosa , já receava ella não voltasse , viu vir correndo .

--Perdoai-me , senhora , ter-vos feito esperar tanto tempo , longe colher violetas _ não deixes _ , porque queria cestinho agradasse . --Assim fallando Rosa apresentou D . Julia cestinho , primor d'arte gosto , esperou toda confusa , apreciação .

Uma alegre exclamação D . Julia fez vir sorriso labios .

--Quero abraçar-te , querida menina; ha tempo não vi nada tão lindo , causaste grande prazer , quero recompensar-te; deixa-me ainda admirar bello trabalho .

Este cestinho podia vêr-se . No centro raminhos violetas folhas verdes , ainda humidas; corôa lirios cercava violetas , volta grinalda musgo , semeada raminhos rosas amarellas geranios . Dous ramos madre-silva serpenteavam juncos formando azas .

--Não quero--disse D . Julia , d'alguns instantes silencio--que obra tão bella viver ephemero; vou já bordar quadro , cópia d'este cestinho , ha-de ficar rico . Mas , Rosinha , quanto queres trabalho ?

--Dar-me-ha quizer , senhora , costumam fazer outras freguezas .

--Mas quanto é custam ordinariamente ?

--Tres quatro vintens .

--Quatro vintens ! --disse D . Julia admirada .

--Acha caro , senhora ? --disse Rosa acanhamento .

--Caro , não , pequena . Quando Porto pagava , maior preço , ramos menos valor , cestinho . Toma , Rosinha , não aqui senão meia corôa , amanha hora apparece aqui , fallaremos . . .

--Não posso aceitar dáes , senhora , porque é .

--Queres fazer-me zangar ?

--Não , senhora . É primeira vez vejo , já estimo . Eu não preciso nada; snr . ª D . Thereza é amiga . . .

--Não é esmola dou--replicou D . Julia , mettendo moeda prata mão Rosinha--não esqueças recommendação , fiz , estares ámanhã aqui mesma hora .

E antes Rosa tempo recusar , já D . Julia desapparecido , levando mão cestinho .

Rosa ficou instante saber havia fazer , recomeçou ligeiramente trabalho . Quando jantar voltou casa , contou D . Thereza encontro manhã , acontecido perguntou-lhe devia não guardar cinco tostões .

--Não authoriso pedir , Rosa , não é esmola , é presente , fazem , podes portanto arrecadar dinheiro . Ris-te . Já sei . Esse dinheiro vem proposito augmentares mealheiro , hei-de comprar rico jaqué S . Miguel .

--Não , senhora--replicou Rosa alegria olhos--não é pensamento , causa tanta alegria .

--Que é então ?

--Rogo-vos não façaes perguntas; sabereis .

--Guarda segredo , porque sei não és desgovernada , não has-de gastar mal gasto .

Rosa abraçou ternamente D . Thereza , entregar encommendas flôres cestos .


VI .

D . Julia recolheu-se casa tempo hora , determinado .

A viscondessa , impaciente sobresaltada demora , sahiu , caminho , encontro filha .

--Estiveste incommodada , filha ? --lhe disse ella .

--Não , senhora . Este cestinho , aqui trago , é causa demora .

E D . Julia mostrava mãi cestinho , Rosa feito .

--Como é lindo--respondeu viscondessa--Não sabia Julia , tinhas prenda fazer cestos juncos entrançados .

--Não fiz cestinho , mãi .

--Então ?

--Foi lavradeirinha , encontrei passeio .

--Uma lavradeira ? !

--Sim , senhora . E acreditareis , mãi , todo trabalho pediu grande quantia quatro vintens ?

--Não pergunto quanto déste , conheço bondade coração , firme convicção não abusaste simplicidade .

--Dei-lhe só meia corôa , não bolsinha . Não queria recebel-a , ajuizando lh'a dava esmola; tanto fiz aceitou , convencionei Rosa , ( pois ramalheteira assim chama ) encontrarmos ámanhã , sitio , á mesma hora; ella , penso , fôr digna sympathia , inspirou , interesse já causa , consentir-me-heis , boa mãi , tome sob protecção ?

--Consinto tudo , filha , dê prazer , distracção . Se protegida fôr digna beneficios , unir-me-hei comtigo , accordaremos devemos fazer bem .

D . Julia abraçou ternura viscondessa , agradeceu-lhe bondade .

N'este comenos , viscondessa filha , chegaram casa .

D . Julia collocou cuidado sobre mesa sala cestinho , correu presteza quarto preparar cavallete , pinceis tintas dar principio quadro projectado , , tendo tudo disposto , desceu á sala buscal-o .

D . Bertha examinando cestinho attençào minuciosidade .

--Não estão tão bem dispostas combinadas flôres , Bertha ? --disse D . Julia .

--Assim , assim . Não gosto d'estas violetas , formam centro ramo . Podias ter tido melhor gosto fazer cousa melhor .

--Não concordo opinião . Estou convencida Rosa não podia ter melhor gosto .

--Rosa ?

--Sim , Rosa . Ah ! é verdade; ainda não contei encontro , manhã . Ora ouve .

D . Julia contou irmã minuciosamente toda conversa , Rosa .

Quando ella acabou , D . Bertha fez gesto desdem .

--E , duvida , Julia , já affeiçoas-te pequena; não é assim ? --disse D . Bertha .

--Rosa , --respondeu unicamente D . Julia--tem merecimento bastante , torna digna protecção , dispensar .

--O admira espanta , Julia , é rapidez sympathisas qualquer , instantaneamente conheces decides , pessoa é digna affeição amisade . . . Não quero tomar-te tempo; julgo vinhas buscar lindo cestinho , não é assim ?

--Vinha , sim , ir copiar quadro , pintando-o .

--Pintal-o ? ! --disse D . Bertha , dando grande gargalhada . --Que liguemos alguma attenção ás flôres parques jardins , concedo; empreguemos tempo talento silvestres , só perfumes si , parece-me singularidade esquisita .

--A opinião , Bertha , é exactamente contrario . Mas não admira , nós raras vezes accordes sobre qualquer materia . Ponhamos parte; queres vir ámanhã , commigo boa mãi , vêr Rosa ?

--Não posso . Combinei Francisquinha Ritinha Meirelles virem amanhã aqui passar dia . Além d'isso , fallar-te-hei francamente , não ha nada mim antipathico todas lavradeiras; andar legua ir achar face face monstrosinho , parece-me tanto aborrecivel .

--Rosa é linda interessante .

--Para ti , Julia , todas lavradeiras são lindas interessantes . Para mim todas são feias , broncas . O calor principia incommodar-me--disse D . Bertha , sentando-se indolentemente sobre sophá . --Vai , Julia , vai pintar lindo cestinho , vou sonhar Porto , onde espero ir breve .

Estas ultimas palavras já mal perceberam , porque acompanhadas bocejo , D . Bertha cerrou olhos .

D . Julia lançou sobre irmã olhar compaixão sahiu .

Alguns instantes deu principio quadro .


VII .

No dia seguinte Rosa sahiu serra , cêdo , adiantar trabalho , poder assim dedicar tempo á joven senhora , tão amavel generosa sido ella .

Trabalhou tal desembaraço , , antes hora marcada D . Julia , terminado serviço .

Aproveitou portanto tempo entregando-se á leitura d'algumas paginas d'um livro , feito presente dia anterior . Lia attenção , , encontrava algum trecho rico bello , parava , exprimir alegria enthusiasmo .

Estava Rosa tal sorte entregue á leitura , não presentiu chegada viscondessa filha D . Julia .

--Que livro estás lendo , tanta attenção , menina--lhe disse viscondessa .

Rosa saudou-a , apresentou-lhe livro respondeu :

--São _ Meditações religiosas _ Rodrigues Bastos .

--E encontras grande prazer leitura ?

--Se encontro , senhora . Quando sentada á borda d'um regato , debaixo d'um carvalho annoso , lendo n'este livro , parece alma despe todos envolucros terrenos mundanos , põe contacto Deus , author todas maravilhas natureza , cercam , fundo coração adoro venero .

A viscondessa filha , admiradas ouviam pequena campo , trocaram si olhar d'intelligencia .

--E costumas lêr ? --perguntou D . Julia .

--Não muitos livros . Além d'este possuo cathecismo , vida santos , leio pagina cada domingo , uns livrinhos d'historias bonitas . Esquecia-me dizer-vos , tambem livro geographia , deu mestre escóla freguezia , não leio , muitas palavras , não entendo .

--Pelo dizes conheço tens desejos instruires . Se proporcionassem meios fazeres , serias feliz ?

--Seria , sim , senhora; infelizmente é impossivel , porque , ir todos dias á mestra , é preciso ser rica .

--Mas mandassem á mestra ? --insistiu D . Julia .

--Seria feliz , quero pensar n'isso .

--Pelo contrario; mãi , viemos procurar-te conduzisses casa snr . ª D . Thereza , , protectora satisfeita comtigo , pedir-lhe-hemos deixar ir todos dias á mestra . Então não respondes ?

--Perdoai-me , senhora . Estou contente alegre , queria agradecer-vos , não posso . Que fiz merecer tantos beneficios ?

--Mostraste-te reconhecida beneficios snr . ª D . Thereza , indica bom coração; és trabalhadeira tens desejos instruires; mereces portanto interessemos ti--lhe disse viscondessa . --Vamos , ensina-nos caminho quinta snr . ª D . Thereza .

Rosa , commovida , dirigiu-se quinta viscondessa filha . Pelo caminho respondeu modestamente , graça , todas perguntas , fizeram , cada respostas confirmou , duas senhoras , bom conceito , formado Rosa .

Quando chegaram á quinta , D . Thereza não casa , não devia tardar , esperaram . Rosa apresentou ás duas senhoras cadeiras sentarem offereceu-lhes copinho leite fresco morno .

D . Julia , caminho fatigado , aceitou offerecimento .

Rosa trouxe então toalha linho , alvo neve , estendeu sobre mesa , collocou melhor pão , havia casa , manteiga copo leite .

D . Julia , alegria infantil , aceitou _ lunch _ frugal , , reanimadas elle forças , pediu visitar quinta .

A avó Rosa sentada jardim , debaixo d'um caramanchel clematites , fiando , cantando voz tremula estribilho d'um romance antigo . N'esta boa velha , bem vestida boa presença , ninguem capaz reconhecer pobre cega , dezoito mezes antes , quasi morrendo fome frio , podendo apenas suster-se pé , encontramos seguindo caminho serra Vallongo S . Cosme .

A viscondessa Candal filha saudaram pobre cega , , prevenida netinha , correspondeu-lhe respeitosamente .

--Não incommodeis , boa mulher---lhe disse viscondessa--permitti-nos sómente conversemos instante convosco .

--É muita honra mim , querida senhora;--respondeu cega--estou portanto ás vossas ordens .

--Visto não recusareis dizer-me estaes satisfeita vossa neta ?

--Se contente Rosinha ? ! --exclamou cega---com ella , é benção sobre terra . Quando genro morreu , causa d'uma ferida , fez perna machado , porque elle rachador lenha serra , filha , mãi Rosa , seguiu passado pouco tempo , quasi enlouqueci , porque não sabia havia fazer . Rosa , disse-me voz meiga humilde : avósinha , conheço senhora caritativa; vamos casa , certa ha-de recolher . E verdade .

A snr . ª D . Thereza , boa caritativa senhora , peço Deus todos beneficios bençãos , caridade recolher casa velha enferma inutil . Mas devo-o Rosinha , porque ella sabe dizer cousas tal maneira , , penetrando até coração , commovem decidem á compaixão . Vai dezoito mezes aqui achamos . Fio pouco não estar descanço; Rosinha , senhora , Rosinha , cantando sempre , trabalha desde manhã até á noite . Em quanto dura verão , occupa-se colher flôres serra campo , fazer cestinhos ellas; não obsta , recolhe , lave roupa , limpe moveis , ajude cozinhar , quizesse dizer-vos tudo ella faz , sabe fazer , levar-me-ia tempo .

Assim , amo querida Rosinha . Mas onde estás , não chegas mim dar abraço ?

Rosa , pretexto ir colher ramo D . Julia , tinha-se retirado , avó começára elogial-a .

A viscondessa filha ouviram prazer panegyrico Rosa , feito avó , iam fazer novas perguntas , D . Thereza chegou .

Depois terminados comprimentos preliminares , viscondessa expoz D . Thereza filha sympathisára Rosa , resolvida tomal-a sob protecção , D . Thereza não oppozesse .

--Primeiro tudo--respondeu D . Thereza--desejo felicidade venturas Rosinha , ainda ha-de custar separar-me d'ella : porém , fôr vontade , não opponho , julgo procuraes felicidade; ponho condição , não prohibireis vir algumas vezes visitar-me .

--Isso , senhora , é dever sagrado , Rosa cumprir . Vamos porém interrogal-a , ella nada sabe acabamos fallar .

D . Thereza chamou pequena , veio correndo , disse-lhe :

--Rosinha , queres ir viver senhora filha ?

--Pois vós , senhora--respondeu Rosa tremula timida--quereis mandar-me embora ?

--Não . Pergunto sómente queres deixar , tornares menina cidade , instruida maneiras polidas ?

--Não , senhora . Nunca--disse Rosa chorando , lançando-se braços bemfeitora--nunca deixarei . Tenho muitos muitos desejos instruir aprender , , é necessario deixar-vos , antes quero ficar ignorante toda vida . Recolheste-nos , senhora , querida avósinha , estavamos quasi morrer fome , havia ser tão ingrata , , principio servir d'alguma utilidade , abandonasse ? Não , senhora , nunca , nunca deixarei .

--Ouvistel-a , senhoras--disse D . Thereza enxugando olhos , razos lagrimas .

--Pelo vejo , Rosa , estás bem decidida não vir comnosco ? --lhe disse viscondessa .

--Seria feliz feliz , senhora , podesse ir viver companhia , estimavel filha; antes vós , está snr . ª D . Thereza , salvou pobre avósinha d'estender mão á caridade publica sempre tão amiga sido . Perdoai-me , senhora , assim fallo . . .

--Dá-me abraço , menina--lhe disse viscondessa interrompendo-a--dá-me abraço , porque mostraste tal , desejava , boa , humilde reconhecida beneficios , fazem .

Não tenhas receio , separemos snr . ª D . Thereza . Pediremos sómente á bemfeitora , deixe entrar metade beneficios , prodigalisa .

--E , Rosa--acrescentou D . Julia--quero ser preceptora . Quando tempo bom , dar-te-hei lições serra , á sombra d'um sobreiro , d'um pinheiro , á borda d'um regato; mau , dar-tas-hei casa , porque ouso esperar , snr . ª D . Thereza não negará favor , prazer .

--Oh não , senhora , certa d'isso . Logo termine serviço cestinhos fica livre ir procurar .

--É objecto convencionado--disse viscondessa--por snr . ª D . Thereza ha-de-me permittir licença offerecer Rosa , si avó , contém pequena bolsa . É comprar nome vestido novo .

E D . Thereza , Rosa avó fizessem muitos agradecimentos , viscondessa impoz-lhes brandura silencio , retirou-se , promettendo voltar breve á quinta .

D . Julia abraçou pequena discipula , retirou-se dizendo-lhe «até ámanhã» .

Nas proximidades casa viscondessa filha encontraram D . Bertha , esperando meninas Meirelles .

--Meu Deus , aborrecida--lhes disse ella .

--Pois , irmã--respondeu D . Julia--venho alegre; espectaculo , acabo gosar , dar-me-ha felicidade não só hoje , tambem tempo , porque será contado numero gratas queridas recordações .


VIII .

D . Julia , fórma convencionada , principiou seguinte dia curso , queria fazer seguir Rosa . Tomou ardor obrigação , imposto desempenhar , zelo não excedia , mostrava alumna . Intelligente , anciosa aprender , Rosa incansavel , muitas vezes preciso D . Julia moderasse applicação; lições lugar umas vezes serra , outras vezes casa viscondessa .

Decorreram assim tres mezes . No fim d'este tempo , progressos , Rosa feito , espantosos , tanto professora , discipula não afrouxavam zelo , d'esperar , fim dous mezes D . Julia ainda passar campo , Rosa bastante desenvolvida continuar , nada esquecer , estudar sósinha , durante inverno .

Mas , menos esperava , terrivel molestia , parecia ter deixado D . Julia , reappareceu intensidade violenta .

A pobre menina não forças resistir ataque , não podia sahir quarto .

Rosa , auge desesperação , risco propria vida , quereria dar algumas forças á amiga coração , podia custo conter lagrimas , contemplando-a , pallida cadaverica , recostada n'uma cadeira braços , forcejando levantar auxilio , não aterrar querida mãi discipula predilecta .

N'este momento Rosa unico pensamento; sacrificar-se aquella , tanto amava queria . Os pequenos desejos , vagos caprichos adivinhados Rosa , executados antes D . Julia enunciado . Se queria descer jardim , braço Rosa é amparava; queria ouvir alguma passagem livros favoritos , Rosa lia-lh'a immediatamente .

D . Julia , sensibilisada tanta dedicação , affligia-se lembrança , progresso discipula parado . D . Bertha podia substituil-a , nunca consentiria ser preceptôra d'uma lavradeira . A viscondessa resolveu-se dar lições Rosa , socegar inquietação D . Julia .

Havia já tres semanas D . Julia doente , cada dia ia peor; mãi já não esperanças algumas . Tres medicos , Porto haviam sido chamados , não deram esperanças doente melhorar .

A viscondessa , porém , não podendo convencer-se filha irremediavelmente perdida , cria medicos enganado , resolveu recolher Porto , fazer nova junta .

D . Bertha , contristada principio molestia irmã , consolava-se idéa voltar seio sociedade , ella tanto amava .

Só á força muitas instancias esforços é D . Julia consentiu deixar campo; , ainda assim , expressa condição lá voltar peorasse .

Quando Rosa soube viscondessa ia retirar campo , não pôde conter desesperação . Queria acompanhar D . Julia , não desamparar só instante . D . Julia procurava socegal-a , tudo baldado , Rosa inconsolavel .

Na vespera partida Rosa veio despedir-se D . Julia; lançou-se-lhe pés , chorando , pediu-lhe escrevesse muitas muitas vezes . A doente assim lh'o prometteu , , tirando debaixo travesseiro bolsinha sêda , apresentou-a Rosa .

--Aceita , menina--lhe disse ella--esta bolsa; contem cem mil reis , são economias verão; põe juros dinheiro , augmente capitalsinho .

É presente pequeno; não tornarmos vêr , boa mãi , dar-te-ha , nome , alguma cousa .

Rosa beijou mãos D . Julia , queria recusar bolsa .

--Não recuses , Rosa--tornou D . Julia--senão fôr ti , é avó . Sabes lá acontecer , pequena somma ainda será util ? Adeus , Rosinha; ama-me sempre , reza Senhor , dê saude .

Rosa quiz responder , lagrimas soluços embargaram-lhe voz . A viscondessa , testemunha d'esta scena tão tocante , temendo funestas consequencias , filha soffreria tão grande commoção , levantou Rosa , pediu-lhe instancia favor retirasse . A pobre menina cedeu custo , antes retirar ainda pôde vêr D . Julia , , olhar maternal , abençoava .


IX .

Já decorrido d'um mez , desde D . Julia recolhera Porto , Rosa ainda não recebido carta amiga . A pobre criança affligia-se , julgando , silencio , ella , não outra causa , senão estado cada vez perigoso D . Julia . D . Thereza , partilhava pesar filha adoptiva , procurava todos meios consolal-a , fazer-lhe conceber esperanças . Uma carta D . Julia veio confirmar prevenções D . Thereza .

D . Julia , mão tremula , escreveu á querida discipula . Participava-lhe doença parecia estar pouco debellada , medicos davam algumas esperanças poder subjugar , embargar-lhe progresso .

Terminava carta aconselhando Rosa não descurasse estudos , pedindo-lhe escrevesse .

Rosa cobriu mil beijos carta , dia respondeu D . Julia , assegurando-lhe não despresaria conselhos , esperanças , , primavera , renovar lições sob arvores serra; orações rogava todos dias Deus , fervor , restituisse saude , esperava supplicas attendidas .

Rosa , cumprido dever sagrado , lançou mão trabalho vigor .

Estava proximo dia natalicio D . Thereza . Rosa preparava segredo lindo presente offerecer n'aquelle dia á bemfeitora , reunido todo dinheiro , dado mimo , julgava-se bastante rica poder apresentar D . Thereza brinde , ella admirasse valor gosto .

Faltavam só quatro dias , dia tão anciosamente esperado , chegasse , Rosa ainda queria poder supprimir tempo , tão longo parecia .

Na vespera manhã D . Thereza queixou-se d'uma dôr cabeça , julgou passeio lh'a dissiparia . Sahiu pois; passado hora voltou ainda indisposta , sahido .

Despresando estado , ainda presidiu , fórma costumada , jantar criados quinta; , meio d'elle , cahiu sentidos .

Os criados , assustados , cercaram D . Thereza . Recolheram-na á cama , partiu immediatamente criado chamar , toda pressa , cirurgião .

Chegou , , mal viu doente , não deu esperanças salvar .

--Foi apoplexia fulminante--disse elle--é já tarde dar remedio .

O desespero consternação espalharam-se quinta .

Os criados geral estimavam D . Thereza , , apesar ser vigilante , boa justa .

Os menores movimentos cirurgião seguidos anciedade todos criados , elles tornava-se saliente Rosa zelo actividade , desenvolvia executar prescripções cirurgião , ainda bem não dadas .

Rosa não podia crêr Deus quizesse roubar bemfeitora , esperava ainda crise feliz restituiria á vida .

A avó Rosa consternadissima , maior pesar consistia não poder fazer cousa alguma .

De joelhos; junto leito D . Thereza , rezava fervor devoção .

Entre alternativas esperança desconforto passou dia . Á noite cirurgião declarou já não restava esperança alguma; D . Thereza ainda podia viver dia dous , não proferiria palavra , faria unico movimento .

Descrever afflicção Rosa avó é-me impossivel; bastará dizer dôr quasi enlouquecido .

D . Thereza não filhos , avisar succedido D . Euzebia , irmã , rica proprietaria Rio Tinto .

D . Euzebia , causa genio forte , caracter duro , não intimas relações D . Thereza . Assim noticia doença irmã poz-se logo caminho , não amisade á moribunda , sim vigiar não roubassem pequena parte herança .

Logo D . Euzebia chegou S . Cosme , tomou governo casa , deu ordens já senhora herança . Rosa avó inspiraram-lhe antipathia , não podia comprehender irmã voluntariamente tomado cuidado aquellas duas pessoas .

D . Thereza ainda viveu dous dias , conforme cirurgião dissera , falla , movimento , porque apoplexia tinha-lhe paralysado todas faculdades . Só olhos é conservavam ainda alguns signaes vida intelligencia , quaes fixava sobre Rosa , fazendo esforços fallar , naturalmente fazer testamento; ultimo consolo moribundos não permittido .

O abbade freguezia , veio administrar ultimos sacramentos á moribunda , tentou mitigar dôr Rosa , joven menina consternada poder ser consolada . Recusou obstinadamente retirar-se junto leito , jazia D . Thereza , conservando-lhe mão gelada apertada .

--O lugar é , --dizia ella soluços , --só deixarei segunda mãe tumulo .

Finalmente chegou terrivel momento morte . Uma convulsão , alguns murmurios sufocados . . . . . . . . D . Thereza deixado d'existir vivos , alma , desprendendo-se ligações terrenas , voára céo receber mão Deus premio virtudes .

Ao principio não ouviam chóros todos criados quinta , seguida voz forte imperiosa fez escutar . Era D . Euzebia . Collocou pessoa junto cadaver irmã , deu ordens funeraes , passou inspeccionar caixas commodas , fechava cuidado , guardando chaves .


X

Apenas D . Euzebia fechou commodas caixas , compareceu juiz eleito freguezia sellar tomar conta tudo pertencia D . Thereza .

--Aqui estão chaves , senhor juiz eleito--disse D . Euzebia , --mas é inutil trabalho , unica herdeira irmã , ella não podia desherdar-me .

--É verdade , senhora , --respondeu juiz--mas cumpro dever , lei protege direitos todos .

--Só é direito á fortuna irmã , pois ella não filhos .

--Sim , senhora , orphãsinha , ella deu asylo ?

--Minha irmã--replicou colera D . Euzebia--seria ventura capaz desherdar , testando bens favor d'estas duas mendigas , ella phantasia recolher casa ?

--Não affirmo , senhora--respondeu brandura juiz;--mas irmã póde ter feito testamento , deixe Rosa alguma prova estima amisade .

--Não julgaria sufficiente sustental-a á avó , --disse D . Euzebia voz forte--ainda havia deixar algum legado ? Ah ! velhacas , virieis vós roubar direito pertence ? Snr . juiz eleito , queira tambem sellar porta quarto d'ella , pois sabe lá , ella roubado . Minha irmã tão pouco cautellosa . . .

--Oh ! senhora--respondeu Rosa muita tristeza supposição offensiva--acreditaes pagasse roubo beneficios , avó recebemos snr . ª D . Thereza ?

O juiz eleito ordenou brandura Rosa calasse , D . Euzebia não continuasse , diante d'um leito morte , discussão tão vergonhosa , feia .

Logo juiz retirou , Rosa viu-se novo braços suspeitas ambiciosa herdeira . Chegaram tal ponto cousas , Rosa não pôde refrear indignação .

--Não injurieis , senhora , --disse Rosa energia dignidade--não injurieis diante corpo vossa irmã , só vista bastaria proteger . Dizei-me , senhora , sahi ventura só instante junto cama bemfeitora , desde ella atacada apoplexia ? Não , senhora . Então podia subtrahir cousa alguma ? Examinai , examinai bem , senhora , achareis tudo intacto , porque avó preferiamos antes morrer fome , tocar cousa insignificante , não pertencesse . Louvado Senhor , forte; posso quero trabalhar , não pesada ninguem . Deixai-nos , senhora , chorar paz perda bemfeitora , , logo corpo saia d'esta casa , não pediremos asylo .

Esta linguagem , firme digna , impoz silencio D . Euzebia , ficou corrida vergonha .

Rosa esperou socego dia seguinte , devia fazer enterro D . Thereza .

A pobre criança , avó braço , seguiu chorando prestito . Depois terminado officio , Rosa avó , ajoelharam-se junto campa , D . Thereza sepultada : já noite cerrada , ainda duas desgraçadas não cuidavam retirar .

O frio , fez dar gemido á avó , advertiu Rosa devia recolher; só então é pensou onde havia ir .

--Vamos , avósinha--disse Rosa--a casa snr . ª Maria Gandra , certa , sendo tão amiga , não ha-de deixar estrada .

A snr . ª Maria Gandra boa caridosa mulher , , todos moradores S . Cosme , arredores , estimava protegida D . Thereza , censurára procedimento D . Euzebia .

--Oh ! Rosinha , Deus dirigiu casa--lhe disse ella logo avistou . --Que prazer não causa teres procurado casa recolheres . Tinham-me dito , ias casa Joanna Quintella , é não offereci vires aqui avó .

--Agradeço-vos , senhora--disse Rosa--a vossa bondade , caridade offereceis recolherdes; não venho pedir-vos casa sustento graça , porque duas inscripções cem mil reis cada uma; rogo é aboneis tudo precisar avó , satisfarei logo termine liquidação herança snr . ª D . Thereza , receba inscripções .

--Sim , sim , menina , --lhe respondeu snr . ª Maria Gandra--Não preciso dinheiro sustentar avó . Mas diz-me , obtiveste inscripções ?

--A snr . ª D . Julia , antes partir Porto , deu-me cem mil reis , quaes snr . ª D . Thereza , cumprimento desejo , comprou duas inscripções nome .

--Foste feliz , Rosinha , compradas nome , porque d'outra maneira D . Euzebia tomaria posse d'ellas . Tem resignação , assim vós , boa velhinha; vinde cear , vou-vos conduzir vosso quarto .

Rosa avó ficaram portanto habitando Gandra .

A pequena não ociosa , antes contrario tão zelosa trabalhadeira , snr . ª Maria , satisfeita , propoz-lhe ella avó , ficassem sempre casa . Rosa aceitou promptamente , reconhecimento , pois n'aquella occasião maior felicidade , podia apparecer .

No dia deviam tirar sellos casa defunta D . Thereza , Rosa alli compareceu convite juiz eleito .

Quando Rosa atravessou , estranha , soleira porta casa , sido ella tão hospitaleira , coração comprimiu-se-lhe não pôde reter lagrimas .

Tudo passou novidade; só D . Euzebia mostrava gestos exclamações desapontamento encontrar menos dinheiro , imaginava .

Quando abriu caixa , pertencia Rosa , não exclamação surpreza , D . Euzebia soltou , sim raiva , divisava accento triumpho .

--Bem certa , --disse ella--que velhaca havia ter _ empalmado _ alguma cousa . Ah ! não viesse logo . . . acontecido . Examinai , senhor escrivão , é ahi existe .

O escrivão tirou caixa magnifico vestido , , julgar tamanho , não pertencia certo Rosa .

--Dize velhaca , --tornou D . Euzebia--como é vestido veio aqui parar ? --Não preciso perguntal-o , porque culpada está-se denunciando rubôr , cobre faces .

--Senhora D . Euzebia--disse juiz--o proceder criança é digno censura . Ainda , até agora , não encontramos cousa alguma , fizesse , menos , suspeitar probidade . Deixai-a portanto dar-me explicações , fazer .

Responde Rosinha , --disse juiz modo affavel--como é vestido acha caixa ?

Rosa fez-se corada respondeu :

--Este vestido , senhor , comprado economias .

--Que é; é ? --interrompeu D . Euzebia .

--Senhora--disse severamente juiz--ordeno caleis .

--É bem publico sabido , , durante verão , fazia cestinhos flôres , ia vender ás casas abastadas arredores .

Quasi sempre davam , presente , custo cestos : entregava-me snr . ª D . Thereza , guardar mealheiro , pequenas quantias , reservei cuidado poder brindar snr . ª D . Thereza dia natalicio .

Estava indecisa , não saber devia offerecer , avó , suggeriu idéa comprar vestido . Para levar effeito desejo combinei segredo , costureira snr . ª D . Thereza , fazer , certa bemfeitora não despresaria offerta , felicidade lh'a apresentar .

Esta explicação , simples clara , demonstrava coração sincero grato , fez borbulhar lagrimas olhos todos circumstantes . Devemos comtudo excluir d'este numero D . Euzebia , presistia negar verdade .

Quando encontraram duas inscripções , D . Euzebia chegou auge desespero colera , boa vontade inutilisaria , possivel obtel-as á mão; , felizmente Rosinha , não pôde conseguil-o .

Finalmente , cuidados protecção juiz eleito , Rosa avó , apesar todos obstaculos vontade D . Euzebia , receberam tudo pertencia , deixaram maior desgosto casa , cruel requintada avareza expulsava .


XI .

Estamos anno seguinte .

Rosa escreveu á viscondessa Candal filha carta tão affectuosa consoladora , fez despertar D . Julia vehemente desejo tornar vêr querida discipula protegida .

Os dias , faltavam Rosa poder abraçar amiga , pareciam-lhe seculos . Esperava impaciencia impossivel descrever , chegada primavera , porque então é devia , podia estreitar coração querida amiga preceptora .

Raiou finalmente dia tão anciosamente almejado . A primeira pessoa D . Julia avistou Rosa , , louca d'alegria , viera esperar amiga querida , apresentar cestinho , igual estabelecido sido causa relações intima união , existia ellas .

D . Julia vêl-a deu grito , quiz immediatamente descer coupé; não pôde fazel-o , tão magra , fraca desfigurada , via , só milagre podia attribuir existencia . Era verdade milagre , devido amor maternal , continuos cuidados desvelos , cercava viscondessa .

Rosa passou todo dia companhia querida amiga protectora . D . Julia perguntar , queria saber minuciosamente tudo acontecido , desde ella retirado Porto .

Apenas conhecimento morte D . Thereza , D . Julia pediu immediatamente mãi , recebesse casa Rosa avó .

A viscondessa , desejava queria satisfazer pequeno desejo , pedido filha predilecta , accedeu demora .

Rosa avó vieram portanto morar casa viscondessa Candal , pessoalmente dar parte d'esta resolução á snr . ª Maria Gandra .

--Estou satisfeitissima , senhora--disse snr . ª Maria Gandra--pela felicidade Rosa; tempo sinto grande pesar , é difficuldade separo d'ella . Nunca encontrarei pequena , tão humilde trabalhadeira .

A viscondessa seguida quiz satisfazer á snr . ª Maria Gandra toda despeza , Rosa avó feito casa; honrada digna aldeã não quiz aceitar pequena insignificante recompensa , respondeu--Que Rosa havia ganho ella avó despendido .

A despedida Rosa snr . ª Maria Gandra pathetica , só custo desprenderam , chorando , braços outra , promettendo Rosa vir visital-a miudo , carinho , snr . ª Maria tratado havia sido tal , ingrata não tributasse profundo reconhecimento .

A alegria , apoderou pobre cega , disseram ia viver casa viscondessa Candal , tal , só acreditou lh'o asseverarem , parecia impossivel semelhante ventura succedesse .

--Que Rosinha--disse ella--algum dia havia tornar senhora cidade , sempre julguei , gentil linda ser camponeza; partilhasse tal ventura , nunca imaginei .

Rosa avó alojadas , casa viscondessa , dous quartos , perto d'aquelle habitava D . Julia; assim exigido ter protegida junto d'ella , executou muita censura reparo D . Bertha .

--Era só faltava--dizia dia , orgulhosa D . Bertha , D . Francisca Meirelles , amiga--trazer casa duas mendigas . Podes , querida , explicar-me é Julia pôde affeiçoar-se tanto duas creaturas ?

--Tua irmã , Bertha , coração sensivel; basta façam choradeira , contem historia triste acreditar tudo , logo affeiçoar qualquer , dedicar carinho é protecção .

--Mas verdade , sociedade não é tão agradavel attrahente ? --disse D . Bertha sorriso ironico . --Se cega neta contam commigo fazer companhia , affirmo-te hei-de deixar tempo aborrecerem .

Conforme _ bellas _ resoluções D . Bertha evitava possivel dirigir palavra Rosa avó , , necessidade fazia , modo tão sobranceiro , imperial chocarreiro , duas infelizes ficavam confusas envergonhadas .

D . Julia tentou diversas vezes fazer nascer coração D . Bertha sentimentos nobres christãos , infructuosamente , , procurar commover sensibilisar coração empedernido orgulhoso D . Bertha , trabalho improbo esteril .

D . Julia , feliz ter companhia querida coração , discipula , recuperou algum vigor , ainda pôde recomeçar lições . A fadiga , d'este trabalho podia provir , attenuada attenção estudo , Rosa prestava ás prelecções .

D . Julia ainda quiz ensinar desenho Rosa .

--Queres dar Rosa--disse occasião viscondessa filha--uma educação instrucção superiores á posição sociedade , não receias futuro cause embaraços dissabores ?

--Como resposta pergunta , querida mãi , bondade ouvir protegida dizia outro dia :

«O maior desejo , boa amiga mestra , é alcançar bastante instrucção saber , dia ser professora . Como julgaria feliz podendo dizer ás discipulas : aldeã ignorante rustica; boa menina , snr . ª D . Julia , filha snr . ª viscondessa Candal , bondade tomar sob protecção ensinar . É ella , meninas , devo sei ensino . Se amaes , deveis igualmente amar snr . ª D . Julia , bemfeitora; então ellas renderão graças , assim vol-as rendo agora . »

--Não torno dizer nada--disse viscondessa--Continua , filha , pois Rosa é digna cuidados desvelos , elles tornem proficuos ajudar-te-hei leccional-a .

A viscondessa cumpriu promessa , alternadamente D . Julia , dava lições Rosa .

Estes estudos não fizeram pôr parte preparação Rosa receber dignamente primeira communhão . Foi piedade exemplar ella cumpriu solemne acto , futuro provou não ter sido esteril coração .

D . Julia passou verão alternativas melhoras recahidas padecimentos , successão quasi regular periodica . Umas vezes levantar-se cama , d'uma cadeira braços , onde levavam , possivel; outras vezes chegava poder dar uns pequenos passeios campos visinhanças . Aos proprios medicos custava comprehender ella vivia .

D . Julia , porém , não illudia sobre estado saude . Quando mãi entretinha fazendo projectos , , ordinariamente diz , _ castellos ar _ , futuro , ella sorria-se respondia : ainda faltava tempo realisação , não chegava vêl-os confirmar .

A sós Rosa D . Julia fallava livremente sobre proxima terminação existencia , então ella supplicava-lhe instancia , repellisse imaginação tão sinistras idéas .

--Não posso crêr , --dizia ella--que Deus Senhor queira tirar d'este mundo todos protectores : não sei crime commettido , mereça semelhante castigo .

--Resta-te ainda mãi , Rosinha--respondia D . Julia--que certa nunca ha-de desamparar .

Rosa terminava penosa conversação abraçando D . Julia procurando distrahil-a todos meios possiveis .

O dedicação sincera real póde suggerir bello , tudo Rosa executava , recebendo , galardão , recompensa grata , terno sorriso D . Julia , agradecimento viscondessa , merecer faria impossivel necessario .


XII .

D . Julia apparentava exteriormente socego d'espirito , interiormente não sentia , receiava chegada outono , época , medicos marcado , longa poderia chegar . A anciedade , pois , todos soffriam aproximação d'esse termo fatal , geral .

Chegou outono . Por d'estes phenomenos , tisica muitas vezes apresenta , molestia não offereceu n'esta estação alteração alguma .

A esperança , D . Julia ainda poderia vencer fatal doença , começou penetrar todos corações , até propria enferma . Rosa chegou dizer á viscondessa , convicção firme D . Julia não morreria , Deus Nosso Senhor bom não havia privar protectora .

A viscondessa , até ahi convencidissima , filha não passaria além termo marcado medicos , vendo-o passar fatal predicção realisasse , começou crêr enganado , D . Julia ainda lograria saude .

Houve portanto grande alegria casa viscondessa . Todos criados , não amavam só , veneravam D . Julia , sempre boa affectuosa elles , crendo joven ama , não tendo morrido época marcada , salva , pediram unanimemente felicitarem; tal alegria contentamento , apoderaram esperança crença .

Estas demonstrações respeitosas sympathia amisade , criados deram , penhoraram commoveram D . Julia . A todos agradeceu reconhecimento nova prova d'affecto .

Porém , todas felicitações , discipula avó , impressionou .

Quando Rosa , conduzindo cega avó , ajoelhou ella junto cama D . Julia , exprimiu , candura ingenuidade , alegria prazer , sentiam melhoras , votos , faziam Deus , restabelecimento real breve , não pôde soffrear commoção , lagrimas correram-lhe fio faces , agradecendo Deus prazer gosado felicitação acabava ser dirigida .

Passou-se inverno , estado saude D . Julia soffresse alteração sensivel .

Com chegada primavera D . Julia recomeçou passeios campos pinheiraes visinhos , companhia inseparavel Rosa , algumas vezes aggregava tambem viscondessa .

Na quaresma seguinte Rosa recebeu segunda vez sacramento communhão , pouco tempo , D . Julia , querendo protegida progredisse estudos , pediu mãi escolhesse professora .

A viscondessa annuiu immediatamente pedido filha .

Pouco tempo entrou casa viscondessa , sob recommendação abono abbade S . Cosme , joven senhora , ha pouco acabava ser concedido titulo capacidade .

Rosa esforçava-se todos meios possiveis corresponder dignamente beneficios , , D . Julia mãi , constantemente prodigalisando; procurando sempre não dar leve desgosto ás protectoras; comtudo , é preciso dizer Rosa não perfeita . A vivacidade natural levava-a muitas vezes impacientar-se , ainda pouco peso juizo commetter algumas faltas deveres; reconhecia tanta facilidade erros , mostrava-se tão arrependida desejosa emendar , tanto afinco perseverança , impossivel tratal-a rigor tempo .

Rosa dava lições , umas vezes quarto D . Julia , estado saude permittia; outras vezes viscondessa , sentia verdadeiro sincero prazer observar progressos predilecta querida filha .

D . Maria d'Almeida , assim chamava professora , correspondeu dignamente á confiança , viscondessa n'ella depositado , confiando-lhe instrucção pupilla .

O progresso desenvolvimento , Rosa sob direcção experimentou , grande , dando já signaes breve discipula tornaria excellente professora .

Rosa , assim obrigações deveres terminados , dedicava-se exclusivamente D . Julia , avó . Esta , desde viera viver casa viscondessa Candal , andava alegre folgazã , ainda julgava estar sonhando , tal placidez amenidade viver .

Tinha já decorrido parte anno; outono quasi findo , estado saude D . Julia não denunciava signal algum peoramento; molestia , porém , até então encubada , reappareceu grande violencia , oito dias crises succederam-se tão proximas umas outras , pozeram enferma estado não conceber esperança alguma salvar .

A illusão , até ahi existira todos , desappareceu completamente : já não esperavam senão golpe final . . . Rosa , só momento desamparava querida protectora , juntamente viscondessa , cuidava tratava D . Julia; não consentiam ninguem prestasse insignificante serviço , chegando até ter zelos outra .

Tanta dedicação amisade feito Deus revogasse fatal sentença dada D . Julia , Creador , alta sabedoria , não resolvido chamar á presença , receber premio virtudes , aquelle anjo bondade resignação .

D . Julia , já moribunda quasi expirante , pediu mãi , ultima graça fazia , não abandonasse Rosinha , querida discipula amiga; não affligisse , desanimasse , porque Rosa deixava , certa d'isso , filha obediente dedicada , havia substituir coração lugar ella deixava vasio , Rosa recommendou-lhe amasse sempre mãi , n'ella encontraria sincero apoio , terna carinhosa amiga .

Apenas D . Julia proferiu palavras , hora fatal soado; abraçou mãi , Rosinha , pronunciando nomes Rosa . . . mãi . . . expirou , voando candida alma á presença Deus receber glorificação virtudes .

Assim terminou D . Julia existencia , , sido breve mundo , fôra longa boas obras , sempre praticára , pureza sempre vivera .


XIII .

Já decorreram seis annos scenas descriptas capitulo antecedente .

Não deixaremos , porém , conhecida casa , perto S . Cosme , pertencente á viscondessa Candal , é caminho , ella conduz , lugar passamos contar .

Uma senhora ainda joven , outra já idade caminham silencio , commovidas .

A idosa é conhecida viscondessa Candal .

O pesar morte querida filha Julia desfigurou-a . O rosto tem-no emmagrecido , sulcado profundas rugas , cabellos embranquecidos antes tempo .

A companheira é joven figura ter dezesete dezoito annos , d'apparencia ingenua modesta; é Rosa , pequena ramos cestinhos .

A viscondessa caminha apoiada braço companheira . Depois d'alguma hesitação Rosa decidiu-se dirigir-lhe palavra .

--Receio , querida senhora--disse Rosa respeitosamente--que visita cause grande commoção prejudique saude . Por não deixaes estiverdes restabelecida ?

--Não , Rosa , não . Ha oito dias , não vim visitar campa onde jaz Julia , oito dias já é espaço longo . Sinto-me hoje melhor , não despresarei portanto occasião offerece , , sabe recahirei ?

--Não penseis tal , senhora viscondessa . Creio ainda haveis ter muitos annos vida; fé , Deus não roubará á ternura reconhecimento .

--Se orações d'um anjo , Rosa , podessem deter morte , conheço preservariam d'ella . Mas , ai mim , morte sempre lembrada Julia despedaçou-me coração . Não só n'este mundo ? Bertha não abandonou logo casou ? Que faço então aqui n'este ermo , chamam mundo ?

--Ah ! senhora , esqueceis então pobre Rosa , estima ama , é tão dedicada fôra vossa filha ?

Estas palavras , pronunciadas accento submissão , penetraram até imo coração viscondessa : sensibilisaram-na tanto , abrindo braços recebeu n'elles Rosa banhada lagrimas .

--Sou ingrata , Rosa , bem reconheço , --disse viscondessa cingindo Rosa coração . Recebo indifferentismo cuidados carinhos , inexcedivel dedicação . Perdôa-me , filha , querida filha . Conheceste Julia , melhor outra qualquer sabes quanto merecedora ternura amisade , quanto é digna ser pranteada . Mas Julia , antes morrer , deixou-te companhia , servires consolação allivio dôr . Abraça-me Rosa , filha querida .

Rosa , unica resposta , abraçou ternura bemfeitora .

As lagrimas , cobriam faces , diziam bem alto eloquentemente , commoção embargava labios .

Ainda caminharam algum tempo chegaram cemiterio .

A viscondessa Candal , tributo á memoria filha , mandára-lhe levantar lindo rico mausoléo marmore branco , ella tambem queria ser encerrada á morte . Em volta grades viam-se alegretes haviam violetas , geranios rosas amarellas , Rosa cultivava cuidava esmero , recordação flôres enfeitára cestinho , fôra causa intima união , estabelecera ella D . Julia .

A viscondessa filha adoptiva oraram tempo sobre campa d'aquella , tanto estremecido vida , tanto choravam morte .

Rosa , ter examinado regado todos alegretes pés flôres , , insectos , seccura não estiolassem , dirigiu-se á viscondessa .

--Deixo-vos , senhora--lhe disse ella--por instante . Vou rezar junto campa avó .

--Tambem quero acompanhar-te--replicou viscondessa .

Não distante mausoléo D . Julia elevava cruz simples . Era ahi jazia , havia dous annos , pobre cega . Terminára dias socegadamente , bemdizendo ternura neta , caridade affectuosa bemfeitora .

Devido ainda zelo Rosa campa pobre cega , adornada diversas flôres , semelhava jardimsinho .

Rosa ajoelhou-se , ter rezado fervor devoção algum tempo , levantou-se , dando braço á viscondessa retiraram-se , fazendo ainda ultima visita tumulo D . Julia .

Quando recolheram , Rosa encontrou carta antiga professora D . Maria d'Almeida , participava , d'ahi dous mezes havia proceder exames d'habilitação titulos capacidade , , ainda decidida propôr-se exame , enviasse documentos necessarios commissario estudos .

Rosa apresentou carta á viscondessa .

--Sempre estás decidida propôr-te exame ? --lhe disse ella .

--Sim , senhora . É fervente afanoso desejo . Quero , senhora , instrucção saber , devo , vossa querida chorada filha , aproveite ás crianças , pobresa retem ignorancia rudeza . Se poder ser util , ainda só d'entre ellas , , senhora , reputarei feliz bem paga trabalho !

--Tinha esperança conservar sempre companhia---replicou viscondessa . --Occuparias sempre lugar anjo , Deus levou , Julia . Não queres , Rosa , ser filha ?

--Ah ! senhora , quero sim , ser vossa filha; ainda vai além ambição . Mas recordo-me pobre rustica , só vossos beneficios devo instrucção , cultura intelligencia . Quero , senhora , dar barato , ter vangloria dizer vossos cuidados não perdidos , não devo tornar vaidosa , faltaria assim deveres . Serei sempre vós filha adoptiva , carinhosa , humilde terna , achareis sempre vosso lado , esforçando-se pagar divida gratidão reconhecimento : Recebendo aceitando vossa affeição amisade , mim preciosa apreciavel , não devo esquecer classe onde nasci . O lugar é humilde; elle parece bello grandioso coração , recordo bem , posso fazer infelizes crianças , vivem bruteza , ensinando-lhe sei é obra vossa ! Ha concebi projecto , declarei vossa filha : «Ás pobres rapariguinhas aldéas--lhe disse eu--farei snr . ª D . Julia fez . Ensinar-lhes-hei serem felizes sorte , Deus destinou n'este mundo; cultivarei coração espirito , unica recompensa não quererei ouvil-as bem dizer nomes exc . ma viscondessa Candal filha . »

--Rosa , querida Rosa--disse viscondessa abraçando-a , olhos rasos lagrimas , --que Deus pague felicidade , prazer , fazes nascer coração palavras .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dous mezes , , hoje , D . Rosa Jesus Sousa comparecia perante jury nomeado proceder exame concorrentes professorado . O titulo capacidade , grau superior , foi-lhe concedido unanimidade distincção .


XIV .

Dous annos passaram já , conferido D . Rosa Jesus Sousa titulo capacidade .

Estamos fins d'Outubro , n'uma casa caiada branco , encontra entrar freguezia S . Cosme , lado S . Pedro Cova . Na frente ha pateo largo espaçoso . Sobre muro pendem ramos verdejantes dous chorões . Nas trazeiras casa ha pequeno jardim , bem tratado , ruas areadas saibro , termina caramanchãosinho , , bem cerrado está , indica verão deve alli haver frescura agradavel , auxiliada corrente d'uma levada , corre proximo . Na sala fica nivel jardim ouve-se murmurio confuso . Entremos , examinar elle é devido . Que vemos ? Grupos lavradeirinhas , todo umas trinta , pouco menos , vestidas branco , tendo todas mão raminho flôres campo , laço fita . Ao fundo sala vê-se rica imagem Nossa Senhora Conceição , collocada sobre altar , bem adornado castiçaes prata , velas cera jarras flôres .

N'um lados sala ha quatro cadeiras braços; n'uma d'ellas está sentada viscondessa Candal , D . Rosa , pé , junto d'ella , está dizendo nomes discipulas .

A viscondessa passeia vista todas ellas , conhece-se-lhe expressão rosto , aquelle espectaculo regosija encanta .

O modo , porque todas dirigem vistas porta janellas , indica espera alguem .

O abbade freguezia administrador concelho entram n'este momento portão .

Um sorriso alegre vê deslisar todos rostos . Eram pessoas esperava .

A viscondessa pupilla vieram recebel-os á porta , conduziram-nos ás cadeiras destinadas .

As crianças tomaram lugares , restabelecido silencio , abbade freguezia tomou palavra , fez seguinte discurso :

«Sinto , meninas , prazer immenso vêr aqui reunidas celebração primeiro anniversario installação d'esta escóla , devida á muita philantropia caridade christã exc . ma viscondessa Candal , á dedicação exemplar vossa digna professora snr . ª D . Rosa Jesus Sousa . Julgo desnecessario rememorar-vos , tal sacrificio merece eterno reconhecimento , entendo vós , filhas , não ha ingratas . Vós respeitaes veneraes exc . ma viscondessa , amaes verdadeiro amor vossa professora , não é assim ? É , assim creio . Mas ha ainda pessoa , deveis ter saudosa recordação , tambem deveis encommendar Deus vossas orações . Prestai-me attenção , vou dizer é pessoa , cuja recordação deve ser grata . Ha pouco menos doze annos , pobre lavradeirinha ganhava vida fazendo cestinhos juncos , ramos flôres silvestres . Uma joven nobre senhora , reconheceu n'ella amabilidade , modestia humildade , sympathisou ella , encarregou-se educar instruir . Como bemfeitora achou sempre digna beneficios , encarregou-se tambem posição futura . Essa joven senhora , fallo , é exc . ma snr . ª D . Julia , filha exc . ma viscondessa Candal , lavradeirinha , ella dispensou carinhos affeição , é vossa douta professora . Ha já alguns annos , alma exc . ma snr . ª D . Julia voou á presença Deus eterno receber premio virtudes boas obras , praticára n'este mundo; quaes ainda existe , deixar-vos vossa professora amiga .

«Mostrai-vos , meninas , sempre merecedoras beneficios , fazem , porque é unico desejo vossas bemfeitoras unica recompensa , recebem dedicação , convencido sempre fareis merecer .

«Não quero , porém , retardar tempo momento receberem premio galardão , merecem applicação estudo amor trabalho , áquellas d'isso tornaram dignas; ás d'esta vez não são galardoadas resta-lhes esperança meio , imitação condiscipulas , tornarem dignas merecerem anno futuro .

«Vamos tanto proceder á distribuição premios . »

Um sussurro d'alegria acolheu ultimas palavras digno sacerdote .

A conferencia premios esplendida .

Os premios consistiam livros religiosos d'instrucção , sido cuidadosamente escolhidos viscondessa , filha adoptiva , todos ricamente encadernados . Era interessante bello vêr alegria , deslisava rosto sido contempladas distribuição .

Terminada conferencia premios lugar debaixo caramanchão bem servido _ lunch _ .

--Como é magnifico espectaculo , apresentam crianças , alegres satisfeitas--disse viscondessa--Recordar-me-hei sempre d'este dia , grato feliz vida . Tu , querida Rosa , attrahes bençãos céo sobre nós , sobre memoria querida , chorada Julia .

--Ah ! senhora , --disse Rosa olhos rasos lagrimas--que vossa prophecia realise , cara aspiração ficará satisfeita .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O desejo Rosa realisou-se . A escóla está cada vez florescente , freguezia ufana-se possuir . Todos moradores lugar ainda hoje bemdizem nomes viscondessa Candal , filha D . Rosa , modêlo raro d'um coração verdadeiramente grato reconhecido beneficios recebera .

FIM .


OBRAS

DE

CAMILLO CASTELLO BRANCO

EDIÇÃO POPULAR

XXIII

O OLHO DE VIDRO

TYPOGRAPHIA DA PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA

--RUA AUGUSTA , 44 , 46 E 48--

LISBOA

OBRAS DE CAMILLO CASTELLO BRANCO

Edição popular principaes obras 80 volumes in-8 . º , 200 300 paginas Impressa bom papel , typo elzevir

250 réis brochura 400 réis encadernado

1--Coisas espantosas .

2--As tres irmans .

3--A engeitada .

4--Doze casamentos felizes .

5--O esqueleto .

6--O bem mal .

7--O senhor Paço Ninães .

8--Anathema .

9--A mulher fatal .

10--Cavar ruinas .

11 12--Correspondencia epistolar .

13--Divindade Jesus .

14--A doida Candal .

15--Duas horas leitura .

16--Fanny .

17 , 18 19--Novellas Minho .

20 21--Horas paz .

22--Agulha palheiro .

23--O olho vidro .

24--Annos prosa .

25--Os brilhantes brasileiro .

26--A bruxa Monte-Cordova .

27--Carlota Angela .

28--Quatro horas innocentes .

29--As virtudes antigas .

30--A filha Doutor Negro .

31--Estrellas propicias .

32--A filha regicida .

33 34--O demonio ouro .

35--O regicida .

36--A filha arcediago .

37--A neta arcediago .

38--Delictos mocidade .

39--Onde está felicidade ?

40--Um homem brios .

41--Memorias Guilherme Amaral .

42 , 43 44--Mysterios Lisboa .

45 46--Livro negro padre Dinis .

47 48--O judeu .

49--Duas épocas vida .

50--Estrellas funestas .

51--Lagrimas abençoadas .

52--Lucta gigantes .

53 54--Memorias carcere .

55--Mysterios Fafe .

56--Coração , cabeça estomago .

57--O fazem mulheres .

58--O retrato Ricardina .

59--O sangue .

60--O santo montanha .

61--Vingança .

62--Vinte horas liteira .

63--A queda d'um anjo .

64--Scenas Foz .

65--Scenas contemporaneas .

66--O romance d'um rapaz pobre .

67--Aventuras Bazilio Fernandes Enxertado .

68--Noites Lamego .

69--Scenas innocentes comedia humana .

70 71--Os Martyres .

72--Um livro .

73--A Sereia .

74--Esboços apreciações litterarias .

75--Cousas leves pesadas .

76--THEATRO : I--Agostinho Ceuta . --O marquez Torres-Novas .

77--THEATRO : II--Poesia dinheiro ? --Justiça . --Espinhos flôres . --Purgatorio Paraizo .

78--THEATRO : III--O Morgado Fafe Lisboa . --O Morgado Fafe amoroso . --O ultimo acto . --Abençoadas lagrimas !

79--THEATRO : IV--O condemnado . --Como anjos vingam . --Entre flauta viola .

80--THEATRO : V--O Lobis-Homem . --A Morgadinha Val-d'Amores .




_ CAMILLO CASTELLO BRANCO _


O OLHO DE VIDRO

ROMANCE HISTORICO


4 . ª edição , conforme 1 . ª , unica revista auctor


1918

PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA

LIVRARIA EDITORA

_ Rua Augusta , 44 54 _

LISBOA


O OLHO DE VIDRO


Nota edições tido romance até á presente

1 . ª edição--Lisboa--1866--Livraria Campos Junior--1 vol . in-8 . º 199 pags .

2 . ª edição--Lisboa-- ( Sem data ) -- ( É 1 . ª edição reimpressão 1 . ª folha . )

3 . ª edição--Lisboa--1904--Vol . 23 . º Collecção , fez tiragem especial 100 exemplares papel linho nacional bibliophilos .

4 . ª edição--Lisboa--1917--que é presente .




PROLOGO

( DA 1 . ª EDIÇÃO )


O eminente bibliographo prezado amigo Innocencio Francisco Silva , historiando breves linhas vida quasi obscura Braz Luiz d'Abreu , conclue palavras : _ Se algum romancistas actuaes resolvesse tratar assumpto , affigura-se-me vida d'este medico , curiosissimos incidentes ficam apontados , dariam sobeja materia fabrica composição , onde mediante lição escriptos , restam Braz Luiz , poderiam fundir-se habilmente especies mui interessantes d'ahi resultar obra cunho verdadeiramente nacional _ .

Os termos convite é feito animam tempo assustam . Comecei temerariamente composição d'este romance : máo principial-o , tão pouco cioso aprimorar escriptos d'esta ordem , não fórro perigo concluil-os imprimil-os , ainda desagradam .

Não direi penso d'este : assevero , porém , não está certo realisada esperança amigo Innocencio Francisco Silva . Se biographia author _ Portugal-medico _ é mina locupletar romancistas , vão lá todos , não toquei veios ricos .

Porto , 3 março 1866 .

_ Camillo Castello Branco . _




INTRODUCÇÃO


Francisco Luiz d'Abreu , estudante segundo anno medico universidade Coimbra , , volta onze horas noite 28 janeiro 1692 , estudando , _ Vila Corta _ , theorias Galeno ácerca purgas-- _ purgatione _ . --Embebecido pasmado virtudes drasticas olhos caranguejo , apenas todo-nada espanto celebrar não menos miraculosos effeitos pelle cobra , , tão deshoras , duas aldrabadas porta roubaram enlevo . Francisco encapuzou-se gabão , abriu portadas janella dava sobre _ Becco Flores _ , becco assim denominado antiphrase , figura rethorica tolerantissima permitte denominar-se flores adubo ellas tiram seiva putrida , tarde evaporada aromas .

--Quem é--perguntou estudante , apertando azas nasaes , ingrato despreso boninas rua . --Quem é vadio ?

--Sou ! --respondeu quer , abrindo pequeno respiraculo sobre ferragoulo , envolvia todo rosto .

--Tu ! . . . --exclamou Abreu alvoroço . --Vou abrir ! Pois és ? !

Algum motivo mysterioso academico descer ás escuras precipitosa escada , contando escaleiras raspando pé cauteloso sobre cada degrau . Aberta porta recebeu braços ardente vehemencia interruptor estudos , tão alheado ficou considerações therapeuticas sobre pelle cobra , já olhos caranguejo lembravam .

--Tu aqui , Antonio Sá ! --tornou Francisco . --Eu fazia-te India ! . . . Sobe , desventurado rapaz , não ha ainda duas horas condiscipulos lamentaram , especialmente José Barredo arrepellava ter sido confidente n'esses funestissimos amores perderam . . .

--Com razão ! . . . --murmurou outro--com razão lamentaste , desgraçado , quanto póde sel-o n'este mundo rapaz vinte annos .

--E magro estás ! . . . atalhou Francisco Luiz , achegando-lhe rosto candeia lata , despregou velador . --Como estás acabado ! . . .

--Se parece ! . . . anno quasi ar , sol; passado terrores . . . Como não queres pallido descarnado ? ! São assim todos rostos lavam lagrimas . . .

--Pobre Antonio ! . . . --atalhou outro consternado--Se , menos , tivesses fugido Portugal , nós suppunhamos , terias céo ar . . . Senta-te , homem ! . . . Queres comer ?

--Quero .

--Ainda bem ! A desgraça não quebrantou antigo estomago . . . Aqui tens queijos , figos bolos Santa Clara . . . Olha ainda duram amores freira . . . Aqui tens coração freira n'estas trouxas d'ovos . Carne não ha , não sei onde vá procural-a hora . . . Queres sôrda ? Essa faço-t'a : estão alli alhos; , á mingoa azeite , cosinha-se candeia , conversaremos ás escuras .

--Isto basta anda faminto bons bocados--disse Antonio , desusado atticismo , devorando queijo figos , trouxas allegoricas coração franciscana , não já desgraçadissimo homens , certamente estudantes faminto .

O hospedeiro academico enfreou curiosidade emquanto amigo não pôde dispor lingua , empenhada soffrega lida deglutição . No entretanto , andava elle rebuscando gaveta alguma vitualha , gaveta estudante alguma vez operasse milagre alguns raros anachoretas gosaram Palestina , anjos céo cosinhavam fricassés .

--Que andas procurando ? --perguntou Antonio Sá Mourão .

--Um boi mate fome ! Hei medo devores , rapaz .

--Nem manjar branco dês já cá não cabe . Estou alimentado tres dias , fôr necessario . Queres agora historia treze mezes ? Deita-te ahi cama; escuta adormece quizeres . Que sabes vida ?

--Sei todos sabem : fugiste Bragança moça , filha unica pae rico feroz , fez procurar aqui Coimbra , quiz metter aljube dar conta ti , allegando devia forçosamente ser confidente , christão novo .

--Não sabia--interrompeu Antonio--que infortunios implicaram comtigo . . .

--Mais sei dizer . . . Os trabalhos , ameaçavam , affligiam-me muitissimo menos idéa inexoravel perseguição fariam toda parte . Esperava , cada hora , noticia prisão , todas probabilidades morrerias forca , não morresses fogueira . Ninguem dava novas , não horrorosas . Uns diziam tinhas sido morto tiro; diziam outros havias suicidado . Ao cabo seis mezes , espalhou-se boa nova tinhas embarcado India , favorecido parentes ricos Lisboa , tambem corria moça acompanhára vestida rapaz . Ora , nunca fallou ti , acreditámos estavas salvo . . . Como vejo aqui , Antonio ? ! Que é ? ! Onde tens estado ? Como pudeste fugir á justiça , não n'algum subterraneo ?

--Eu conto , respondeu Antonio . Aquella temporada ferias passar tios Bragança morte mocidade , esperanças , tudo fundamentára felicidade modestas ambições . O prazer exclusivo vida sido estudo , gloria sciencia , desvanecimento louco poder ainda , mediante sciencia , avisinhar-me throno , antigos nação [ 1 ] desopprimir irmãos , quanto coubesse alçada juizo , prestigio posição medico rei désse . Era sonho talvez desatinado; despertar-me d'elle atroz ! . . . Amei aquella mulher; referi-te nascer d'aquelle funesto amor . Sabes conselhos vaticinios , ainda mal realisados , não poderam reduzir-me dever , á honra , propriamente discreto egoismo , tantas vezes arreda abysmos cavados excessiva sensibilidade . O peior , amigo , já não vencer-me eu; vencer compaixão fazia pobre menina , cujas alegrias dezoito annos fôra converter amargura toda vida .

--Combati opinião--interrompeu Francisco Luiz--por cuidar grande parte n'ella vaidade , vaidade homem julga necessario á vida mulher . . .

--É verdade; combateste insensata opinião; . . . não sei cedo tarde fizeste; certo é razões pareceram sophisticas glaciaes . Vi ti philosopho sempre foste; mim vi homem duplicado existencia amor , dois homens combatem forcejam despedaçar-se , até triumpha , . . . fica senhor ruínas coração . . . Já agora não discutamos medicos volta cadaver . Saibamos está morto homem , ouve singelamente historia delirantes febres acabaram .

De antemão sabia já filha Fernão Cabral negada lacaios christianissimo fidalgo , ordem senhor , ameaçariam tagantes .

Isto não embargou timidamente apresentar nobre morgado Carrazedo , pedisse filha . Fernão ouviu-me pé , respondeu-me n'estes termos : «Olhe retratos»--e apontou duzia figuras pendentes paredes--«olhe retratos , veja ahi está algum estrella vermelha seis pontas cosida sobre garnacha sobre arnez [ 2 ] » dito apontou-me porta escada .

Não sei odio , lagrimas , tudo tempo , enchia coração ! Já então não animo escrever !

Ha desgraças tamanhas homem parece envergonhar-se contal-as amigos intimo d'alma . Fechei-me segredo ignominia . Deixei Bragança Guarda , resolvido entregar-me inertemente devorar silencioso saudade .

Fugi carinhos familia , ferrolhei-me n'uma casa agreste erma quebrada Serra Estrella . A desesperação alli foi-me consoladora , morte inevitavel n'aquelle desamparo .

Nem ainda então pude escrever-te , amigo ! Assim tentava fazel-o , não sei exprimir desalento esvaía cabeça . «Que vale queixar-me ? ! dizia mim--O Deus não dá não m'o podem dar amigos . Deixal-os gosar , deixal-os ignorar obscuras angustias . »

Uma noite , faz agora onze mezes , passeiando quasi pardieiros vivenda , ouvi tropel cavalgaduras barrocal descia serra alpestre casalejo avós , quaes alli homisiado tempo grandes perseguições rei D . Manuel . Accudi á janella ouvi voz homem dizer : «É aqui . » Não sei outras palavras disseram : voz d'ella : Maria .

Quando dei tento mim , cobrei conhecimento situação , , braços filha Fernão Cabral , á beira d'ella vi criada , fôra medianeira , criado casa pae .

Contou Maria , intercadencias anciadas , fugira Bragança , logo pae ausentou alguns dias , proposito negociar casamento d'ella fidalgo Vizeu . Como não mãe , costumava passar muitas horas reclusa quarto , domesticos não deram logo conta fuga , suspeitariam tão cedo , aia não faltasse tambem . Fugiu caminho Guarda , procurou-me alta noite , casa paes , tentaram restituil-a á casa paterna , temerosos resultados . Como ella , porém , assustasse ainda proposito matar , encaminharam-na deserto , todo segredo .

Imagina hospedagem daria á filha gentil-homem , alli , n'aquellas ruinas , onde todas alfaias catre bancos , arca , dois tamboretes páo , alguma loiça vermelha uso caseiros , pobre gente raça , alli ficára grangeando usofruindo pouquinhas inferteis terras ! . . . A Maria á criada grave dei leito; criado palheiro , agazalhei mantas caseiros emprestaram .

De madrugada , chegou pae indagar destino , dar-me alguns recursos fugirmos até onde passassemos insuspeitos . O velho chorava , , digo-t'o pejo , queria elle alegrasse ver feliz !

Deferi saida dia seguinte , saber rumo tomasse . Meu pae mandava-me fugir Hespanha embarcar Hollanda . Maria , esperançada commiseração pae protecção santos advogados , queria ella fossemos ajoelhar pés d'elle . Por m'o dissesse tom anjo revela decretos céo , não pude sequer imaginar possivel perdão soberbo fidalgo .

Saimos Celorico , quatro leguas distancia . N'uma aldeia arrabaldes , moravam irmãos caseiro , grangeando casal . Alli deliberei repousar alguns dias , porque Maria já tão forças ia jornada serras n'um dia rigoroso inverno , mal podia ter-se andilhas . Desde aqui avisei pae , pedindo-lhe novas soubesse . Respondeu-me , horas antes , sido cercada casa , elle , todos , arriscados ser presos .

E , dia seguinte , presos fechados masmorras .

As immediatas noticias cruelissimas . Todos bens sido inventariados entrarem sequestro feito bens judeus . Eu não devia já esperar recursos alguns casa , dinheiro possuia pouquissimo transportar fóra reino . Sobrepõe , Francisco , lances , medo prisão , escutar cada instante menores rumores estrepito quadrilheiros ! E , são poucos supplicios conceberes sombra vida , ajunta cama enxerga n'um quarto vigamento onde ventania esfuziava , sobre enxerga pobre menina tremer frios sesões , mãos postas contemplal-a assim !

Para ninguem aldeia visse , dias nós continuação noites . Aquelles pobrinhos fazendeiros , portas dentro , melhoraram quanto poderam situação . Eu , mãos , carpintijei tabique aconchegar quarto; , todas cautellas , consegui viessem longe bragaes roupas tirei á alcova Maria tristezas indigencia . Melhorou pobre amiga desenvolveu espantosa energia lucta . O sorriso d'ella dava-me alentos; não podia espancar alma imagem pae , mãe irmãos encarcerados , perseguidos rancor vingativo Fernão Cabral , sujeitos á extremidade pagarem vida delicto .

Com traças trabalhos conseguia incertas noticias d'elles ! Para mim já consolativa nova não mandado carceres inquisição Coimbra . Logo elles aqui entrassem , perdidos considerava .

E assim vão decorridos treze mezes , Francisco Luiz ! Comprehendes infernos apagado lagrimas poder viver ainda ! . . . Lagrimas escondidas d'aquella martyr , ella , conhecedora desalento , não desanime ! . . .

--E choras assim , Antonio ! Coragem ! --exclamou Abreu , tomando contra seio anciadissimo moço .

--Ai ! deixa-me chorar , não pude ainda fazer tanto ás largas . Deixa-me chorar , é veneno mortal sáe olhos ! É preciso vejamos alma compadecida sabermos doçura d'este desafogo lagrimas !

Passados momentos , Antonio apertou , golpe convulsamente , mãos condiscipulo , levou-as labios , exclamou soluçante :

--Sabes vim ?

--Diz , querido amigo .

--Venho pedir-te dinheiro fugir Portugal .

--Tel-o-has . Minha mãe já não vive , legitima . Conta ella .

--Bem hajas ! bem hajas , Francisco ! Mas venho pedir-te alguma coisa .

--Diz .

--Eu filho quinze dias . Não posso fugir creancinha . Aceitas-m'a regaço caridade ? Ficas filhinho , m'o restituir , felicidade bafejar ?

--Ficarei filhinho , Antonio . Dar-lhe-hei coração dou ti . Se Deus não levado , voltares , achal-o-has . Não direi nome pae , lh'o possas dar . Ninguem saberá é filho , possas dizel-o mundo .

--É assim t'o roga alma attribulada . . . ti Deus , está fallando coração . Porque não ajoelhar pés , creio ti está Senhor compaixão misericordia ? !

Francisco Luiz Abreu levantou braços arquejante moço; , não menos commovido , ratificou promessas feitas .

* * * * *

Ás dez horas noite seguinte , Francisco Luiz amigo sairam Coimbra , cada diversa porta . O bemfeitor Ourem , terra; judeu Guarda , desvios escusos , entrou , decorridas duas noites jornada , abegoaria onde esperava mãe creancinha , bebia leite aguado lagrimas .

Dez dias volvidos , noite alta , entrava casalejo Francisco Luiz Abreu , ama leite , legitima materna n'um saco moedas ouro .

Contemplou formosura peccadora , formosura innocente braços d'ella . Saudou-os , chorando , tomou creancinha aconchegada seio .

--Como chama anjinho ? --perguntou academico .

--Tu dirás--respondeu Antonio . --É afilhado .

--Seja Francisco--disse mãe .

--Muito desejaria baptisal-o , dar-lhe nome--observou academico;--mas sabes , Antonio , resguardo convém ter comvosco , menino comigo . O parecer é esconda quanto ser possa influencia ter creação filho . Melhor é suspeitas mundo , ellas vingarem descobrir ligações d'esta creança comigo , julguem mim , não ti , pae d'ella . O intento é alugar casinha Coimbra onde ama viva elle . Não irei ser padrinho , não dar corte á desconfiança elle filho . Assim irá creando , até conclua formatura . N'este meio tempo , quererá Deus voltes Portugal .

--Voltarei ? ! --exclamou Antonio , apertando braço amigo , filho , mãe , lavando lagrimas rosto creancinha , deitada braços estudante . --Ver-vos-hei ? --balbuciou , intallado gemidos . Que futuros melhores posso esperar ! ? Como crês possivel termo perseguição ? . . .

--Não sei--disse Abreu , fingindo esperanças . --Não sei . . . voltas mundo são tão espantosas . . . Todavia . . . --continuou elle alvoroço já sincera esperança--não lembraste ainda d'uma felicidade muitissimo possivel ?

--Qual ? --conclamaram dois , raio esperança já cousa estontear luz sol exhumados trevas longo encarceramento . --Qual ? felicidade promettes , amigo ?

--A obvia facil . O espanta é ella não sorrido primeiro mim . Ides Hespanha , não é assim ?

--Vamos .

--De lá passaes Hollanda , onde achareis abrigo irmãos deparam quantos infelizes vão cá acossados tochas auto fé . Tu , Antonio , és novo robusto . Se não quizeres continuar estudos medicos lá , voltas actividade outra ordem trabalhos : fazes-te mercador , ganhas dinheiro , esqueces patria , nunca tivesses , verdade não temos; , mandas ir filhinho , complemento felicidade vida tranquilla .

--Que sonho ! --clamou alegremente filha Fernão Cabral . --E nunca pensára n'isso . . .

--Nem . . . --ajuntou Antonio . --Ha umas desgraças esterilisam pensadora expeditiva alma ! Eu não via senão escuridade . . . Agora , bem hajas , irmão , restitues á serenidade homem inquebrantavel affrontas sorte . . . E ti , ti , amigo ? Não vêr-te ?

--Porque não , ser propriamente vá levar filho ?

--Oh ! então já sei ha antever perfeita felicidade , cá d'este grande abysmo lancei infeliz menina . . .

E , abraçando-se n'ella , choravam ambos lagrimas já jubilo , quantos naufragos apegam sobre ponta rocha , ainda despegarem-se , ganhar terra , voragens novas anteponham .

N'este dia , adversidade cançasse cruciar dois fugitivos , boa nova chegou sobredoirar prazeres esperança .

Sem embargo raivosa perseguição fidalgo Bragança á inculpada familia hebreu , leis não dobraram sentenciar perdição innocentes . Apoz dez mezes masmorra cidade Guarda , dois velhos filhos sairam livres , sob bandeira misericordiosa dignitarios Sé , conjurados todos deporem sobre pura christandade presos , irresponsabilidade desordens máo membro familia .

Redobrada exultação Antonio nova , queria já elle dispensar-se receber emprestimo Francisco Abreu , contava sobejo dinheiro casa resgatada sequestro . O amigo , porém , não condescendeu desquitou obrigação devedor , instando immediata saida Portugal , porque raiva fidalgo redobraria vigilancia , soltura presos não podéra assentar cheio mão rancorosa .

Prevaleceram judiciosas previsões Francisco Luiz . Áquella hora , feito , já Fernão Cabral , esporeado odio , apertava novas diligencias descobrir rasto fugitivos , , mediante disfarçados espias Guarda lh'os andavam furoando , não já longe descobrir rasto .

Ao outro dia , chorar mãe , cujo seio arrancaram creancinha , Francisco Luiz , saber estancavam lagrimas tão puro sangue alma , fugiu assim dizer menino , esperar ultimas despedidas .

Ao anoitecer d'este dia , consternados paes , serranias não trilhadas endireitaram ás fronteiras vingaram entrar Hespanha . Contemplavam-se espaços , viam olhos outro desconforto , desesperança , convencimento desgraça ia crescendo .

--E filhinho ? . . . --dizia ella gemidos , pareciam arrancar vida .

E elle cobria rosto mãos , arquejava , engulia lagrimas não respondia .

--Que mal fizemos deixar creancinha ! --voltava ella , cruzando braços sobre seios , doiam entumecidos leite . --Que ruim mãe ! . . . Meu Deus , perdoae-me sómente agora considero grandeza crime !

--Não chores assim ! --atalhava attribulado moço . Pois andarias fugitiva filhinho tres semanas ! Ó Maria , Deus peço não atormentemos ! Ajuda-me ser homem ! Ampara-me , boa sorte filho rogo ampares ! Volta futuro olhos alma ! Esperemos . . . luctemos , fortes , não deixemos acabar golpes d'esta saudade .




I

Informações


Corria anno 1697 .

Francisco Luiz d'Abreu , doutor medicina , mudára residencia Coimbra , esperançado entrar magisterio , conforme lh'o promettiam capacidade , vasto saber creditos . Tinha casado , quatro annos antes , Francisca Rodrigues Oliveira , filha abastados judeus Ourem . Não filhos; braços outro saltava menino cinco annos , chamado Braz , acariciado blandicias filho . A creança tratava padrinho doutor , á senhora chamava mãe . A esposa medico , privada goso ver assim amimada labios anjo desentranhado seio , jubilava ouvir aquelle doce nome mãe , toda estremecia maternal ternura chamando-lhe filho .

Grande numero pessoas relacionadas Francisco Luiz , presumia pequenino Braz filho natural d'elle , Francisca Oliveira , bem israelita perfida sacramento baptismo , alojava peito entranhas tão christãs levara companhia menino , queria até á extremidade chamar filho , consentir elle chamasse mãe .

Exceptuada amoravel esposa doutor , ninguem sabia Portugal paes d'aquella creança . A ama , amamentado , morrêra; pobre gente , assistira nascimento , ignorava destino d'elle .

Um dia , creança , antes ir-se á cama , entrasse beijar mão padrinho , Francisca beijou-a faces , disse-lhe :

--Não tornes chamar padrinho amigo; chama-lhe pae , sim , Braz ?

--Pois sim , mãesinha--disse creança , saiu mão creada .

Francisca proseguiu :

--Pois não é assim melhor ? ! Acabamos convencer elle é filho .

--Ó menina , respondeu marido--esse convencimento parece-me difficil . . .

--Nosso filho gerado coração . . . --tornou ella .

--Isso lá , sim; d'esse modo já perfilhei; peior é ámanhã podem apparecer ahi umas entranhas menos phantasticas maternidade coração reclamarem é legitimamente .

--Pois cuidas elles voltam cá ? ! Podes ainda imaginar elles vivem ? Ha tres annos não carta d'elles !

--Mas tambem não recebemos certidão obito .

--Pois sim , --redarguiu Francisca--mas , elles vivessem , pessoas Hollanda , tens pedido tantas vezes novas d'elles; não t'as dariam , ainda não soubessem verdadeiros nomes ? !

--Acho-te razão; porém , custa-me crer elles morrido ambos . O certo é tantas vezes dito . . .

--Que Fernão Cabral recebido cartas elles escrevem ?

--Sim .

--Não creio . Tu recebes cartas Amsterdam , Londres toda parte . Se subtrahissem umas , iam todas , homem . Cá , ninguem tira mim cabeça , elles morreram naufragio , sicarios fidalgo mataram lá fóra , . . . sabe ? . . . tamanho apuro desgraça chegariam , dessem si morte , seculo passado succedeu tantos irmãos .

--Póde ser--obtemperou Francisco Luiz;--mas coragem matar-se uns paes deixavam creança ? ! . . . Não é possivel ! A ultima carta , recebi Antonio , aqui está--disse elle , tirando-a segredo gaveta--é 4 outubro 1694 . Escreve-me Marselha . Não queixa mingua recursos . Revela certa seguridade espirito , é signal boas avenças miserias vida . Diz está arranjos alguns hebreus , filhos netos portuguezes , trasladarem familias colonia franceza , , diz elle , talvez S . Domingos . Promette escrever-me definitivamente resolvido , . . .

--Mais nada--atalhou Francisca--Ora , Canadá , já sabemos elles não estão . N'outras colonias , tambem já sabes ninguem viu . Que pensar d'isto ? Que ha suppor silencio tres annos ?

--Que cartas são roubadas--insistiu doutor .

--E teimar , homem ! . . . Oxalá engane; , adivinho , Deus sabe menino está amparado , ha ser sempre filho , ainda senhor dê muitos filhos .

--Suicidarem-se ! --proseguiu Francisco Abreu , parecia , absorvido cogitações , não ouvir esposa--Suicidarem-se não póde ser . . . Antonio Mourão graduou-se medicina Paris ha quatro annos , lá passou Hollanda . Um medico não chega encarar tão feia miseria quebre animo , extremo anniquilar . Antonio qualquer parte acharia pão , ainda máo physico; porém , talentos d'elle , não posso conceber máo medico . Seja fôr , Francisca . Eu espero ainda haver novas alguns hebreus Marselha . Hei perguntar época navios sairam colonos , onde sairam . Não fiz até agora medo cartas andem espiadas , vão dar ás mãos Fernão Cabral . Mas vou escrever amigo Francisco Moraes Taveira , está Lisboa viagem França , pedir-lhe indague quanto poder irmãos Marselha destino colonos , quaes saiu Antonio Sá Mourão .

Francisca entrou á alcova menino , sentou-se-lhe á beira catre contemplal-o adormecido sonhos , sorriam , espaços , rosa entre-aberta labios .

Francisco Luiz Abreu ficou escrevendo largas paginas amigo Francisco Moraes , hebreu abastadissimo Villa Flor , commerciante pedras preciosas , traficava principaes cidades Europa Asia .

Na volta correio , Francisco Moraes asseverou doutor chegado França , iria indagar pessoalmente Marselha , não pouparia despezas informadores satisfizessem . E , occasião , noticiava fazia conta trazer Hollanda filho Heitor , lá educando humanidades tios , estudar medicina Coimbra; , tal respeito , accrescentava : «Não sei érro trazer rapaz Portugal; mãe insta , chora , definha-se termos receio ella morra . Seja Deus quizer . Aconselhar-lhe-hei cumpre fazer , espero elle , obediencia desejo vida , attenda . »

Francisco Luiz deu-se logo pressa pedir hebreu não trouxesse Portugal , victima amarrada açougue , pobre rapaz lá fóra vivia receio polé fogueira . Pintava-lhe , encarecimento , perigos ameaçavam Portugal rapaz creado educado israelitas doutos , elles affeito dizer alto destemidamente pensar coisas religião . Recordava-lhe numerosas victimas inquisição , preferiram morrer desconfessar fé , antepondo gloria martyrio idéa herdada avós á hypocrisia aceitarem apparentemente religião carniceiros filhos Domingos Gusmão . Lembrava-lhe sublime coragem Manuel Fernandes Villa Real , consul portuguez Paris , , não obstante , garrotado queimado praça Ribeira Lisboa anno 1652 . Lembrava-lhe lente Coimbra Antonio Homem , queimado 1624 , advogado Miguel Henriques Fonseca , Pedro Serrão [ 3 ] outros , cuja inflexibilidade caracter , comquanto perpetuasse honrada memoria , custou affrontosissima morte , deixou aberta tempo amarga torrente lagrimas .

As reflexões medico abalaram judeu; não demudaram tenção . Era Heitor , filho unico , herdeiro grandes haveres; queria voltar á patria , onde chamavam saudades menino; si lagrimas instancias mãe; promettia ser discreto hypocrita; queixava-se clima Hollanda febres quartans . O pae sósinho querel-o afastado Portugal , assim andava lucta comsigo , até deliberou trazel-o volta excursão mercantil França outras nações .

De Marselha escreveu Francisco Moraes informando amigo Abreu . Dizia Antonio Sá Mourão , convidado grandes lucros ir estabelecer-se medico Canadá , Nova França , aceitara proposta , embarcara mulher , resolvido enriquecer-se prosperado trafico pellames . Ajuntava tres navios , carregados colonos , batido tormenta , esgarrara rumo , fôra pique costa S . Domingos , tempo duas galeotas flibusteiros , conhecidos _ demonios mar _ , linguagem peninsula britannica , faziam aguada n'uma bahia d'aquella infamada costa , onde poucos annos antes haviam naufragado tres naus francezas , capitaneadas audacissimo colonisador Robert Cavalier la Salle . Ajuntava informador n'aquelle navio perdido iam fatalmente medico mulher , muitas pessoas graudas colonia , algumas quaes presumia caido mãos flibusteiros segundo informações galeão hespanhol , pessoas embarcadas navio perdido , até áquella hora , não viera noticia França .

Francisco d'Abreu , lendo carta , disse á esposa .

--Tinhas adivinhado desgraçadamente ! O Braz já não pae mãe . Agora podemos dispor futuro d'esta creança . Vê funesto remate aquelles amores pobre Antonio ! Já não ha duvidar . . . Estão mortos ! Batam mãos gallileos , folguem ver vingaram ondas lavaredas não poderam ! Oh ! . . . vontade banhar rosto d'este menino lagrimas , contar-lhe desgraças paes .

--Não--atalhou Francisca--não digas nada; não digas ! Que lucra elle saber ? . . . Vaes semear-lhe coração odios paixões , futuro , podem ser perdição . Nem quer digas tempo algum pae judeu . Quebremos-lhe , podermos , condão funesto !




II

Não mãe ! . . .


No seguinte anno 1698 , doutor Abreu , nunca descuidava ter ouvido fito rumores surdos inquisição , recebeu mui secreto aviso algum condiscipulo , devia ser familiar santo officio , qualidade maior numero medicos d'aquelle tempo nobilitava; tanto assim , algum medico , privado d'ella , dava entender pertencia menos á seita maldita; , diziam , , duas tres partes judeu . O aviso mandava-o aperceber-se trabalhos grandes .

Alvoroçado pavorosa nova , doutor quiz logo sair patria , refugiar-se Damasco , onde tio exercitara Portugal profissão boticario , Fundão , até anno 1652 , fôra queimado capitão Manuel Fernandes Villa-Real . Chamava-se fugitivo Pedro Lopes .

Impediram-lhe doutor precipitada fuga alguns parentes amigos , podiam bastante promotores santo officio; recommendando-lhe , porém , visitasse egrejas frequencia , désse bem publicas demonstrações piedade .

Assim cumpriu doutor Francisco Luiz , bem mulher mui violentada prestasse ostentação hypocrita , credula israelita penitenciava muitos jejuns orações .

Decorridos mezes , fez-se auto fé , n'elle saiu condemnado prisão illimitada Fernão Vaz Lucena , parente doutor . A maxima culpa d'este christão novo ter-se descaminhado caido mãos inquisidores carta verso , Pedro Lopes , tio Francisco Luiz d'Abreu , escrevêra Damasco . Esta carta indirectamente ameaçava tranquillidade lente Coimbra; , amor d'ella , formara tempestade amigos lente viam longe raio , urgia conjurar visitas templos tregeitos bem publicos piedade .

Que perversa impia carta aquella , inquisidores acharam motivo condemnarem Fernão Vaz Lucena carcere perpetuo ? N'um velho manuscripto possuimos , chamado _ Memorias Francisco Soares Nogueira _ , encontramos trasladada carta , cuja copia não vem descabida ponto; , não vale , si merito dizer boticarios hebreus conciliavam letras amenas manipulação ingentes xaropes d'aquelle tempo , posto sempre conciliassem inspiração contagem syllabas , segundo arte poetica .

Dizia assim carta :

Oh Fernando , oh Fernando , até ha durar descudo , povo torpe rudo ? Que serve estar aguardando ? Sabes banda d'além . . . convem . Quem agarra , afferra , deixa monte , deixa serra , valle seguro vem .

Não vês arde matto , mentecato , pouco industria val ? Antes chegue casal , levanta cabana fato ! Não sejas aventureiro , toureiro _ sim _ ( ? ) , morre officio . Mais val ter outro exercicio , fundar ser ligeiro . Por não queres ser forro ? Eu morro , não haver arranque ! Se pódes vêr palanque queres andar corro ?

Tambem lá , sei ha; tudo passei , tudo vi . Não incerra mundo ahi; melhor mundo vae cá; pão é cá ensôsso , carne chambão; tambem cá ganha pão , não tanto sobr'ôsso .

A gente é cá reima , menos teima; terra fructos produz , sol dá cá luz , posto tanto não queima .

Digo-te verdade mera : considera; , queres ter descanço , vem buscar rio manso , foge mar altera; foge lago cova , cousa nova , só n'isto obedece . Mova-te proprio interesse , grão Deus não mova; lobos rodeiam sempre pream .

Divulgou-se carta , auto fé . O doutor Abreu , assim viu , afervorou-se frequencia egrejas , batia peitos estrondosas punhadas , ingranzava contas camaldulas , modo ouvidos devotos podessem contar-lhe quinze mysterios rozario . Porém , hypocrisia não désse caução bastante segura , lente medicina , emquanto escoava sonoros bogalhos , scismava modo fugir , dar ansa espias .

Apezar camaldulas protectores , inquisição cada vez desconfiava sinceridade doutor; doutor , não menos vigilante ella , cada hora , habilmente negociava transferencia haveres estrangeiro .

O pequeno Braz era-lhe empêço . Não sabia elle devia levar comsigo creança . O perigo medo , concentrando-o cogitar salvar-se , tornava-o egoista cuidados si , menos pensativo futuro pequeno . Francisca Oliveira , parte , queria á creança; não bem querer amar maternal : faltava-lhe aquelle sentir-se viver , estremecer morrer arterias filho . Então ella bom comprehender sómente é mãe aquella sentiu dôres maternidade .

--Que ha fazer-se pequeno ? onde deixaremos ? --perguntava Francisco Luiz á mulher .

--Se podessemos levar difficuldade . . .

--Não podemos , já desconfio será negado passaporte . Temos fugir; escapar creança desembaraçadamente ninguem faz . Bem sabes avós matavam filhos retardavam denunciavam fuga .

--Deixa-se casa parentes--tornava ella .

--Isso é sacrificar parentes; porque rapaz é considerado filho--observou doutor .

--Tenho boa idéa--ajuntou elle--entreguemol-o Francisco Moraes , Villa Flor , sabe historia d'esta creança , ha servir pae sobejos riqueza . Não ha tempo perder . Vou escrever-lhe Lisboa , pedir-lhe espere quinze dias .

Francisco Moraes Taveira aceitou gratamente encargo , tanto ser offerecido doutor Abreu , ser orphãosinho filho desventurado israelita , perdêra provavelmente vida , cuidava ganhal-a honra .

Desde resposta chegou , Francisca , olhando face carinhosa creança , chorava sempre . Quanto estreitava peito , menino sorria , afagos quizesse mitigar angustias desconhecidas , via rosto lagrimoso mãe . Já ella pedia marido não deixasse menino; vacillava já tambem doutor; , instado esposa coração , si reprehendia , deliberou resolver-se Lisboa , segundo figurasse facil difficil passagem outro reino .

Nas ferias d'aquelle anno , lente simulou jornada Ourem , patria , direitura Lisboa . O santo officio Coimbra reparou saida , lançou pesquizas . Informaram-no alguns processos liquidação patrimonios venda bens , doutor Abreu rapidamente negociára terra mulher . D'isto avisado inquisidor geral , modo já Lisboa promotor instaurava processo , lente alli chegou .

Avisado medico convisinho segredos inquisição , Francisco Luiz deu-se pressa sair Lisboa destino Inglaterra . Negaram-lhe passaporte . Aterrado d'esta contrariedade , significativa maiores violencias , mudou residencia casa segura , dispoz hebreu Villa Flor .

A vigilancia esbirros attenta sobre navios hollandezes principalmente , pouco menos sobre quaesquer outros commercio portos estrangeiros . Francisco Moraes , avassalando ouro piedade piloto nau portugueza destinada á India , introduziu navio doutor mulher , considerados mercadores proximos parentes piloto . As arcas preciosidades entraram passageiros; tudo menos caro elles , exceptuado pequenino Braz , dormia á hora elles partiram , acordou cair-lhe faces lagrimas bemfeitores .

Ao amanhecer-lhe dia seguinte , Braz perguntou mãe . Ai ! ella , não perguntaria desamparadinho mãe .

Respondeu-lhe moço vinte annos , amigos ido fóra Lisboa , voltariam passados alguns dias . A creança chorou silencio , conhecia prantear-se desagradecer caricias fazia filho Francisco Moraes .

Era elle mancebo hebreu Villa Flor fôra buscar Amsterdam .

Heitor Dias Paz distrahia creança seis annos brinquedos proprios meninice . Parecia outro divertindo . Heitor quiz instituir-se mestre _ b c _ pequeno; graças infantis discipulo encantavam-no maneira , coisa rir vêl-os ambos despegarem alphabeto andarem correndo casa jogo esconderêlos .

Dentro pouco , lembranças fugitivos hebreus apenas brevissima tristeza saudade memoria Braz .

Heitor , desejoso ver terra nascimento , Villa Flor , levou comsigo menino . Francisco Moraes , mêdo , n'alguma hora , inquisição quizesse galardoar astucia escape sobrinho Pedro Lopes , accendendo honra d'elle santas rezinas fé , tratou sumir-se provincia , dando-se cançado amontoar riquezas .

Assim reuniram felicidade ainda não experimentada , paes Heitor , contando elemento boa sorte posse orphão , , amado , não sentia falta primeiros amparadores .




III

O faro bestas-feras


Por espaço quatro annos gosou Heitor Dias doces reminiscencias infancia , querer saber estudos destino . Os paes não incitavam empregar tempo letras abrissem carreira gloria . Fechada sabiam elles ella hebreus , salvo sciencias; folgariam ver luzir famigerados Zacutos; compraziam ter si recado toda suspeita inimigos perigo relacionar imprudentes amigos .

Decorridos , porém , quatro annos , 1703 , Heitor Dias Paz pediu pae deixasse ir estudar medicina Coimbra , porque já pesada ociosidade desvalia vida . Francisco Moraes , confiado discrição moço , concedeu-lhe licença . Heitor pediu deixasse levar elle irmãosinho Braz Luiz , , desde dez annos , ir encaminhando estudos conducentes á carreira medicina . A generosa lembrança applaudida velhos , pequeno agradeceu-a lagrimas alegria .

Do pupilo , segundo presumpções vulgo Coimbra , filho doutor Abreu , já ninguem lembrava , corridos cinco annos , lá voltou . Heitor ninguem disse aquelle menino . Apresentava-o orphão pobrinho , cuja educação elle tomára cargo . O pequeno já tambem mal recordava bemfeitores , fallava algum d'elles , chamando-lhes pae mãe , filho Francisco Moraes recommendava-lhe pessoas estranhas não dissesse nada pouco ainda lembrava .

Heitor entrou primeiro anno faculdade artes , ter sido examinado humanidades . N'este exame , coisas grammatica , sciencia então reunia muitas especies hoje distinctas , hebreu Villa Flôr , descuidada intencionalmente , defendeu proposições destoaram asperrimamente orelhas orthodoxas examinadores . Sem embargo , deram-n'o apto , reservando mentalmente espiarem-lhe actos vigilancia propria quer salvar alma risco perder-se .

Braz Luiz entrou collegio S . Paulo estudar latinidade precoce admiravel entendimento . Causou certo assombro frades liam collegio ignorancia moço doutrina christã , interrogaram-n'o minudenciosamente sobre viver familia educara . Braz respondia bemfeitores resavam , elle tambem resava livrinho orações . Apresentaram-lhe diversos livros piedade d'entre elles escolhesse resa . O pequeno sentiu bate coração , comprehendeu instantaneamente perigoso d'aquelle interrogatorio , saíu-se bem aperto , indicando cathecismo fr . Bartholomeu Martyres . Poucos dias volvidos , Braz Luiz papagueava toda doutrina , dando entender apenas fôra necessario recordar sabia desde primeira infancia . Esta esperteza não enganou mestres . Os primeiros fios teia entraram logo urdidura; já inquietas consciencias frades não levavam noites d'um somno .

No entanto , Heitor levou cabo , muita applicação extremado engenho primeiro anno . Foi ferias , levou comsigo Braz Luiz , contou pae inquirição porque passára menino sobre cathecismo christão . Francisco Moraes agourou mal d'este exame , pediu filho , vez voltar Coimbra , passasse Hollanda . Heitor Dias engenhou razões combater sustos pae , voltou segundo anno medicina , levando Braz segundo anno latim .

Os S . Paulo repetiram inquerito ardilosos rodeios . Braz , já cabalmente instruido , cortava-lhes voltas respostas demasia atiladas; modo deu força ás suspeitas , mostrando estar apercebido destruil-as .

A tempo sobejamente sabia conselho inquisição christãos novos Villa Flôr , não sinceros judeus , tambem não sinceros catholicos . Qualquer coisas , entender theologos , egual á outra affrontamento á verdadeira religião .

Heitor Dias Paz andava espreitado . Seus condiscipulos propriamente provocavam questões theologicas , quaes elle desembaraçava , dando-se ignorante subtilezas aceitando dogmas discussão . O conceito espiões consciencia não melhorava isso; , concediam-lhe boa qualidade judeu discreto .

Assim correu segundo anno formatura , acontecimento precatasse contra alguma violencia .

Voltou Heitor terceiro anno , coração retalhado saudades mãe ficava morta . Levou comsigo Coimbra pae queria deixar morrer alcova d'onde levaram cadaver esposa . A convivencia filho deu-lhe alma , esperança peito onde inclinar cabeça velhice . Não obstante , saudade levou-o ás portas morte .

Aquella ida velho Coimbra desgraça Heitor . Francisco Moraes , risco vida resistira receber sacramentos , porque morrer , ritual religião alguma , queria elle adormecer inclinado respaldo cadeira . Estrondeou escandalo abobadas conventos . Heitor , rosto coberto lagrimas , alma mendigar palavras consolação , porque via alli pae moribundo , explicar ás cataduras severas frades visinhos turvação pae , , , involuntaria privação sacramentos . Redarguido satisfações dava , replicou talvez descomedimento , já pae passado Villa Flôr . Da replica , provavelmente , lavrada acta gabinete procurador fiscal santo officio . O certo , vinte dias , Heitor Duarte Paz , entrar geraes universidade , acercado tres familiares , conduziram carcere inquisição .

Bemdita mão Providencia , já fechadas palpebras mãe d'aquelle moço !

Braz Luiz , comquanto desde momento protector preso ficasse privado recursos continuar pensionario S . Paulo , não despedido . Os frades paulistanos consideravam-no optimo estudante , alma nova deixar fecundar proveito santa religião . Além orphão , esquecido nome paes , senão engeitado d'elles , não culpa minima hebraismo protegia . N'este parecer assentaram frades dominicanos : honra . E , portanto , Braz Luiz conservou-se collegio expensas casa , licença reitor [ 4 ] , largo tempo ignorante destino bemfeitor , até , fim d'aquelle anno 1704 , mestres disseram Heitor Dias Paz purificando peccados gravissimos , remedio quaes acudira vigilancia misericordiosa santo tribunal inquisição .

Braz chorou , caíu febril cama . O chorar adoecer moço mereceu compaixão mestres , consolaram esperanças seguras protector havia sair limpo absolto d'entre mãos filhos S . Domingos .

Recobrou estudante saude , tempo Heitor Dias Paz transferido á inquisição Lisboa , motivos menos extraordinarios , não vingámos averiguar . O toda luz evidenciámos é hebreu preso desde 10 janeiro 1704 até 12 setembro 1706 .

E saiu elle carcere ? Absolto ? Penitenciado ? As feras cavernas santa casa esphacellaram-lhe carnes ? Deixaram-lhe menos coração algum sangue , aquelle coração vinte oito annos , ainda restaurar encontro seio reparador d'uma esposa , anjo desamparados entreluzido trevas masmorra seiscentos dias seiscentas noites ?




IV

Resposta


Abrira-se ondas luz céo manhã d'aquelle dia 12 setembro 1706 .

Dobraram sinos S . Domingos . Apuzeram-se folheiros cavallos reaes cavallariças ás berlindas cosidas oiro . As variegadas librés aulicos ministros enfileiravam-se processionalmente depóz coches filho D . João IV . Ia grande movimento alvoroço mosteiros . Serpejavam innoveladas multidões desciam cidade alta escampado Rocio . O tanger sinos morte; dia festa , festa egreja triumphante , festa d'um auto fé .

D . Pedro II filhos apearam alpendre templo S . Domingos; meio filas fidalgos , frades , desembargadores , caminharam mesuradamente naves , até assentarem alterosa tribuna , tudo sobranceira , salvo á tribuna inquisidores , primaz n'aquelle espectaculo satanico piedade .

Para tudo egregio , até prégador auto fé 1706 doutos famigerados interpretes evangelhos , sobre ser abalisados escriptores tempo . Nem menos reverendissimo padre mestre , geral congregação S . João Evangelista , chronista-mór ordem , qualificador inquisição , examinador ordens militares , , breve dizer , sacerdote tantas partes , solicitado D . Pedro II , aceitára bispado Macau . Já sabe leitor curioso trata padre Francisco Santa Maria , author _ Ceu aberto terra _ , _ Aguia Empireo _ , _ Saphyra veneziana Jacintho portuguez _ , _ Anno historico _ , muitos volumes sermões , todos esplendidos , todos laureados , todos christianissimos; nenhum tão esplendido , tão laureado , tão christão , reverendissima vae hoje prégar auto fé , presença Suas Magestades Altezas . Este episodio festa explica tumultuosas enchurradas povo , confluem cidade alta á praça Rocio : aquillo é gente , tempo , fareja delicias fartum corpos vão ser queimados , aponta orelhas pias não deixar perder minima palavra ungida oração padre Francisco .

A procissão condemnados é longa . São cincoenta , homens mulheres , vão padecer galés , desterro , prisão perpetua , garrote fogueira , fogueira vida . D'estes ultimos ha cinco , tres homens duas mulheres , _ relaxados carne _ , rezam sentenças .

Dois homens duas mulheres dão visos já levarem obliterada memoria vida deixam . Vão amparados braços officiaes santo officio agonisando espaços ancias soluçantes ressumbram á fronte suor glacial . Entre elles , porém , caminha firme , direito , altivo , tocha cêra verde mão , samarra carocha pintalgadas demonios fogueiras , moço vinte oito annos , gentil pessoa , embargo lividez cadaverosa dois annos carcere . É Heitor Dias Paz .

O promotor inquisição subiu á tribuna . Ao fim quatro horas leitura cincoenta tantas sentenças , indigitou hebreu Villa-Flôr . Dois esbirros alcaide santo officio ladearam moço , conduziram-n'o ajoelhar-se frente mesa sobposta á tribuna .

E promotor leu seguinte :

«Accordam inquisidores , ordinario deputados santa inquisição [ 5 ] , vistos autos , culpas , confissões declarações Heitor dias Paz , christão novo , estudante medicina , filho Francisco Moraes Taveira , mercador , natural Villa-Flôr , reu preso presente está , porque mostra sendo christão baptisado , tal obrigado ter crer tudo , crê , ensina santa madre egreja Roma , elle fez contrario vivendo apartado fé catholica , tendo crença lei Moisés , fazendo observancia dita lei jejuns judaicos , estando dias d'elles comer beber , senão á noite sair estrella , ceando então coisas não carne , deixando comer porco , lebre , coelho , gordura peixe escama , guardando sabbados trabalho , vestindo n'elles camizas lavadas , melhores vestidos , começando guarda d'elles sexta feira á tarde .

«Pelas quaes culpas , sendo reu preso carceres santo officio , caridade admoestado quizesse confessar descargo consciencia bom despacho causa , disse dizer declarar ( ter culpa , antes bom necessario á salvação ) crêr firmemente Adonai , Deus Abraham , Isac Jacob , assim maneira manda lei Moisés .

«E vendo-se mesa santo officio cega obstinada determinação reu , dito considerasse bem resolução tomava não querer apartar crença lei seguia , ia mal encaminhado querer persistir lei Moisés , já n'ella não havia podia haver salvação , ser acabada vinda Christo , Jesus , senhor verdadeiro . E novo admoestado tornasse sobre si; , conhecendo erros , apartasse d'elles , convertesse á fé catholica , crê ensina santa madre egreja Roma , cujo filho elle professára baptismo , confessasse inteiramente culpas , pois convinha salvação alma , poder usar elle misericordia santa egreja costuma conceder bons verdadeiros confitentes .

«E tornar dizer affirmar animo endurecido obstinado , não só n'aquella sessão , outras muitas elle , afim reducção , não queria apartar crença lei Moisés , seguia , antes prompto dar vida ella :

«Veiu promotor fiscal santo officio libello criminal accusatorio contra elle , recebido; disse pois perseverava ainda crença erros obstinação contumacia , procurador désse conta estado causa , pedisse aconselhasse convinha , elle respondesse libello justiça , , guardados termos direito , podesse continuar causa .

«Estando dito procurador , contestou libello materia declarações , não quiz usar defesa , lançado podia vir , ratificadas testemunhas justiça , fez publicação depoimentos , conforme estylo santo officio , não veiu contraditas , lançado d'ellas . E estando outra vez procurador formar interrogatorios quizesse , serem reperguntadas testemunhas contra si não veiu ellas , dizendo desnecessaria diligencia , pois elle declarado affirmativo profitente lei Moisés; , não negava , não havia impugnar depoimentos testemunhas . E n'este acto escreveu papel declarou ser assento tomava causa , começava palavras seguintes : -- _ Perditio , Israel , tantu modo in auxilium tuum , inquit Dominus _ .

«E logo continuava dizendo elle reu não só não deixava crença lei Moisés; declarava crente professor d'ella theor termos autos , queria ficar juizo crença lei Moisés , fórma seguinte , declarando : Que cria só Deus verdadeiro , Israel , Deus patriarchas prophetas , fez céo terra , fez pacto Abrahão , deu lei Moisés , poz primeiro preceito d'ella : _ Non habebis alios Deos preter _ . E , tal , damnada crença christianismo , tal excluia , abjurava renunciava , ainda qualquer signal caracter d'ella . E assim elle reu , processo , queria ser julgado apartado fé passado á crença lei Moisés , mostrando differença havia outra coisa adorarem judeus sómente Deus verdadeiro , adorarem catholicos demonio; dizendo tambem accrescentando ás ditas declarações algumas subtilezas subterfugios cavilosos , quaes colhia ser reu verdadeiro judeu professor lei Moisés .

«E sendo reu chamado á mesa santo officio , n'ella perguntado dito papel continham ditas declarações elle escripto assignado , , n'elle continha elle reu entendia cria , elle queria juizo : respondeu sim , aquellas declarações queria ser julgado; sendo , advertido fizesse genuflexão , reverencia á imagem Jesus Christo crucificado , mostrou , inquisidor processava repetidas vezes apontou , nunca reu quiz ajoelhar olhar sagrada imagem , mostrando grande rebeldia dureza animo; sendo outras vezes mandado jurar Santos Evangelhos nunca quiz fazer , assignou papel algum onde visse escriptas palavras _ santa inquisição _ .

«E reu dito não queria procurador interrogatorios; serem desnecessarias diligencias , visto elle já si dissera ainda testemunhas contra si deposto .

«E continuando-se processo causa , procurou todo discurso d'ella mostrar reu caminho salvação engano erros , persuadindo-o á obrigação baptismo ter crer fé catholica , captivando entendimento obsequio mesma fé , dar credito materias consciencia religião ás pessoas dadas encaminharem; porque ainda elle reu algumas letras , não havia professado divinas , tal não podia explicar escripturas sagradas , entendel-as entendiam religiosos letrados havia estado , fiando elle proprio entendimento outros , sendo elle n'esta materia ignorante ditos religiosos letrados , havia haver convencido , pois não fundamento algum permanecer crença lei Moisés , seguia , tornar dizer reportava ás protestações crença contheudas papeis havia escripto . [ 6 ]

«E dito ainda tempo melhorar causa , embargo obstinação até alli usado , desistisse d'ella , , arrependido erros , confessasse taes mostras signaes arrependimento podesse entender elle reu , puro verdadeiro coração , reduzia á santa fé catholica , tão cega obstinadamente vivia apartado , poder usar elle misericordia santa madre egreja costuma conceder bons verdadeiros confitentes; contrario seguia infallivelmente risco ver pessoa perigoso miseravel estado podia imaginar , sentir , certeza condemnar alma ás irremissiveis eternas penas inferno .

«E reu dito sessões , feitas inquisição conselhos deram pessoas ordem mesma inquisição haviam estado elle reu , afim reduzirem á crença christãos , entendido perigoso estado causa , risco exposta vida; porém , embargo perda d'esta , não podia largar crença seguia , emquanto não propunham razões concludentes persuadir apartar-se lei Moisés .

«E visto reu não quiz haver convencido erros , havendo-se dado solução verdadeira ás duvidas propunha , sendo tão repetidas vezes admoestado mesa santo officio summa caridade , paciencia brandura; , sendo visto processo mesa santo officio , assentou reu prova justiça mesma confissão declaração convencido crime heresia apostasia , herege apostata santa fé catholica convicto , confesso affirmativo profitente lei Moisés , pertinaz impenitente julgado pronunciado , finalmente citado ouvir sentença , relaxado á justiça secular . O tudo visto bem examinado :

« _ Christi Jesu nomine invocato . _ Julgam , pronunciam declaram reu Heitor Dias Paz convicto , confesso variante , affirmativo profitente lei Moisés , pertinaz impenitente , incorreu sentença excommunhão maior , confiscação bens fisco camara real , penas direito contra similhantes estabelecidas , herege apostata santa fé catholica , convicto , confesso affirmativo , publico profitente lei Moisés , pertinaz impenitente condemnam relaxam á justiça secular , pedem muita instancia elle benigna piedosamente , não proceda pena morte effusão sangue . »

* * * * *

Heitor Dias Paz , lida aquella ultima clausula sentença , fitou penetrantemente semblante promotor riu-se . Os esbirros mandaram-no levantar-se , beijar doze missaes decoravam ampla mesa sotoposta estandarte S . Domingos . O hebreu levantou fronte arrogante desprezo , disse voz fez ouvir tribuna real :

--Não quero !

Fez-se borborinho piedosa ira egreja . Esta agitação subito applacada apparecimento fr . Francisco Santa Maria pulpito .

Reinava já sagrado silencio , geral loyos , venerado author _ Anno historico _ , trovejou palavras texto : _ De malo ad malum eggressi sant , et non cognoverunt , dicit Dominus _ [ 7 ] .




V

A piedosa eloquencia frade


O leitor , veio tarde mundo poder gosar espectaculo auto fé , póde ser não faça cabal juizo peça chamada discurso festa , entenda vem aqui opportuno ensejo dar alguma noticia sermão 1706 , ser elle ascetico sapientissimo auctor _ Aguia Empyreo _ . Póde ser ainda muitos curiosos d'estas christãs leituras sermão fr . Francisco Santa Maria desconhecido , é já rarissimo . A vêr , maior parte edição arrebataram-n'a terra anjos , coisa céo ! Dos exemplares escaparam , é vaidade bibliomano edificação devoto .

O prégador , exordio , propõe-se demonstrar tres pontos : primeiro , Messias veio; segundo , Messias é homem juntamente Deus; terceiro , Messias , homem Deus , é Jesus Nazareth , crucificado aquelles , antepassados judeus estão presentes . Depois , implora intercessão sacratissima Virgem , começa .

Eis-aqui lanço move favor geral congregação Evangelistas :

«Comvosco fallo , ó infelizes filhos Israel , tomo testemunha Deus todo poderoso , não é intento insultar-vos , affrontar-vos coisa alguma , levo outro fim n'esta acção , maior gloria Deus , defensa verdade , triumpho fé , remedio vossa cegueira , salvação vossa alma; , acaso força dizer , proferir alguma palavra offenda , desde aqui peço perdão d'ella entranhas misericordia verdadeiro altissimo Deus . »

Heitor Dias Paz levantou sobre pinturas diabolicas san-benito olhos serenos rosto padre Francisco Santa Maria . Esteve-se quêdo alguns segundos n'aquella contemplação , sorriu-se , tempo orador , compungido fervores caridade , balbuciava aquellas expressões , leitor pio leu commovido .

Varias pessoas honestas , viram sorriso hebreu , disseram umas ás outras :

--Veremos á tardinha marrano ri fogueira . . .

O orador , emtanto , ia proseguindo demonstração tres pontos , completissima , deixar brecha á especiosa contestação .

Heitor , cada conclusão triumphante padre , sorria; , pouco não desfechava casquinada provavelmente sandia , orador , repulsando pecha idolatras hebreus malsinam catholicos , argumentou d'esta sorte : «E é possivel , sendo nós idolatras ha tantos seculos , sendo vós ha tantos seculos cultores verdadeiro Deus; sobre vós ha tantos seculos chovam castigos , sobre nós favores ? Sobre vós castigos ! Bem vêdes , pois vêdes ha tantos seculos patria , honra , rei , patriarchas , prophetas , capitães , juizes , sacerdotes , templo , altar , sacrificio , liberdade . Nós christãos tudo . Pois ? favorece Deus tanto idolatras , castiga tão rigorosamente fieis ? »

O impulso riso judeu , vêr , procedeu respeitavel ignorancia padre quanto ás regalias sectarios Mafoma saboreando porção mundo sublunar larga comprida porção alumiada christianismo . Quereria , talvez , israelita , embargo estarem alcatroando achas fogueira , perguntar loyo mahometanos , apezar bruteza crassa estupidez fé , menos felizes terrealmente fallando nazarenos . Ora , goso questionar amordaçado , elle abrisse bocca indignada , judeu desafogou-se n'aquelle rir parvamente heretico . O caso , porém , não fez levemente titubar impassivel prégador .

Ia discorrendo padre Francisco provas milagres; veio ponto asseverar Deus não obrara milagre algum confirmação lei Moysés . D'isto prova insinuante douto prégador desfechou labios inspirados está seguinte argumento :

«Todos , quasi todos annos vão muitos vós patibulo , sendo diante olhos pasto á voracidade fogo , nunca viu algum vós algum prodigio . Que é ? Assim deixa Deus verdade escurecida humilhada ? . . . Agora já fogo não respeito ? Já chamma lavra vós madeira secca ? »

Heitor Dias não sorriu então : caiu-lhe mortalmente angustiado rosto sobre peito . As palavras sacerdote Christo levaram-lhe ás carnes calefrio horrendo dôres aguardavam fim d'aquelle dia : sentiu linguas fogo tocarem-lhe peito , suffocação fumarada fogueira .

Demonstrados tres pontos oração quanta lucidez esperava tão conspicuo sujeito , author _ Céo aberto terra _ apostrophou primeiro confessos , relapsos , derradeiro unico profitente Heitor .

Aos confessos dava emboras , pedia-lhes entranhas Nosso Senhor perseverassem .

Aos relapsos disse : «É verdade já não podeis livrar vida temporal; é certo podeis assegurar eterna . . . Morrer é natural : morrer affrontosa violentamente é desgraça; sobre tudo , salvar alma , é maior ventura . Oh , felizes sois , digo outra vez , sabeis emendar acertos morte desconcertos vida , dispondes verdadeira fé verdadeira contrição ultima hora ! »

Que bom homem aquelle ! O garrote fogueira indispensaveis á caridade misericordia Senhor; montava ? _ Morrer é natureza _ ; morrer colchão flacido cama brazas vivas é mesma coisa : é natureza; importante alli caso já não ir-se homem mundo outro effeito d'um feroz homicidio : questão segurar vida eternal , arranjada , logo relapsos , á ultima hora , entendessem Deus uno trino .

Em seguida , padre Francisco Santa Maria poz olhos sobre confitente Heitor Dias Paz , exclamou , tanto quanto commovido :

«E vós , n'este tremendo cadafalso sois réo maior delicto , olhae vós n'esse infeliz estado verifica propriedade lastimosa dizem palavras thema : _ De malo ad malum egressi sunt _ . Saireis seres condemnado juizo homens , entrareis ser condemnado juizo Deus . Saireis morte temporal entrareis eterna . Saireis fogo brevemente acaba , entrareis outro fogo , sempre dura . Oh filho alma , é possivel assim deixeis guiar só vossa imaginação , ateis tão fortemente á vossa teima negocio tanta importancia ? Tão pouco vae salvar condemnar sempre ? Quero crer vós qualquer negocio d'esta vida não havieis obrar conselho , reflexão , madureza; negocio , vae vida eterna , assim resolveis , assim precipitaes ? Nos pontos medicina ( estudaveis ) é duvida havieis estar diziam vossos mestres . Pois , pontos medicina , guiaveis diziam doutores medicos , pontos fé porque não guiaes doutores theologos , tantas vezes tanto zelo espirito empenharam reduzir caminho verdade ?

«Dizei-me mestres aprendestes lei seguis já tão antiquada esquecida mundo ? Sem duvida dois homens ignorantes , talvez nunca abriram escriptura , talvez não saibam lingua latina , menos hebrea . Não tomeis injuria--ajuntou orador , certamente improvisando , visse gesto repugnancia desdenhosa despeitosa aspecto confitente--não tomeis injuria . . . ; porque , fundado vossas mesmas escripturas , affirmo vossa nação falta ha muitos seculos , justo castigo Deus , dom sabedoria , dominam trevas ignorancia . » [ 8 ]

Estende-se diffusamente padre , cathequisando judeu , mira posta resgatar-lhe alma , corpo já não ha eloquencia perdão divino humano possa salval-o fogo . Finalmente , remata apostrophe n'estas branduras :

«Ora filho coração , _ convertere , convertere ad Dominum Deum tuum _ .

Convertei-vos vosso Deus , convertei-vos vosso Senhor , , abertos braços , coração aberto , espera metter n'elle amigo , coração converteis elle . Dae gosto céo , dae gosto á terra , dae gosto coros angelicos dae gosto espiritos bem aventurados , dae gosto todo numerosissimo luzidissimo auditorio , todo deseja muitas veras vossa vida vossa salvação . Na vossa mão tendes vida morte , salvação condemnação : vêde escolheis . E , todavia persistis vossa teima , vossa contumacia , parte Deus digo , dentro breve tempo apparecereis diante Deus juizo , , desculpa vosso erro , saireis condemnado fogo eterno . »

E pouco terminou monumental discurso , ficou muitissimo agradado senhor rei D . Pedro II , filhos; bem assim eminentissimo senhor cardeal D . Miguel Angelo Conti , arcebispo Garzo , nuncio apostolico n'estes reinos , padre Francisco dedicou sermão impresso .

D . Pedro II não saboreou outro sermão identico; porque , tres mezes sete dias d'aquella explendida ovação santa egreja , morreu .

O padre Francisco Santa Maria , comquanto só passados sete annos coroar-se capitolio anjos , piamente crêmos , tambem não voltou regalar publico autos fé .

* * * * *

Cheguemo-nos assumpto . Os relaxados á justiça secular conduzidos salas santa casa , junta relação sentenciar .

A sentença Heitor Dias Paz , outros já lavrada , embora fingissem lavral-a banal interrogatorio . Com ella mão , perguntou presidente judeu , ajoelhado : [ 9 ]

--Sois relaxado Heitor Dias Paz ?

--Sou .

--D'onde sois ?

--De Villa Flor .

--Credes--tornou presidente--na Santissima Trindade , Padre , Filho , Espirito Santo , tres pessoas só Deus verdadeiro ?

--Não creio .

E levantou-se presidente lh'o ordenasse .

O escrivão , autoando sentença , ergueu-se disse condemnado :

--Ajoelhe ouvir ler sentença .

--Ouvil-a-hei pé--respondeu Heitor .

--Leia--disse presidente escrivão .

O escrivão leu seguinte :

«Acordam relação , etc . Vista sentença junta inquisidores , ordinario , deputados inquisição , ella mostra réo preso , Heitor Dias Paz ser hereje apostata santa fé catholica convencido crime judaismo , tal relaxado á justiça secular , sendo perguntado n'este senado persistir erro , declarar não cria santa fé catholica , senão lei Moisés; assim visto , disposição direito tal caso , condemnam reu baraço pregão ruas publicas costumadas levado á ribeira d'esta cidade , ahi levantado poste alto , queimado vivo , feito fogo pó , maneira nunca corpo sepultura possa haver memoria; condemnam outrosim perdimento bens fisco camara real , posto ascendentes descendentes , quaes declaram incapazes , inhabeis , infames fórma direito ordenação . E pague custas d'estes autos . Lisboa , 12 setembro 1706 . »

A procissão condemnados saiu pateo santa casa , caminho Ribeira . As duas judias relaxadas carne , dizia-se já iam mortas . Os dois hebreus , assistido ás leituras sentenças anciados gritos , iam desacordados braços quadrilheiros santo officio . Heitor caminhava amparo , placidamente , olhando lado outro damas exornavam janellas transito .

Ao embocar prestito á rua Padaria , ancião mal coberto andrajos , tregeitos louco enfurecido , rompeu mó compacta povo , soldados ladeavam condemnados .

Heitor Dias reparou n'aquelle velho arcabuzeiros afastavam repellões . Fitou-o horrivel estremecimento; ia proferir palavra , suffocou-a . Debalde . O grito coração já ecoado seio ancião , exclamou :

--Adeus , filho ! Adeus , filho , vou antes ti avisar mãe instantes estarás comnosco seio Abrahão !

E , proferir ultima palavra , sorveu vidro trago peçonha , seguiram medonhas convulsões .

--Abençoada coragem , pae ! --exclamou Heitor--Até logo , até á eternidade !

As agonias velho terminaram dentro quinze minutos . As filho principiavam pouco , não longas . Antes sentir queimar lavaredas entranhas , expirára afogado fumo .

E sol d'aquelle dia ainda formoso intardecer . As auras mar bafejavam tepidas . El-rei passeava barandas paço Ribeira , aspirando aroma laranjaes; frades S . Domingos resavam vesperas .




VI

Braz Luiz


N'este tempo , Braz Luiz , collegial S . Paulo , ia quatorze annos .

A noticia desastrosa morte bemfeitores , revelada condiscipulos , pungiu-o , tirou-lhe d'alma sinceras lagrimas; porém , n'aquellas edades sensibilidade é pouco; saudades pessoas queridas morreram não prendem á previsão angustiosa desgraças porvindouras . O filho Antonio Sá Mourão todo esquecido doutor Abreu , não longe esquecer-se Heitor Dias Paz .

Os mestres collegio , cuja dilecção engenho moço manifestava affago divertiam pensar hebreu queimado outro dera si desesperada morte , receosos santo officio ainda contender estudante suppor elle irmão Heitor , zelosamente informaram inquisidores piedosos sentimentos Braz Luiz , docilidade devoção elle entregava exercicios espirituaes . O santo officio , inteirado d'isto , deixou paz conta religiosidade paulistas menino .

Como elle alimentava educava expensas collegio , parecer mestres encaminhal-o frade paulistano . Este intento , moço quinze annos , contraditado companhia Jesus , enviára delegados recensear universidades collegios Evora Coimbra estudantes esperançosos , garfos boa seiva , enxertando troncos envelhecidos , alguma hora não soffresse quebra predominio intellectual filhos Santo Ignacio .

Os paulistanos offenderam-se sequestro jesuitas arbitrariamente fizeram grados alumnos; , vindicta , entraram despersuadir moço aceitar roupeta . Facilmente moveram á repugnancia vida sacerdotal , assim privaram tambem conquistarem si . A companhia Jesus cathequisava , não violentava . Tamsómente vocações liberrimas espontaneas serviam . Logo pois Braz Luiz manifestou indisposição vida sacerdotal , abriram mão d'elle jesuitas , offerecendo-lhe , necessarios , recursos podesse seguir carreira onde pendessem talentos . Quer generosidade , quer astucia padres ardilosamente grangeavam estima quasi universal , certo é Braz Luiz protecção d'elles , não paulistas .

Deram-lhe opção modo vida . Braz escolheu medicina .

Aos quinze annos matriculou-se primeiro curso ter estudado artes , logo deu si tão lisongeira conta , estremou condiscipulos , ganhando distincções escolas , estima mestres , especialmente D . Manuel Reis Sousa , discipulo futuros escriptos mostrará agradecido .

Ao correr terceiro anno , indole academico passou inesperada revolução . Sem faltar ás obrigações escolares , deu-se á tunantaria estudantes malcomportados . Fez-se arruador nocturno , bulhento , femieiro pimpão . Os paulistas ameaçaram-no deixarem entregue desatinos . Braz Luiz respondia ás ameaças dando optimas lições aulas , ganhando louvores lentes , desistir tomar primeiro posto algazarras assuadas nocturnas .

Em d'essas escaramuças á cidade baixa , travou-se refesta ensanguentada gente miuda Coimbra estudantes . Braz , muitas proezas , caíu ferido choupada , vasou olho direito . Alguns condiscipulos levaram-no braços casa , assistiram affectuosamente á cura . Salvaram-no morte : não poderam salvar-lhe olho .

Depois dois mezes cama , estudante recebeu má nova ter perdido amparo frades . Accudiram logo condiscipulos fintando-se supprirem esmola collegio , Braz proseguiu formatura , não visto sortidas bellicosas , já não olho sacrificar . Os paulistanos , contentes reforma protegido , voltaram soccorrel-o; porém , pundonoroso academico , reunindo condiscipulos favorecedores , expoz reluctancia aceitaria esmola frades , satisfação continuaria recebel-a estudantes . Applaudiram-lhe brio , animaram-no regeitar pão vilipendioso paulistas .

Em 1714 , tomou Braz Luiz d'Abreu gráo licenciado medicina . A razão elle assignar-se _ Abreu _ funda n'uma casualidade resultou enganar-se Barbosa _ Bibliotheca Lusitana _ , dando Braz Luiz filho Francisco Luiz d'Abreu Francisca Rodrigues d'Oliveira . Foi caso , folheando elle abcedario onde começára soletrar , primeira puericia , companhia primeiro protector , encontrou nome assim posto alto primeira pagina alphabeto : _ Braz Luiz Abreu _ . Assim escrevêra esposa doutor , n'uma d'aquellas horas ternura , ella encarava menino filho propriamente .

Ahi está onde medico deparou apellido , elle não sabia d'onde havia vir , discorresse sobre modo rastrear nascimento . N'este investigavel mysterio si provavel figurava pae devia ser homem apellidado _ Abreu _ ; esquadrinhar-lhe naturalidade , aventuras vida morte ? Em Coimbra não havia indagal-o; porque elle não sequer vaga lembrança ter estado Coimbra primeiros annos . Todas lembranças esboçavam-se sete annos áquem . Terra não Coimbra só escassamente recordava Villa Flor; imagens pessoas , duas sómente viviam meio delidas lembrança : Francisco Moraes Heitor Dias Paz .

Um condiscipulo Mirandella encarregou-se averiguar-lhe algumas noticias nascimento Villa Flor . As tradições encontradas alli creança apparecêra casa hebreu Moraes , tempo filho voltou Hollanda . Parentes ainda vivos d'aquelles israelitas não sabiam dizer nada tal respeito . O condiscipulo informador accrescentou muitos haveres hebreu suicidado não havia palmo terra inquisição não confiscasse .

Habilitado exercitar medicina , comquanto sobrassem creditos grande estudante , faltavam-lhe doentes . Á mingua recursos , pensou estabelecer-se n'alguma terra desprovida medicos . Um contemporaneo faculdade juridica convidou-o Vizeu , onde encontrámos curando muita voga felicidade 1715 até 1718 [ 10 ] .

No fim d'este anno , fama atraia cobiça impulsava terras gloria lucros , passou residir Lisboa . Aqui n'este anno começou elle olhar tristemente deformidade deixára rosto choupada , achou-se não só feio , não repugnante olhos damas , engulhavam verem orbita direita vasia coberta palpebra amortecida .

Cogitou medico arranjar olho artificial , encher orbita nauseenta dar contractibilidade apparente á palpebra . Investigou sciencia encontrou gregos egypcios fabricavam olhos artificiaes , formando-os casquinha metalica , pintada esmaltada , similhante metade ovo pequeno , dividido longitudinalmente . Este primitivo pouco engenhoso olho não agradava joven medico . Indagou estrangeiro , Hollanda informaram Amsterdam hebreu inventor d'olhos artificiaes esmalte , materia substituira vantajosamente metalicos . Entendeu-se Braz Luiz Abreu inventor hollandez , ajustou orbita olho , menos mal imitado , mediante palpebra voltou á elasticidade .

Este olho esmalte immovel : bastava encarar cara medico logo conhecer orbita direita envidraçada . D'ahi seguiu-se chamarem-lhe _ doutor Olho Vidro _ , alcunha ficou até á morte , longos annos serviu celebrar-lhe memoria , magnitude talentos medicos não menores infortunios .

Como quer , physionomia doutor Braz Luiz , não obstante pouca illusão embahia falso olho , melhorou bastantemente .

O restante carão , diziam coevos d'elle , senão gentil , mui symetricamente ageitado . Vestia apontado primor , cuidava esmero melenas negras lustrosas , não polvilhava . A razão d'este proceder , tão inverso costumes tempo , é elle propriamente escreve d'este modo : « . . . Emquanto polvilhos , tão longe estão parecerem ornato cabeça medico , antes são presagios lethaes vida doente . Porque egreja pós cabeça adverte morte vem , medico pós cabello ha recuperar vida vae ? Eu , quanto mim , antes creio , pós são significativos morte , emquanto egreja nol-o diz , hierogliphicos saude respeitando medico traz . Os verdadeiros ministros d'Apollo só usam polvilhos cephalicos região animal; polvilhos cordeaes região vital; polvilhos estomachicos região natural . Isto é uso modesto; , dizer abuso ridiculo . » [ 11 ]

Não curemos ponderar justiça razões doutor allega contra polvilhos . Imaginando collegas Braz Luiz riram d'ellas , faço justiça contemporaneos auctor _ Portugal medico _ .

Tambem desadorava perfumes doutor , n'aquelle tempo peralta bom cunho recendia caçoula camarim odalisca . Outra razão efficientissima enojo perfumes : «Sou parecer ( medico ) evite cheiros , negue todo genero perfumes , porque ainda Hyppocrates tempo permittia não suspeitos achaques , comtudo n'este seculo escrupuloso prevertido , nenhum genero perfumes cheira bem . . . Deixemos esmeros vivem á moda , não excedamos moda , porque medico cheira bem , cura melhor . » [ 12 ]

Em adornos capillares aceitava doutor meramente naturaes : usava simplesmente opulenta grenha , nua artificios emprestimos; porque dizia elle : «Seja tambem modesto medico adornos cabeça , tão introduzidos n'este miseravel seculo , não ha já encontrar solicitador cabelleira belleguim perruca . » E acrescentava : «Quantos desprezam cortam hoje honesto cabello christãos collocam sobre cabeça melenas herege ! » [ 13 ]

O vivo desejo Braz Luiz Abreu alimentava reformar demasias luxuosas derisorias medicos , tornou-se justa indignação , indignação porventura fel-o poeta satyrico latino . Um intelligiveis sonetos elle escreveu tom apostolico salvou-se olvidio , graças acertado cabimento elle deu n'um livro medicina . Resa d'esta sorte :

Oh , medico ! és medico effeito Procura mundo [ 14 ] ser , não mundano; Que Apollo caracter soberano Não anima vicios respeito .

Bebe cão , bebe tu; tal geito Que crocodilo rumor profano Quando vás beber Nilo humano Não possa devorar bom conceito .

Em ornato modestia nunca falte , Um pouco grave lindo; Que assim obra douto assim discorre .

E porque fama exalte , Visita modo vae fugindo , Como Nilo cão , bebe corre . [ 15 ]

O desgracioso musa Olho Vidro está delatando poeta , não menos pedestre , poetava violentando indole . O natural d'elle outro . A juizo , tanta prudencia bom conselho verde mocidade , argue aliás louvavel cuidado fazer bemquisto homens graves tempo . É , d'isso , provavel medico temesse rafeiros santo officio andassem farejando sangue; elle , contas consciencia propria , duvidava pureza incognitos paes , lembrar-se ritho hebraico bemfeitores Villa Flor . Se elle não conhecia , asseverava inquisição não conhecesse ? Se pedissem certidão baptismo , onde iria elle esquadrinhal-a ?




VII

Exemplo honestidade medicos


Quer sisudeza , quer hypocrisia , Braz Luiz Abreu , então contava vinte cinco annos , assim amor abriu peito magicos dedos , sacudiu canga artificio mostrou-se homem genuino . Deu elle tento collegas todos familiares santo officio , todavia amavam rosto descoberto; , casas onde entravam , contra prescripção soneto , não procediam exactamente

Como Nilo cão , bebe corre .

Ora , elle , espaço , vendo inquisição vivia despreoccupada d'aquelles cães Tejo bebiam devagar , bandeou-se elles , atirou coração ás tempestades vinte cinco annos , resalvadas apparencias .

A primeira dama quiz senhorear alma medico , fidalga quarentona , ainda vistosa , affeita ser beijada face bons galans ajoelharam diante d'ella até trinta annos , purificaram idolatria , desde flores rosto , desbotadas caio , cabellos ressequidos ferro despegando d'aquella cabeça rica formosas tradições . Estava literalmente calva .

D . Claudia Silveira , logo julgou encarada voluptuariamente olho unico medico , levou mão peito sentiu-se arder . Desde hora achaques tantos tamanhos Braz Luiz escassamente podia desobrigar acudir-lhe tres vezes dia agua Inglaterra , pedra cordeal Gaspar Antonio , agua lingua vacca , antidotos predilecção contra estherismos enchaquecas senhora D . Claudia Silveira .

A dama , cada vez enfermissa , tornára-se desesperação medicina gallenica . Dos linimentos á chaga interna cancerava entranhas , sómente dera satisfatorio resultado : presença medico , tatear d'elle pulso arreado manilhas , apalpal-a costellas sobre sub-jacentes coração . No coração nomeadamente é ella dizia ter morte , morder repuchar dentes garras quer . Resolveu doutor dessem untura anodyna sobre parte magoada . Resistiu dama , viu aia arremangar-se acto , exclamou , repellindo criada :

--Não consinto mãos estranhas corpo ! Antes morte !

Braz Luiz Abreu empenhou calorosas razões persuadil-a , cuidando sinceramente dama soffria dolorosissimas palpitações . Da austeridade medico passou ás branduras amigo devia , porque paga prodiga , chegou pedir-lhe consentimento ser elle friccionasse seio .

Muito rogada incendida pudor virginal , consentiu D . Claudia , referindo condescendencia não tanto amor vida , horror morte assim atribulada .

O leitor conhece decerto aquella passagem livro padre Manuel Bernardes , conta caso S . Effrem estar mãos untando peito formosissima mulher , parte demonio tentador santo , emquanto assentava outra mão sobre brazeiro ir assim dores quebrantando ímpetos materia bruta , _ fervenças carne _ , n'outro caso diz padre oratoriano .

D . Claudia Silveira verdadeiramente não parte demonio; porque medico deu untura anodyna tanta serenidade quietação corpo alma , só bastaria ganhar céo , mulher documento merecel-o argumento pedil-o .

Operou linimento devagar , segundo medico ia entendendo brandura ais alquebramento enferma . Afinal , cessaram todo gemidos suspirar descançado parecia descair dormir restaurador forças extenuadas .

Braz Luiz Abreu ficou vaidoso triumpho , despediu-se dama , acenou mão cabeça tão levemente custo fazia , vencida turpor somno .

Assim elle voltou costas , D . Claudia sentou-se cama , bracejou enraivecida , despregou murros phreneticos cortina adamascada ondeava sobre espaldar leito .

Accudiu aia querer continuar untura . A fidalga quiz atirar-lhe á cara taça anodyno , sentiu-se sinceramente febril .

A aia avisou fidalgo , cunhado ama , d'aquellas furias senhora . O fidalgo , avesado taes manhas , respondeu magnanimidade indicativa probidade austera d'aquella familia :

--Manda-lhe chamar Olho Vidro .

--Mas elle ainda agora saiu , senhor !

--Não importa : torne entrar , torne sair , novo , faça ella quizer , comtanto não ature cunhada Claudia .

Assim fez .

Braz Luiz acabava entrar gabinete , escrever caderno observações rapida cura convulsões coração D . Claudia unturas enxundia pato oleo assucenas , lacaio Silveiras chamou toda pressa fidalga .

O medico praguejou mentalmente contra dadivosa doente; .

Encontrou-a convulsiva escarlate , debatendo-se n'uma poltrona . Era ainda dôr coração destroçando peito . Fallou doutor ventosas sarjadas . A dama expediu in continente ( calemburgo ) tres gritos estridulos contra ventosas .

--Pois não , senhora ! --accudiu medico--não faremos uso ventosas , até porque convulsão vae distendendo membros , receio torne geral . Eu vou receitar; requer tempo preparado remedio . Senhora Anacleta--continuou doutor voltando-se criada grave--mande procurar pato gordo; ordene matem , depennem , limpem entranhas; remetta-se pato boticario receita vou escrever [ 16 ] .

RECIPE . Recheie pato salva , mangerona an . Manip . j . gomma amoniaco Bedelio an unc j . Calamo aromatico , noz moscada , flôr mesma , cravinhos India an . unc . semiss . tudo primeiro pize almofariz , amasse oleo minhocas , assim introduza ventre pato , coserá linha , ponha assar , destilar receba vaso meio vinagre , cujo pingo gordura unte coração .

ABREU .

Depois , sentando-se pé doente algum tanto melhorada convulsões , ajuntou :

--Se admiravel remedio não produzir almejado effeito , asseguro vossa senhoria casos analogos dado excellentemente banhos azeite puro , melhor será antes cozido n'elle raposa [ 17 ] .

--Uma raposa , doutor ! --exclamou dama engulhosa--uma raposa ! Que immunda coisa ! . . . Onde ir buscar raposa ?

--Que desejará vossa senhoria não appareça , senhora ! Qualquer caseiro terras Alemtejo Beira , ordem vossa senhoria , caçará raposas , são mirificamente medicinaes .

--Anjo bento ! raposas medicinaes ! . . . --volveu D . Claudia , abriu sorriso jovial , á volta gemido , picar subito dôr não deixasse rir francamente .

--Parece-me está alliviada . . . --disse medico .

--Um poucachinho . . .

--Pois virtudes raposa são miraculosas , senhora--proseguiu elle , confiado efficacia distracção . --A lingua raposa trazida pescoço reforça vista . As mãos d'ella trazidas pescoço preservam quebranto . [ 18 ]

--Do quebranto ! . . . --murmurou D . Claudia Silveira--Ai ! doutor , ha quebrantos cura ! Ha arêjos pegando gente remedio é morrer .

--Feitiçarias , quer dizer vossa senhoria ? Não é tanto assim . Contra prodigiosos alexipharmacos santa egreja catholica .

--Bem sei , bem sei--balbuciou dama , piedoso gesto . --Não é d'esses medo . O santo Antonio defenderá . . . Ha coisas peiores n'este mundo . . . coisas fazem perder cabeça á creatura ajuizada . Tenções protestos não montam nada . Que faz mim dizer : não pensar n'isto n'aquillo ? Apega-se gente todos santos . Fazem-se rezas promessas . Lembra-se tudo quanto ha máo . . . E , chegada occasião , tanto faz nada ! Ai ! --suspirou ella , pondo mãos ambas sobre coração . --Ai ! . . . pobres mulheres ! . . . Só vós sois fracas . . . peccadoras . . . não é assim doutor ?

Braz Luiz Abreu , n'este lanço espreitando soslaio uns olhos espreitavam reposteiro--os olhos engraçada trigueira aia D . Claudia--por pouco não é surprehendido relance fidalga , fitou rosto , ar interrogador .

--É assim , senhora , é assim--balbuciou elle .

--É assim , é--tornou ella--E remedio sabe vossemecê quebrantos , doutor ?

--É conforme . . . --tornou Braz Luiz , atinar resposta conveniente , porque só n'aquelle instante percebera , despeito vaidade medico , enfermidade fidalga .

--É conforme , disse vossemecê doutor . . . --volveu ella , anciosa entender reticencias .

--Sim , senhora . . . Ha varios modos possessão , além conhecidos demoographias . . .

--Mão entendo isso--atalhou fidalga--Pois paixão d'alma tambem é feitiço ?

--Se não é . . . --balbuciou doutor .

--Leva mesmas voltas--accudiu prestes D . Claudia , proseguiu expondo pouquissimo resguardo honestidade diabruras amor feito senhoras amizade , não poupando relação taes diabruras secretas proximas consanguinaes , algumas impudicicias reconditas côrte primeira mulher D . Pedro II , vivera primeiros annos mocidade .

Ao correr d'esta narrativa , D . Claudia reparou abstrahimento medico , cujo olho , instante instante , punha fito reposteiro , procurava pascer-se deleitosamente qualquer cousa fóra .

Assim prevenida desconfiada , esperou azo , voltou cabeça lado opposto porta , retorceu-a rapidamente novo olhando local suspeito , entreviu cabeça criada grave Anacleta , doidejavam quantos fidalgos novos encanecidos visitavam .

--Olé ! --exclamou ella , erguendo-se salto--Agora entendo ! --E , correndo reposteiro , afastou-o repellão , disse iracunda :

--Anacleta ! já hoje não dormes n'esta casa . Rua ! Não quero testemunhas espiões diz quarto . Rua !

E , tornando solemne passo junto Braz Luiz Abreu , assistia corrido áquelle conflicto , disse-lhe :

--E hypocrisia vossemecê , senhor doutor ! . . . A feitiçaria criada tambem cura prodigiosos _ não sei _ ( doutor dito «alexipharmacos» ) santa egreja catholica ? Que hypocritas são medicos ! . . .

E cacarejou risada secca .

--Pois ? ! --tartamudeou doutor , enleado até á irrisão .

--Eu logo vi ! . . . --disse fidalga , praticas soliloquio comsigo mesma . --A promptidão visitas . . . está explicada . . . Assim devia ser . Lé lé , não falha dictado . Cuidei criadas serviam sómente criados . Bons tempos , medicos não sujavam amores servilhetas . . .

--Oh ! senhora D . Claudia ! --atalhou pundonoroso doutor--vossa senhoria está-me insultando . . . perdoe-me dizer-lh'o , porque nunca cuidei dizer pessoa sangue tão illustre . . . E , , cavalheiro tal diz dama , não deve voltar á presença d'ella .

E , tomando chapéo bengala , fez arqueada cortezia .

--Faça quizer , doutor ! --disse ella abespinhada , nó esterico gorgomilos--Faça quizer vossemecê arrependerá . . .

Braz Luiz Abreu saiu offegante despeito tedio D . Claudia Silveira .

--Que tal está pellada ! --dizia elle si comsigo--A impudica ! . . . E dar-lhe unturas boa fé soez enfermeiro ! Chibata é ella precisava lombos ociosos ! . . .




VIII

Má sina poetas


Passados alguns dias , differentes pessoas intimidade doutor segredavam D . Claudia fazia correr elle fôra expulso casa Silveiras , porque andava cortejando aia grave fidalga , respeito devia á illustre enferma , devia á dignidade medico . Os amigos aconselhavam-n'o , queria ser recebido casas primeira plana , abster-se galantear criadas , principalmente amas , D . Claudia , queriam ser antepostas ás servas .

A calumnia toleravel , porque verdade , frescalhona Anacleta sete criadas graves , quaes doutor olhava fixidez só olho . Assanhou-o , porém , susto ver-se banido casas , onde prezadissimos , bem faceis amores , afóra doentes rendosas .

O ciume Claudia exasperou ainda; historia , elle figurava ridiculo , contada familias ás gargalhadas . Enraivecido , cogitou imprudencia fazer rir amigos á custa fidalga . Figurou-se-lhe contundente látego satyra verso . Não amigo aconselhasse juizo discrição , convinha á gravidade officio , melindre poderosa parentela D . Claudia . Escreveu , deu copias diversos amigos seguintes quadras :

A UMA PELLADA

Mulher , n'esse desgarro . . .

Convém saber , antes ir ávante , D . Claudia , quizesse attrahir pés attenção pessoas , reparavam cabeça , costumava estar sempre calçada sapatos bordados fio ouro . As fidalgas chanceavam-n'a , ausencia , causa sapatos , propalavam Olho Vidro deixára algum tempo fascinar aureos chapins escalvada dama . Sabido , não ha já commentarios aditar á poesia .

Mulher , n'esse desgarro , Um Nabuco ás vessas és; Porque , tendo d'ouro pés , Tens cabeça barro .

Se alguma pedra traveça Te quizesse derrubar Era preciso acertar Mais pés cabeça

Por , fraco Estalla corda grossa , Quem quizer estalles , _ moça _ , Ha cascar-te caco .

Mais flammantes ouro , Mais liza ostra , A cabeça coura mostra , Os pés vão mostrando couro .

Dize-me destino , Mesclas n'essa estatua van Entre affectos christan Heresias _ Calvino _ ?

Sem monho , cara alva Sahes toda occasião; E vejo tens rasão , Porque occasião é calva .

Sendo mal encabellada , Para andas , dize , á pella , Se ninguem ti pella Por venhas pellada ?

Vae-te , pede Deus , ó louca , Que dê toda pressa , Cabellos cabeça Em vez pão boca .

Ao padre á porfia Pede encabellise; E vez _ pão _ , dize : _ Cabellos cada dia _ [ 19 ] .

Multiplicaram-se copias gargalhadas; não tardou , porém , sobreviessem despeitos , muitas familias , rido , aparentadas D . Claudia . Chegou á noticia dama zombaria . Foi tanto funda punhalada quanto ella amava ainda doutor . Odiou-o morte; não relevava , porém , soberba fidalga ella désse ultrajada .

Conjuraram , repente familias melhor lote contra Braz Luiz . Os amigos evitavam-no subterfugios . Os inimigos , collegas d'elle , deploravam consocio sagrado mister medicina desdourasse . A tempo conheceu doutor caido descredito : mêdo tambem cair trespassado algum fidalgo estoque não faltou .

Fez logo conta sair Lisboa , cortando fibras sensiveis peito . Do plano á execução mediou algum pouco tempo , Braz Luiz , recolhendo alta noite , pique ser assassinado arcabuzada , cujos pelouros crestaram bofes camisa .

Desappareceu Olho Vidro Lisboa , estanceou alguma temporada Coimbra , onde assistiu á impressão livro castelhano , intitulado _ Aguilas hijas del sol , buelan sobre la luna . Representacion comica , tragica , triumphal la inmorable victoria gloriosamente alcançada las aguilas impiriales contra las nocturnas aves ottomanas en el campo Peter-Varadin , dia 5 agosto año 1716 . _ [ 20 ]

A mim contentou-me leitura titulo , dispensei-me ver restante ir jurar deve ser sobre-excellente livro chama _ Aguias filhas sol , voam sobre lua _ . E , não já recommendação á obra , acresce-lhe merecimento ser _ representação comica , tragica triumphante _ . Um livro assim , applausos peninsula provavelmente victoriou , deviam ser doutor larga compensação dissabores saira Lisboa . Não ha ahi chaga peito homem illustrado resista balsamo talento .

Passou Braz Luiz Abreu Porto , fazendo tenção estabelecer-se segunda cidade reino . Deteve-se Aveiro alguns dias; passeando scientificamente arrabaldes villa , descobriu planta chá , nascida barda aquelles maninhos . Consta-me aveirenses , certo ignorantes descobrimento medico , ainda agora compram uso chá China , não alli á mão erva elle faz . Aqui transcrevo palavras Braz Luiz , faço prova desprendimento bens fortuna , não iria propriamente colher erva , comprar maninhos , senhorear-me Aveiro poucos annos . Aqui está noticia : «Na villa Aveiro , todas visinhanças nasce erva , naturaes chamam _ erva formigueira _ , porque pisada cheiro formigas pisadas; ha tanta quantidade podem carregar-se navios d'ella . Esta tal ( entender ) é verdadeiro _ chá _ vem China Japão; não só porque experiencia descobre n'ella mesmas virtudes _ chá _ ; tambem porque mandando-se India Gonçalo Sousa Menezes , morador quinta Salreo , semente legitimo chá , elle mandou semear todo cuidado , nasceu mesma erva aqui acham revestidos campos comaros . » [ 21 ]

Não ha duvida nenhuma : chá India é _ erva formigueira Aveiro _ . E dizem nós , portuguezes , não gente descobrimentos ! O nós é uns prodigos despreciadores mananciaes riqueza Providencia offerece filhos dilectissimos . Se alguma companhia entrasse exploração d'aquella mina , sabe , fechados portos á erva indiatica , poderiamos ainda chá amortisar divida externa , metter Europa n'uma infusão erva formigueira ? Razão patriota doutor Olho Vidro , seguida á noticia , coevos menosprezaram , ajuntou : «Quem quizer indagar-lhe prestimos , facilidade póde fazer , acaso não fôr genio d'aquelles fazem eterno capricho preferir sempre coisas estrangeiras ás nacionaes domesticas . »

Transferiu-se Braz Luiz Porto , começar anno 1718 . Estreiou-se auspiciosamente . Açambarcou clinica acreditados , manteve-se recato honra tocante ás venialidades coração , tomando conta importava desmentir má fama grangeada Lisboa .

No fim seis mezes , offereciam-se-lhe vantajosos enlaces raparigas bonitas pessoa , rubras sadias d'aquelle antigo sangue pojante saude Porto , demais , ricas , ricas ruas Pellames , Congostas Mercadores .

Não atrigou felicidade propostas . Sobrava-lhe dinheiro , estipendio curas estupendas inxundia pata , olhos minhocas , agua benedicta Rulando , olhos caranguejo esterco rato fresco . [ 22 ] O coração cedia á freima elle trazia empunhada cabeça estudos medicos , estudos poeticos , toda casta sciencia , sujeito vista immortalidade , memoria , está gosando gosará , emquanto _ Portugal Medico _ , _ Vida Santo Antonio _ romance livros conspicuos .

Em outubro 1718 , chegou Porto senhora Beira Alta , adoentada , trazendo companhia filha . A enferma , desenganada medicos terra , ia procurar , ultima estancia , cura milagrosa reputação Braz Luiz Abreu .

Chamava-se doente D . Antonia Piedade , filha D . Josepha Maria Castro . Aquella senhora visto mundo , queria contar medico extraordinarios lances vida; dores incessantes apenas davam tempo gemer , não obstante esmerados disvelos doutor . Os padecimentos recrudeciam , á pobre senhora acudia lembrança deixava n'este mundo filha desamparada , parentes , bem ella ricos . Bem quizera Braz Luiz , alma poetica affectuosa , entrar segredo d'aquellas duas vidas; reservas senhoras impunham respeito calavam-lhe prompto investigações indelicadas . D . Josepha Maria vinte três annos; formosa , extraordinariamente instruida , fallava custo lingua portugueza , mãe expressava-se sempre lingua franceza . Braz Luiz Abreu não deteve perguntar espirito convinha amal-a; amou-a impetuosamente , desde viu; amou-a perdidamente desde ouviu .

D . Antonia falleceu principio novembro . As ultimas palavras á filha : «Perdoa-me ter-te dado nascimento , desgraçada menina . Agora , vae morrer mulher maldita , vae procurar parentes , diz-lhes não és culpada delictos mãe . » Braz ouvira palavras , disse , ajoelhando pé filha :

--Abençoae união .

--Eu abençôo , filhos--murmurou moribunda .




IX

Poeta moralista


Casaram .

As delicias noivado agoiravam santos prazeres toda vida .

O esposo entrou segredos d'aquella familia , imperfeitamente referidos mulher , não sabia bem contar . O essencial historia ter ella sangue judaico , ter nascido desterro , onde finou pae . Lances d'estes vulgarissimos n'aquelle tempo . Declarou ella mãe não chamava Antonia , appelido Castro . O mysterio , perseguição , formosura , indole meiga , tudo cooperou robustecer amor Braz Luiz , , desde hora marido , começou contar dias vida .

Tinha vinte seis annos elle . Mais nunca inundaram alma enchentes poesia . Os sonetos rompiam lavas pares . Um conservou elle livro medicina . E engenhosa maneira mandal-o á posteridade ! Como não coisa bem cabida soneto amores conjugaes duas receitas conservar cabellos , attribuiu feito cabellos Maria Santissima soneto eternisára madeixas mulher . Vejam elle diz , querendo encarecer formosura opulento cabello : «Temos heroico exemplo Magdalena , ainda mesmos cabellos , cresciam , formou toalha enxugar pés Christo lavados lagrimas . . . Veneremos profunda humildade Maria Santissima mysticamente figurada n'aquelle cabello admiravel , humilde discurso d'este

SONETO

«Teus cabellos , olhos basta vel-os , Compondo rosto , sol prefere , Ó esposa , porque fé venere A amorosa ambição pretendel-os .

«Nem porque muitos são chego querel-os , Antes qualquer amor requere , Um olhos coração fere , Prende-me alma só d'esses cabellos .

«N'um olhos pura comprehendes , N'um cabello humildade refolhos , Dás entender symbolos bemquistos :

«Por humilde pura prendes; Que olhos entra olhos Um cabellos ata olhos vistos . » [ 23 ]

O soneto , ser feito Nossa Senhora , não é bom modelo mysticos; porém , brinde á estremecida Josepha , é melhor noticia , ella , ver , devia lisongear-se notavelmente .

O ella deu melhor ainda soneto filhinha , chamaram Anna Maria , anno seguinte outra filhinha , chamaram Maria Natividade , outra chamou Thereza Jesus , Antonia Maria , Sebastiana Ignacia , Agostinho Luiz , Pedro José , ultimamente Raphael , morreu segundo mez nascido . Ora aqui , leitor sensivel , quadro perfeito felicidade terreal : cinco filhas dois filhos , vivos robustos , nove annos . Dito , aprimorasse recamos estylo maviosidades sentimento descrever venturas d'aquella familia , tudo sairia froixo sombra . As creancinhas são anjos pintam quadros vida intima côres instincto céo . Quem quer dizer «suprema indisivel felicidade» não pôr : «eram dois paes amando-se sete filhinhos elles beijarem-n'os , beijarem-se , chilrearem avesinhas implumes volta ninho dá aconchego plumagem cibo . »

Sem impedimento sete filhos , fartos aceiados , doutor ia enriquecendo , repartia tempo , roubado ás caricias familia , trabalhos gabinete visitas ás pessoas illustres pecuniosas terra . A fama bons costumes religiosidade fallou elle tribunal inquisição , lá chegou requerimento documentado pedindo honras familiar santo officio . Concederam-lh'as hesitação , porque medicos , senhores arcano intimo familias , importantes sentinellas pureza fé . Não só sãos costumes , tambem livro summa piedade vasta erudição , ganharam honras privilegios familiar . Este livro , publicado 1725 , ainda hoje relido devotos fervores sabe gastar acerto bom juro tempo , intitula-se «Sol nascido occidente posto nascer sol . Santo Antonio portuguez . Epitome historico panegyrico admiravel vida prodigiosas acções . » N'aquelle tempo , não livro ousasse medir-se elegancias pompas d'aquelle _ in-folio _ , devêra inventar-se eternidade , ella não andasse já ahi á disposição obras inuteis .

D . Josepha , posto viesse Paris quasi nada disposta crer milagres Santo Antonio , leu obra marido , reduziu-se á pureza fé catholica , revalidou ceremonias baptismo , limpar escrupulos . Não razão efficiente; parecia ser .

No anno seguinte , Braz Luiz saiu outro volume egual tamanho , bem menos importante á salvação alma . Todavia , choviam bençãos sobre sabio primeiro curava almas achacadas vicios , dava á humanidade enferma , coisa secundaria , livro olhava minorar-lhe flagellos corporaes . Eis aqui titulo d'este padrão medicina portugueza : «Portugal medico , monarchia medico-lusitana . Historica , pratica , symbolica , ethica politica . Fundada comprehendida dilatado ambito dois mundos creados , macrocosmo microcosmo . » Estes dizeres podem chamar-se cabeçalho titulo , continua vinte linhas . Assim declaro não julgue superficialidade obra pequenez d'aquelle rotulo . Braz Luiz Abreu dedica livro principe Brazil D . José Francisco , assigna-se _ medico portuense familiar santo officio _ , assentando n'estas qualidades dois titulos á consideração publica .

Este livro , ver , é pittoresca historia costumes d'aquelle seculo . Ninguem lê _ Portugal Medico _ , poucos sabem desprezado thesouro alli está . Como author livros medicina é vilipendio Braz Luiz contado lista escriptores medicos , par Zacutos , Veigas , Jacob Castro Sarmento; relação usanças seculo XVIII , não ha novella poema satyrico portuguez chegue á barba .

Onde dá leitor conhecer medicos estrangeiros Portugal ? Quaes gazetas tempo quaes poetas mordentes deixaram traços chusma charlatães , naturaes peregrinos , locupletaram nós , favorecidos crassa bruteza descido faculdade medica Portugal ! Nenhum livro prosa verso , nenhuma publicação coeva nol-o diz , exceptuado livro obscuro escarnecido Olho Vidro .

Para mim é fé leitor , ainda peitado encomios , vae folhear _ Portugal Medico _ . Pois , alcunhem impertinente , vou dar-lhe traslado coisa pouca d'este curioso livro , é historia chronicas Azuraras Pinas , comedia humana comedias Gil Vicente Judeu .

Ácerca medicos estrangeiros :

«Enfada-se ser soldado Italia romano; passa Portugal , constitue-se famoso espagytico florentino . Foge religião feito apostata francez; aporta Lisboa , inculca-se insigne medico portuguez . Quebra Hollanda mercador; busca reino , vende-se peritissimo physico hamburguez . E até é alveitar Minho passa ser medico Algarve; é cirurgião Extremadura vae buscar gráo doutor Alemtejo; boticario Beira , converte Galeno Traz-os-Montes; d'esta sorte espalhados desconhecidos , morrendo viver necessidade , vivem matar medicina , atormentando todos piedade , ferem pena matam castigo . . .

«Desembarca Lisboa , Porto , outra qualquer barra d'este reino medico estrangeiro , não disse bem , estrangeiro metido medico; antes ponha pé terra , já bom homem mandado encher esquinas editaes publica remedios infalliveis todos achaques . . . Entra-se d'estes casa illustre , nobre , ecclesiastico; nunca pobre; ha achaque casa , começa logo parabolano desenrolar promettimentos , fortuna chegar elle tempo podesse emendar medicos errado; porque queixa só elle conhecia , ter já feito , similhante cura pessoa delfim França , vencido achaque principe Eugenio , outro qualquer personagem d'este calibre; similhantes physicos nunca fazem medicos ahi qualquer tudesco má morte; experiencias sempre sido observadas , palacios principes , serralho grão turco .

«Começa d'estes alchimistas prometter pobre doente pasmar . Se achaque é ethica marasmada , diz-lhe : senhor , faço agua tão portentosa tão infallivel virtude , queixa , não só é capaz restauricar ethicos , resuscitar mortos . O cardeal Rouen Paris já magro pisco janeiro; tomou mesma agua , logo poz gordo taralhão agosto . . . É verdade custou porque remedio compôr leva duzentas moedas ingredientes . Se vossemecê quer lh'o faça venham moedas; , não achar bom , não dará nada cura . A responde doente é dinheiro--Bom remedio ( torna estrangeiro ) faremos ora só metade cura , não vem vossemecê gastar cem moedas . Ainda é ? Pois venham cincoenta . Assim vae duvidando outro , abatendo , até alchimista não ir todo todo dinheiro , comprar drogas resolve fazer cura duas moedas; pede segredo doente , porque não quer fazer remedio mal reputado . Vae casa; põe ferver dois almudes d'agua fonte selamin cevada , deita-lhe umas poucas flores papoulas , tomar outra côr , arratel assucar mascavado; compõe agua adocicada côr fogo; enche quatro garrafões bem tapados cortiça lacre , pilha duas moedas . »

Prosegue Braz Luiz muitas paginas prosa verso critica zombeteira medicos mesinheiros , pseudo-medicos , barbeiros , benzedeiras .

Concluo extracto amostra prosa , outra poesia . Qualquer coisas denota entranhado fervor medico portuense saía frente contra charlatães favor humanidade .

«Oh ! --exclama elle--quantos quantos medicos , lobos condição , vendo espalhados reicos monarchia , não sabem roubar matar ! . . . São ladrões matadores publicos todos aquelles serem fingem medicos . Oh ! miseravel desgraçada medicina ! Como vejo trocados hoje predicados nobilissimos ! Já não és arte curar , és atalho morrer; já não emendas vicios corpo , extingues virtudes alma; já não és triumpho queixas , és flagello vidas; já não és sciencia , és ignorancia; já não és arte preclarissima , és claro clarissimo latrocinio . Os methodos curar são modos viver; aphorismos são gyrias; textos são roubos; remedios são mortes , brazões são sepulturas . Mas não ha ser assim , são homens ignorantes perdidos professores ? Fingem-se medicos idiotas , vagabundos , judeus , barbeiros , soldados , feiticeiros , benzedores . . . »

É christãmente louvavel affoutamento desprezo elle entala judeus vagabundos barbeiros; faz , porém , tristeza ver n'isto ingratidão elle malsina raça d'aquelle Heitor Dias Paz , vinte annos antes estabelecêra pensão real collegio S . Paulo . Entristece ainda elle não condôa pae mulher , avô sete filhos , hebreu desterrado , , dizer D . Josepha , expirara exclamando :

«Dêem-me pouquinho ar terra , não morrerei ainda ! »

Desculpe-se ingrato israelitas , lembre-se gente elle devia á inquisição , fizera familiar , averiguar raça , até á quarta geração , condicional indispensavel investidura d'aquella honra , honra n'este mundo , segurança conquista outro , vista somma indulgencias papas alimpavam consciencia d'estes esbirros santo officio .

Desculpe-se-lhe ainda feia culpa , desconto malquerença odio collegas leram seguinte soneto :

«Um , dois , trez , vinte , trinta , oitenta , cem , Mil , dez mil , vinte mil , seiscentos mil , Milhares milhares ( São frei Gil ! ) Quem poderá contar quantos cá vem ?

«Tanta gente conhecer ninguem ! [ 24 ] Más caras ! ruins aspectos ! fórma vil ! Nunca elles são genio subtil , Se cara testemunha ellas .

«Ah ! sim; já sei; uns mata-sanos são D'aquelles asneiroens hi ha , Que não sabem escolher mal bom .

«Ah ! quantos burros ha ! ( milhão ? ) Que saberem lêr _ b a-Bá _ , Curam matam hi tom som ? »

Agora , vamos , algum tempo , deixar Braz Luiz Abreu prosas , poemas , locupletar-se , justo effeito grande nomeada . Não cuidem elle , á similhança poetas , natural perdularios desinteresseiros , conta pouco paga visitas . No tocante estipendio medicos , vejam elle declara : «Não faltam medicos monarchia medica-lusitana , modo vivam apostolicamente . Em muitas cidades , villas notaveis povoações grandes d'este reino , é medicos pouco sustento immenso trabalho . Na arithmetica medicinal d'esta monarchia , multiplicam-se visitas , nunca accrescentam pagas : poucas vezes medicos cuidam sommar , porque nunca doentes chegam repartir . Trabalhar todos dias , levantar-se qualquer hora noite , subir descer escadas , ouvir queixas , soffrer impertinencias , examinar cloacas , receitar remedios , revolver livros , sim; é burro : receber pagas , cobrar partidos , recolher avenças , embolçar estipendios , não , é asno . »

Engenhoso modo avisar doentes remissos paga , não attenciosas cartas fim anno , tres paginas livro _ in folio _ , quaes trasladei algumas linhas , obsequio medicos tempo d'agora , censura doentes não pagam .




X

Os expatriados


Trinta quatro annos antes , leitor lembra , fugido India , náo mercantil , doutor Francisco Luiz Abreu mulher , disfarçados mercadores drogas indostanicas .

Assim aportaram Goa , antes quadrilheiros inquisição farejassem aquelle olfacto d'elles , subtilissimo esquadrinhar sangue judaico , apressaram-se fugir territorio portuguez . No primeiro navio britannico aproado á costa Malabar , conseguiram incognitos embarcar-se , saltaram Cochim , cidade querida grande Affonso Albuquerque , , desde 1663 , pertencia hollandezes . Estavam salvos .

O doutor Abreu começou exercitando medicina commercio , auferindo ganancia camphora , beijoim chumbo , sciencia drogas salutiferas . Corridos dois annos , bens fortuna sobrassem , visto já Portugal saira sobejos viver meãmente , passou á Europa estabeleceu-se Hollanda .

Aqui , recebido braços centenares portuguezes , voltou á profissão medico , poz cabedaes logro , prosperos resultados . Hollanda paraizo terreal perseguidos hebreus . «Em parte nenhuma mundo , --escrevia Daniel Lavi Barros--gosam maior segurança Amsterdão , tanto liberdade consciencia sete provincias unidas , bondade engenhosos habitantes . » [ 25 ]

Hebreus portuguezes hespanhoes alli synagoga , independente israelitas procedencia allemã . Foi primeira edificada Amsterdão , consoante affirma Antonio Alvares Soares _ Sylva _ :

_ La primera Synagoga Amstelodama _ _ Fundada fué del grand Jacob Tirado _ _ Que su nombre Bet Jahacob la llama , _ _ I el pueblo Jacob sagrado . _

Tanto crescera opulencia hebreus peninsula hispanica , desde lerda piedade reis expulsaram , menos quatro annos , levantaram consagraram 1673 , soberbo edificio ainda hoje sobreleva todos Amsterdão . No crer hebreus , aquelle templo milagre Deus havia promettido Ezequiel : «Porque puz longe gentes , porque lancei dispersos varios paizes , elles pequeno sanctuario paizes onde . » [ 26 ]

Francisco Luiz Abreu , assim viu assento pouco menos esquecido patria , logo occasião amoldou , risco amigo Moraes Villa Flor , escreveu-lhe , pedindo-lhe ida filho Antonio Sá Mourão Hollanda . O pae Heitor Dias Paz , respondendo á carta , pedia-lhe lagrimas não tirasse pequeno , porque , além magoar penetrantemente filho , estremecia irmão , podia ser tolhesse futuro , , ida , suggerisse á inquisição suspeitas aparelhasse desgraças debaixo vista fulminante .

Relatava-lhe perseguição Oliveiras Ourem soffrendo , desde fuga náo carreira India , certo perigo corria creança , levissimas suspeitas indigitassem filho Francisco Abreu .

O medico desvaneceu esperanças mulher , fervorosa pedir filho adoptivo . D'esta correspondencia palavra Francisco Moraes revelava á creança , medo indiscrição propria annos acareasse desconfianças espionagem , treguas espreitava actos judeus abastados . Moraes pedia amigo escrevesse pouco muita segurança , cartas não destino egual ás Pedro Lopes , residente Damasco .

Senhor tempo liberdade , doutor Francisco Luiz França inquirir novo informações Antonio Sá . Nada adiantou ás colhidas joalheiro Villa Flor . O navio , navegava Canadá , parecia ondas engulido pulverisado profundezas abysmos . Nem ligeira suspeita existisse folego vivo d'aquella náo , não ser duas galeotas flibusteiros , então ancoradas costa S . Domingos , podessem dar noticia naufragio .

Recolheu doutor Amsterdão esperanças todo perdidas .

Seis annos decorridos , chegou á familia Moraes , residente Hollanda , nova estar carceres inquisição Lisboa Heitor Dias Paz . Foi grande luto choro familias portuguezas Amsterdão , quaes sido creado educado mocinho . Abriram-se synagogas , prostraram-se Israel , pedindo Deus redimisse morte affrontosa garrote fogo mancebo , cuja genealogia promanava já tribu Levi . Bem sabiam elles Heitor Dias Paz havia morrer profitente lei Moysés , sómente milagre Senhor poderia salvar-se morrer queimado .

Quando chegou Hollanda noticia suicidio Francisco Moraes Taveira imperterrita morte filho , nomes gloriosos dypticas nação fiel inscriptos martyrologio hebreu . Assim sido medico Silva , , apoz treze annos carcere , fôra queimado Lima , anno 1693 , , tempo fogo devorava , pegão vento esboroou tribunal onde elle havia sido condemnado . [ 27 ] Assim fôra santificado judeu portuguez , , apenas fumarada fogueira levou pulmões primeiras agonias , desataram-se-lhe ferros , arrebatado anjo , tempo algozes exclamavam diabo transportava corpo alma . Deus , salvar servo angustias supplicio horrendo , arrancara d'entre chammas , segundo asseverado actas martyres . Não menos illustres santidade hebreus religioso Assenção , queimado Lisboa anno 1603 , medico Sobremont , suppliciado Lima , vinte dois annos masmorra . Na _ Sylva _ , Antonio Alvares , vem commemorada assim crucificada vida d'aquelle martyr :

_ Veinte y annos in prison penosa _ _ Por defender Dios la verdad pura , _ _ Termino arrastra la cadena dura _ _ Que le el ser la sacra ley su esposa . _

Heitor Dias Paz comparado coragem morte hespanhol Lopo Vea , filho paes christãos velhos , fizera judeu , circumcidára carcere . A constancia morte obrigou inquisidor geral dizer _ nunca vira tão ardente desejo morrer , tamanha confiança salvação , tão completa firmesa , d'aquelle moço flor edade _ . [ 28 ]

O medico Abreu , não arriscar segurança parentes amigos Portugal , absteve-se pedir informações Braz , primeiros annos seguidos á morte judeus Villa Flor . Corria anno 1710 elle animou indagar maxima cautela . Algumas pessoas disfarçadas Coimbra , averiguaram todo resguardo , nenhum esclarecimento alcançaram . Ninguem dava novas rastreava destino moço . Eram obvias razões d'esta ignorancia : Braz Luiz nunca Coimbra companhia Heitor Dias Paz , collegial S . Paulo ousava dizel-o , admoestado frades , quaes , parte , movidos compaixão estudantinho , cuidavam salval-o nota infame amizade taes protectores .

O medico Francisco Luiz , não esqueceu filho Antonio Sá , desistiu perguntar , diligencia inutil , paragem d'elle . Facilmente acreditaram morrido , caísse obscura indigencia , auto fé 1706 .

Em 1718 appareceu Amsterdão obra Braz Luiz d'Abreu , publicada 1717 , titulo : «Aguias filhas sol voam sobre lua . » O nome author produziu estranho reparo Francisco Luiz d'Abreu . _ Braz _ nome creancinha , elle entregára Francisco Moraes; sobrenome appellido d'elle .

--Quem sabe ! --dizia elle á esposa--Cuidaria filho Antonio Sá filho ? ! Dir-lh'o-hia alguem , morte Heitor Dias Paz ? Por ha ter homem nome deixámos , appellido ? . . .

--Pergunta alguem Portugal onde reside author d'esse livro--lembrou Francisca .

De Portugal disseram israelita Braz Luiz Abreu medico residente Porto .

Sem medeação alguem , Francisco Luiz escreveu directamente medico Porto palavras : «Pessoa interessada querer saber quaes são paes vossemecê , pede-lhe indique , conheceu . Responda Amsterdão . »

E deu pseudonimo _ Elias Sarmento _ , devia ser dirigida resposta .

Braz Luiz Abreu entendeu pergunta escarneo elle desgraçado , não conhecido paes , , maledicencia inimigos , passava exposto roda Villa Flor . Affrontado tão certeira azagaia á immensa dôr pejo não poder dizer cujo filho , respondeu n'estes termos : «Braz Luiz Abreu responderia tagante judeu burro faz pergunta , não ir longe procural-o chatinar templo , Jesus Christo Senhor fez avós esconde terra impios , hereges , crucificadores Messias insultar . » N'um homem , chamado _ Elias _ , allusão insultante devia acertar infallivelmente .

Francisco Luiz Abreu , lida resposta , riu-se illusão catholica ira medico portuense . N'esse correio , foi-lhe Portugal carta amigo elle perguntára onde residia medico . A carta dava sobre sujeito seguintes esclarecimentos : Tinha sido creado frades , á custa d'elles licenciára , familiar santo officio , denominado _ Olho Vidro _ , porque , tendo perdido olho desordem , substituira outro artificial . Accrescentava , opinião algumas pessoas , tal Olho Vidro filho frade , não filho tres frades .

Á vista d'isto resposta author _ Aguias _ , hebreu acreditou evidentemente Braz não commum outro senão nome .




XI

Treze annos


Francisca Oliveira morreu anno 1730 Italia , onde marido transferira , 1724 , procurar-lhe ares restauradores saude ella pouco pouco perdêra Amsterdão .

O medico , perdido arrimo alma cincoenta cinco annos edade , sentiu gravame tedio vida . Os bens fortuna muitos; veneno saudade solidão , ser bebido taça oiro , não menos lethal . Se elle pobre , trabalharia , quebraria canceira lida suada ganhar pão alguns espinhos corôa orfão todos affectos puros sagrados , edade , sómente esposa filhos podem adoçar amargo velhice . Não ninguem lá fóra . E Portugal parentes conhecia , amava , já esperava , queria ser estimado d'elles .

Vagamundeou reino reino , repartindo alguma parte muitos haveres hebreus necessitados , reservando si quantia computou necessaria passadio abundante quinze annos .

Passados dois , estanceava Marselha , navio mercante carregado destino porto Hespanha . Quasi consultar perigos temeridade , nenhuns vinculos já desprender dolorosamente coisas boas d'este mundo , embarcou hollandez , passaporte abonava mercador Amsterdão , desembarcou Corunha . D'aqui passou Portugal , navio hespanhol , viveu alguns dias Lisboa , separado toda convivencia encontrando miudo pessoas Hollanda , deviam conhecel-o , elle tres annos não encanecido , oito annos antes não retirasse d'entre portuguezes pontos solitarios pittorescos Italia .

Foi doutor Ourem , ares forasteiro vê miudo menos notaveis terras paizes . A casa onde elle nascêra havia sido vendida corôa , sido confiscada , dono fôra queimado estatua . Estava sendo estalagem . Pernoitou n'ella; dormiu quarto mãe . . . não dormiu : chorou todo correr noite vagarosa . Antes primeira luz seguinte dia apontasse , saiu quarto onde nascêra morrêra mãe , viu passagem quarto fôra , d'onde agora saía outro viageiro madrugador .

D'aqui caminho Coimbra , abafando soluços arrieiro outro viajante cavalgava seguia silencioso lh'os não ouvissem .

Andado quarto legua , perguntou-lhe companheiro :

--Vae Coimbra , camarada ?

Francisco Luiz , fingindo pronuncia hollandez sabe algum pouco hespanhol , disse sim , ia ver Coimbra , porque andava examinando monumentos celebres Portugal .

O collocutor homem já annos adiantados : orçaria tambem perto sessenta .

--Aquillo já Coimbra ! disse elle . Quando alli andei estudando , grandes homens liam universidade; hoje , já parece Coimbra , cidade letras . A vossemecê , é estrangeiro , posso-lh'o dizer : jesuitas deram cabo bons estudos .

--Ha quantos annos andou vossemecê estudando universidade ?

--Ha bons quarenta . Matriculei-me primeiro anno medicina 1693 .

--Noventa tres ? --perguntou Abreu reparavel interesse; ar espanto passou , mente outro , pergunta admirativa longe já ia vida estudiosa interrogado .

--É verdade . Ha tempos vae ! . . . Dos condiscipulos , saiba , já não vive nenhum .

--Seria d'esse tempo--tornou Abreu--um portuguez medico conheci Hollanda ?

--Como chamava ?

O doutor quedou-se scismar largo tempo , disse :

--Chamava-se Francisco . . . Francisco . . . Luiz . . .

--De Abreu ? --accudiu interlocutor--Ora conheci ! . . . Não condiscipulo; novo universidade anno; havia regular edade . Fui amicissimo d'elle , elle . Queimaram-no estatua mulher , auto fé Coimbra , 1699 , bem lembro . Ora conheci ! Ainda será vivo ?

--Não sei dizer . Ha muitos annos viajo , não voltei paiz . Tem familia Portugal ?

--Não posso dizer; mim lembra-me elle filhito natural , posto outros diziam pequeno filho outro hebreu , andava desterrado . Esse filho desappareceu; não sei elle levou , morreu cá companhia parentes .

--Tambem mim está lembrando medico fallava muitas vezes n'outro hebreu condiscipulo d'elle . . . ora não accode nome ! . . . Um hebreu fugiu Portugal filha fidalgo , christão velho . . .

--Ah ! já sei vossemecê quer fallar . . . Ha ser Antonio Sá Mourão .

--Parece-me sim . . .

--Não podia ser outro . Conheci-o perfeitamente . Era melhor estudante faculdade medica . Sei historia d'esse desgraçado , perfeitamente . . .

--Então sabe fim elle ? --atalhou Francisco Luiz .

--Morreu , sei é pobre homem morreu lá fóra pouco não matavam paes cá dentro . A casa dista casa Cabraes , senhores Carrazedo , meia legua . Veja não estarei lembrado tudo , conhecendo morgadinha mãos . Imagine vossemecê espanto , , faz agora quatorze annos , vi .

--A viu ? ! --exclamou Abreu--viu ? ? !

--A morgada Carrazedo . . .

E , soffreando expansão , viajante disse :

--Conto coisas vossemecê porque é estrangeiro , ella já morreu , não temer inquisição . Que ella andou Portugal incognita . . .

--Mas vossemecê viu D . Maria Cabral ? --tornou Francisco Luiz .

--Justamente , D . Maria nome d'ella . Vejo sabe tambem algumas miudezas tragedia ! . . . Pois vi-a olhos; vossemecê poderia vel-a tambem , ella não morrido 1718 .

--Conte-me souber d'essa senhora , ardentissima curiosidade saber successos vida tamanhos infelizes . . .

--Olhe , modo marido lá morreu fóra , não m'o disse ella . . . , melhor é contar-lhe desde principio . Appareceu aquella senhora Bragança , menina vinte dois annos .

--Menina ! filha d'ella ?

--Sim , filha d'ella judeu Sá Mourão .

Francisco Luiz Abreu arquejava , parecia temer vida acabasse antes ouvir remate historia . Mortificava-o , vontade ingranzar perguntas tropel; sustinha-o , porém , já receio privar miudezas pachorrento narrar homem promettia , já tambem receio fazer suspeito demasia interesse , bem sujeito afigurasse bom homem , incapaz denunciar .

--Então ella filha ? --insistiu Abreu .

--É verdade . Linda linda estrella; mãe , d'aquillo sido , não restava sombra vestigio . Era sexagenaria , não podendo ter então quarenta quatro annos , cá contas , porque ella dezeseis fugiu judeu Guarda . . . Não lembra ia dizendo . . .

--Que appareceu Bragança D . Maria Cabral menina . . .

--É verdade . Chegou Bragança , fallava confusamente portuguez , filha pouco nada dizia . Tomou renda casinha alli metteu duas criadas , chamavam D . Antonia Piedade .

Depois lá estar alguns mezes , dando pensar á curiosidade terra , começou sair aspecto doentio , dar passeios cavallo arredores . Chegou á casa Carrazedo , onde ella nascido , mandou pedir moradores d'ella licença lá passar horas calma . Foi recebida pessoas ella nunca visto; primos sobrinhos , ido Chaves tomar conta herança Fernão Cabral . Este fidalgo desherdára filha , porque leis lh'o facultavam , nomeara herdeiros filhos irmã , elle odiava , ter casado capitão cavallos menos fidalgo ella . Mas odio á filha avantajou-se tanto odio irmã , , artigos morte , receiando descendentes d'elle ainda viessem perturbar-lhe somno eterno , desherdou-a nomeou herdeiros sobrinhos . [ 29 ] D . Maria soffreu voluntariamente algumas horas martyrio n'aquella casa , ouviu enchutos olhos contar primas historia morgada Carrazedo , mulher perdida amor judeu Guarda casara . Soube sido desherdada amaldiçoada pae á hora ultima; agradeceu sôpas deram possuidores grande patrimonio , seguiu caminho . Ao escurecer chegou portão casa , perguntou alli morava ainda , já morrido doutor José Barredo .

--José Barredo ! disse Abreu , ter mão impetuosa reminiscencia accudiu .

--Sou . Parece-me dar vossemecê entender já ouviu nome ? !

--Não é novo . . . tartamudeou Francisco Luiz .

--Póde ser Francisco Luiz Abreu fallasse alguma vez mim , referiu historia Antonio Sá , porque , não sei porque fatal compaixão D . Maria , alguma parte amores funestos d'elles , prestando-me receber Guarda cartas elle escrevia á morgada .

--Naturalmente é Francisco Luiz conheço nome vossemecê , disse doutor Abreu , olhando fito feições d'aquelle velho , sido Coimbra affectos contemporaneos . --Deixe-me apertar mão amigo Francisco Luiz--tornou Abreu , apertando-lh'a estremecido enthusiasmo . --Se elle podesse encontrar , senhor Barredo , choraria , estreitando coração homem talvez unico n'este mundo resta mocidade prezaram . . .

--Certamente--disse José Barredo enternecido lagrimas . --Se elle vivesse , velho amigo . . . todos outros morreram . . . A opinião elle Antonio Sá natural , sendo elles judeus christão velho , bem deixa ver procedimento D . Maria comigo; pois , escondendo ella nome nascimento todos , procurou-me mim proposito declarar . E assim fez .

Logo avisaram estarem alli duas damas , quaes cara doente , recebel-as pateo , cuidando consulta medico . Conduzi-as á sala , ahi D . Maria , olhos desfeitos lagrimas , embaciados , entrou olhar-me , tremer , até , expedindo grande ai , lançou braços , clamando : «eu amiga infancia , Maria Cabral , morgada Carrazedo ! »

N'este ponto narrativa , pararam arreeiros á porta estalagem Thomar . Os cavalleiros apearam , subiram sobrado estalagem pediram almoço .

José Barredo proseguiu , atando fio palavras D . Maria .

--Eu amiga infancia ! --clamou ella--Sou Maria Cabral , morgada Carrazedo ! Faça idéa , continuou Barredo--faça idéa assombro , senhor . . . senhor . . . póde dizer-me graça ? . . . Um amigo amigo mocidade , não deve hesitar querer amizade offereço , dizer-me nome . . .

--Direi--balbuciou commovido outro correcto portuguez : --mas ha ser coração bem perto , José; abraça-me , ouve-me baixinho revelação feita á alma : Eu Francisco Luiz Abreu .

José Barredo abriu bôca até onde lh'o permittiam articulações mandibulas . A expressão d'aquelle grandissimo espanto som rouco , similhante brado terror . Em seguida , rebentaram-lhe subitas lagrimas , então sómente pôde velho atirar-se todo braços amigo , exclamar :

--Ó Francisco ! . . . inquisição conhece !

--Tu sómente conheces Portugal--disse doutor Abreu--E não temas mim , , cair garras santo officio , pouco doerá fogo d'elle corpo empedrenido ha trinta sete annos estatua . Morto já , amigo . Que faz mim agonisar sobre brazas tristeza irremediavel , expirar depressa torturas polé garrote ? Como quizerem . . .

José Barredo quiz suspender narrativa tocante á viuva Antonio Sá Mourão ouvir successos Francisco Luiz . Não lh'o permittiu anciedade amigo . Conformou-se confidente D . Maria , continuou , ordenando arrieiros adiante esperassem Arneiro , onde haviam jantar , cinco leguas adiante estrada Coimbra . Continuou doutor Barredo :

--O alvoroço fez apparecimento d'aquella senhora alquebrada todo desfigurada , dizendo-me formosa morgada Carrazedo , só t'o posso comparar aquelle , ha pouco causaste , Francisco . São dois lances vida já não podem repetir-se . Não ninguem esperar mocidade . Era ella tu; Antonio Sá , não póde voltar . . .

--Creio ditoso amigos . . . --balbuciou Francisco Luiz .

--Oh ! não ! . . . pois desconheces doçura d'estas lagrimas ? Dois velhos , amaram moços , encontram umbraes outro mundo despedirem ! Que é , senão derradeiro calor vida ainda aquece corações ? . . . Demos graças Deus , é Deus , elle chame Jesus Nazareth , Messias , simplesmente creador céo terra . Suppliquemos-lhe deixe já agora acabar ultimos dias á beira outro . . . Tu vaes casa , não é verdade , Francisco ?

--Irei casa , irei , José; . . . receiar esqueças pobre senhora . . . --disse Abreu , sorrindo , enchugando lagrimas .

--Tens razão; deixa-me ser feliz poucachinho . . . Temos tanto tempo fallar outros desgraçados . . .

--Oh ! podesses dizer-me ella ainda vive . . .

--Não posso , pouco contar antes morte d'ella . . . Ahi vae sei . D . Maria perguntou-me devia considerar perdido patrimonio; respondi sim; pedi-lhe fallasse tal pretenção , trazia , porque individuos possuidores d'elle capazes denunciar santo officio , lançarem rezina páos fogueira proprias mãos . Então relatou ella desgraçada vida espaço quinze annos , captiva corsarios marido filhinha : é historia longa , mostrar escripta , casa . Não t'a sei dizer memoria porque ha quatorze annos fechei não vi taes papeis , já tenção queimal-os elles não venha descobrir é D . Josepha , filha judeu Antonio Sá . Esteve D . Maria alguns poucos mezes casa , soffrendo , treguas , molestia incuravel : ethica . Lembrou-se ir consultar medicos famosos : bem sabia inutilidade passo; deixei-a ir Porto , consultar famoso medico chamado _ Olho Vidro _ .

--Braz Luiz Abreu--atalhou Francisco Luiz .

--Esse , cujo nome tantas vezes fez lembrar , cheguei perguntar elle parente; logo disseram não , , prova não , bastou-me saber Olho Vidro familiar santo officio .

Francisco Luiz interrompeu narração referir correspondencia tal medico portuense , imaginando elle , acaso maravilhoso , poderia ser filho Antonio Sá , creança . . .

--Muita gente--accudiu José Barredo--e pensei filho . . .

--E admiro não soubesses filho Antonio Sá !

--Não sabia; porque , desde fuga morgada , nunca novas d'algum d'elles , bem sei : fiz repugnancia desvariado procedimento d'ella; cheguei fazer-lhe ameaças denunciar pae , ver dissuadia . Tu , bem lembro , ignoravas onde alapados , cuidavas comigo embarcado India . Depois desappareceste Coimbra , voltaste nada disseste , t'o levo mal , porque sei quão perigosa situação , paes Antonio Sá santo officio prendera Guarda . Sabia mulher creava Coimbra creancinha algumas vezes visitavas . Suppuz , quasi toda gente , filho . . . Morreu menino ?

--Não sei . Presumo sim . Ninguem pôde informar , bastas vezes pedi novas d'elle . Acaso lembras morte Heitor Dias Paz , Villa Flor ?

--Lembro , 1707 .

--Nunca ouviste dizer poder d'esse hebreu moço , então devia ter quatorze quinze annos ?

--Não ouvi dizer nada .

--Pois elle , existisse . Vamos fim historia D . Maria . Valeu-lhe alguma coisa medicina tal Olho Vidro ?

--Nada . Passados trinta tantos dias , chegou Bragança nova ella morrido , nome D . Antonia Piedade , filha D . Josepha casado medico Braz Luiz Abreu . Aqui tens sei . Haverá cinco annos Porto procurei Olho Vidro , intento ver D . Josepha . Disseram-me elle , resultado inimigos collegas , assanhára publicação d'um livro chamado _ Portugal Medico _ , afastar-se Porto , fôra estabelecer-se Aveiro , onde comprado muitos bens raiz vivia abastadamente . As occupações não deixaram ir Aveiro , já agora morrerei ver D . Josepha , deve estar perto quarenta , sabe já estará eternidade !

--Irás agora Aveiro comigo--disse Francisco Luiz . --Quero vel-a , ella saiba maior amigo pae . É preciso temer-lhe marido , visto elle tanta familiaridade santo officio . Tu procurarás , darás azo veja falle desconhecido . Uma boa lembrança . . . Irei consultar-lhe marido , fingindo doente estrangeiro , chegou nomeada tão abalisado medico . Contar-lhe-hei muitissimos padecimentos elle ha classificar muitissimas maneiras , assim estarei alcance ouvir D . Josepha dizer-me alguma coisa pae . Ora , dize-me : nunca , D . Maria disse deixára filho Portugal , fugiu Hespanha ?

--Disse menino considerava morto : só vez fallou d'elle; lagrimas tantas esquivei pedir-lhe pormenores creança , modo soube menino ficára companhia , passára á Moraes Villa Flor . Eu não disse ainda D . Maria , ás temporadas , parecia cair modorra paralysia entendimento . Esquecia-se quedava-se n'umas cogitações taciturnas; , tiravam falla , respondia disparates . De sorte , respeito filho , ella dizia ter deixado Portugal , não cheguei fazer perfeito juizo , mesma filha convencida elle existido : prova ella ouvia certa estranheza revelações confusas mãe fazia sobre desgraças longo desterro captiveiro . Póde ser , Francisco , deres conhecer D . Josepha , venhas obter muitos esclarecimentos , mal posso dar-te porque sinto enfraquecida memoria , preciso espertal-a leitura apontamentos . Quem melhor poderá referir vida Antonio Sá , ver , é marido filha; quererá elle--o familiar santo officio author vida Santo Antonio--que saibas procedencia hebraica mulher , embora possa ufanar-se serem netos Fernão Cabral filhos ? Não terá elle medo santo officio sáia ainda pedir contas á mulher delictos pae mãe ?

--Isso é claro--observou Abreu . --Nem lh'o perguntaria , elle contaria coisa alguma allusiva á filha Antonio Sá . De , já disse resposta elle deu Amsterdão . Devemos ir prevenidos contra genio irritavel homem; é preciso muitissimo cuidado , não vamos indiscretamente perguntar-lhe é filho .

No dia seguinte meio dia , dois velhos chegaram Coimbra , andaram procurando differentes casas morado .

Ao segundo dia repouso , cuidaram jornadear Aveiro . Pouco antes partida , chegou Coimbra proprio enviado casa José Barredo; noticiando-lhe mulher perigo vida . Desfez-se plano irem juntos Aveiro , juntos Bragança; Francisco Luiz Abreu quiz acompanhar velho amigo , proposito desacerbar lagrimas viuvez , desgraça inevitavel .

Era . Francisco Luiz assistiu funeraes esposa José Barredo . E velho parecia conformar esquecer-se caricias muitos filhos , despediu-se alguns dias , saiu sósinho Bragança direitura Aveiro .




XII

Historia Antonio Sá


Recebeu Braz Luiz Abreu aviso ir ver hespanhol pousara enfermo estalagem .

Francisco Luiz queixou-se varias molestias , ouviu parecer medico , pagou-lhe generosamente pediu-lhe visitasse todos dias .

Dos remedios receitados não aproveitou , porque achaques phantasticos , bem sabia doutor Abreu facil enganar outro doutor Abreu .

No dia seguinte , Olho Vidro encontrou melhorado doente , sentiu-se ufano acerto cortára raiz doença , enganado principaes medicos Hespanha , segundo confissão doente .

Já doutor Braz queria espacejar visitas : hespanhol , porém , instava , pagando-as brio , não faltasse diariamente ellas .

Estava sendo celebrado Aveiro triumpho recente Olho Vidro .

Já convalescente julgava restaurado , doutor tal déra; forasteiro , porém , affeiçoado á terra onde recobrara , determinou passar n'ella primavera 1732 , voltar nutrido Castella , modo medicos madrilenses comessem inveja collegas portuguezes .

O doutor Braz , visse enfermo D . José Aristizaval ( assim conhecido Aveiro ) excellentes qualidades , contando n'estas bizarria indicativa riqueza , convidou-o servir-se casa convivencia esposa filhos , quaes , dizia Braz Luiz , são tantos bastam formar assembléa Aveiro saráo d'aldeia , monta .

Agradeceu aceitou convidado offerecimento; , logo á primeira visita , brindou esposa medico cinco meninas , formosuras verem , cada joia preço . Reparou logo relance D . Josepha , recordou feições D . Maria Cabral .

Ficaram meninas contentissimas presentes , braceletes oiro , mandadas comprar Porto , designio já posto destino . Entretido n'estas coisas , mistura puerilidade bons sentimentos , espirito Francisco Luiz ía cobrando alento certa energia . Grande parte n'esta insolita actividade certo esperança saber miudo vida tragica amigo Antonio Sá .

Seguiram-se visitas foi-se apertando intimidade . As meninas rapazes folgavam ouvir velho D . José contar historias curiosas navegações . Um dia , veio ponto batalha corsarios náo hollandeza , elle viajava costa S . Domingos .

--De S . Domingos ! ? --exclamou D . Josepha . --Já n'esses sitios vossemecê ?

--Avistei-os--disse hospede .

E inventou rija peleja hollandezes piratas , descripção temerosa ouvintes espavorecidos .

Terminou saráo d'aquella noite; , seguinte , Braz Luiz Abreu , cada vez entrado affecto hespanhol , disse :

--D . José Aristizaval , hoje narrador desventuras navegantes . A historia vou referir só sabe Portugal mulher : hoje ávante ficam-na sabendo honrado hospede , não ha repetir portuguezes , filhos , interesse , hão calal-a .

--Honrado benevolencia doutor--se vossemecê considera egual filhos merecimento entrar segredo paes , respondeu Francisco Luiz .

--É segredo tanto porte--accrescentou medico , abaixando voz--que não sei d'outro vida possa mostrar-lhe confiança merece , senhor D . José .

E , passados alguns segundos , Braz Luiz Abreu , silenciosos profundamente ouvintes , principiou assim :

--Minha sogra filha primeiros fidalgos Traz-os-Montes . O solar Cabraes Carrazedo é antigos Portugal . Meu sogro hebreu , chamava-se Antonio Sá Mourão , natural Guarda .

Fugiram Portugal admiravel fortuna , casaram-se segundo ritual hebraico , presumo . Meu sogro , tempo fuga , estudava medicina , tomou gráo universidades estrangeiras . Esteve alguns annos Europa; , dominava paixão ser rico , aceitou partido vantajoso francezes offereciam Canadá , embarcou Marselha , mulher creancinha .

Na altura costa S . Domingos , náo elle embarcára perdeu rumo , levada contra costa , não ter tempo fazer-se mar tormenta levantou . Antes navio despedaçasse , alguns passageiros aventuraram-se n'uma lancha ganharem praia fauces morte . Com aventureiros ia sogro , esposa filhinha braços , dispostos descerem abysmo abraçados .

Já perto terra , onde levavam postos olhos , avistaram dois navios pequeno lote , chusmas tripulantes vestidos trajos extravagantes . Um conhecedor d'aquelles mares reparou homens patria , moviam vertiginosamente , exclamou :

--São demonios mar ! São flibusteiros ! [ 30 ] Vejam lá querem : morrer mar captiveiro d'aquellas bestas-feras ?

Ninguem optou morrer mar . Os passageiros lancha , bebendo morte cada instante , conclamaram antes queriam captiveiro morte horrivel afogados .

Antes chegarmos terra , ouviu-se grande celeuma mar dentro . Olhámos todos náo , vimol-a sossobrar , montanha vagas abater-se sobre ella . Soltámos grito unisono consternação ! Alguns aventureiros gritavam esposas , paes filhos ! . . . Que situação , senhor D . José ! D'um lado , aquelle naufragio horroroso , outro flibusteiros , esperavam anciosos prêsa , ia entregar ferros . Assim lancha bateu terra , bandidos rodearam prêsa , mal ouviram não sei palavras ditas sogro mulher , bradaram todos : «Cá cão hespanhol ! » E tempo lançaram todos elle , si disputassem especial odio posse d'aquella victima distincta outras . Como explicava particular rancor flibusteiros hespanhoes ?

--Se não receasse interromper interessante historia--disse Francisco Luiz--lhe daria razão d'esse odio , é esposa não quer explicar-lh'o melhor sei , m'o haverem contado não experiencia .

--Minha mulher , disse Abreu , ignora-o , porque muitos annos viveu longe trato tal gente , não sabe explicar-m'o .

--Em poucas palavras farei--tornou hospede . --Os pontos essenciaes ilha costa S . Domingos pertenceram hespanhoes . Um dia , chegaram á costa septentrional d'aquellas possessões algumas galeotas aventureiros francezes , mesclados malfeitores foragidos todas nações , homens patria , escapados cadafalso , feras tremendas , precisavam embriagar-se sangue gosarem algum prazer n'este mundo . A escorias sociaes congregaram-se outras mesma indole saidas Guadelupe , Granada Martinica . N'aquellas vastas florestas acharam farte sustento , abundancia manadas toiros bravos , javalis , vaccas mansas , hespanhoes lá deixaram medrar multiplicar . A riqueza cada bandidos compunha-se boa matilha rafeiros , d'uma enorme espingarda , duas camisas , jaleca , chapéo feltro , calção , grossa correia á cinta espada curta tres facas matto pendentes . As casas d'elles , durante sortidas á rapina , barracas fina lona , defendiam ferroadas moscardos geadas homicidas . Viviam dois , antes França mandasse mulheres , , morte , herdeiro outro . Raras vezes desavinham , desafiavam matavam-se tiro espingarda . Se morto não recebesse pelouros frente , assassino logo degolado traiçoeiro .

O principal commercio d'elles carnes seccas pelles , iam vender ás enseadas costa , mediante uns assalariados , tratavam elles compradores , esperança voltarem ricos America , onde ia vida durissimo captiveiro .

Quando hespanhoes ilha S . Domingos deram tento salteadores visinhanças ilhas , tiraram-se lethargia riquezas , pediram tropas rei Hespanha fizeram guerra implacavel flibusteiros , matando-lhes muitos audazes . D'este começo exterminio gerou odio bandidos á Hespanha , ainda causa golpe mortal soffreram , tropas entraram ás mattas , mataram rebanhos mansos bravos , seccar fontes subsistencia d'aquellas hordas . Eis aqui , ver , origem inquebrantavel rancor chamados _ demonios mar _ . Agora , vamos á historia senhor Antonio Sá , sogro .

--Meu sogro , mulher filho--continuou Braz Abreu--foram remettidos á Martinica n'uma galé , vogava cem homens . O capitão flibusteiros residia alli , governador , chamava-se Duparquet . . .

--Devia ser filho--atalhou Francisco Luiz--de francez tambem chamado Duparquet , levado ás honras governador 1637 Luiz XIII França , convinha aliançar-se _ tão honrados _ vassallos .

--Duparquet , sabendo hespanhol captivo medico , tratou-o alguma affabilidade , encarregou-o curar cameras filha . Meu sogro saiu felizmente encargo , considerado medico casa governador . N'aquelle anno , parece 1697 98 , segundo confusas lembranças sogra , sogro mandado embarcar n'uma náo quatro peças , arvorára almirante francez chamado Legrand , temivel flibusteiro d'aquelles mares . Antonio Sá curou muitos mutilados n'uma abordagem galeões Hespanha , , pericia fez n'um grave ferimento Legrand , ficou desde logo nomeado escravo medico almirante . Meu sogro assistiu assalto Maracaibo , riquissima cidade bem guarnecida , deixou entrar saquear quatrocentos salteadores .

Tambem assistiu á tomada Carthagena esquadra franceza , auxiliada flibusteiros , deram victoria .

No afogo d'esta peleja , Antonio Sá , pençando feridas senhor , gravemente ferido bala . A convalescença longa . N'este intervallo , elle tornára inutil , pediu licença ir vêr á Martinica mulher filha . Negaram-lh'a; concederam-lhe familia visitar arraiaes movediços sobre ondas .

Legrand residencia S . Domingos , onde desfadigava batalhas navaes , exercitando leões mar . Obrigou , portanto , prezadissimo escravo viver elle . D . Maria , sogra , passou á companhia marido , mulher então seis annos , ficou casa governador Martinica , filha predilecta Duparquet habituára consideral-a escrava loura .

Por muitas vezes , Antonio Sá Mourão supplicou Legrand , , paga serviços , deixasse passar familia á Europa . O francez , importunado teimosia taes rogos , ameaçou-o mandar matar , elle tentasse fugir ! É onde podia chegar gratidão flibusteiro almirante !

Minha sogra disse , decorridos cinco annos , marido escrevera desde S . Domingos amigo querido , Portugal . A carta , porém , devolvida passados dias Antonio Sá , seguinte reflexão governador almirante : «Os escravos flibusteiros , teimam escrever cartas Hespanha , correm perigo não poderem já ler respostas , ellas voltarem . »

Nunca Antonio Sá escreveu tentou escrever Portugal .

O medico ia enriquecendo liberalidades flibusteiros; porém , dia , achou-se roubado , não obstante ser pouquissimo vulgar latrocinio elles . Seria porque portuguez hespanhol consideravam estranho á tribu , tal indigno gosar foros lealdade , uns outros guardavam .

Minha mulher corria tempo dez annos . O pae consternava-se ver crear-se gente brutal , rodeada creaturas ignobeis sexo , recenseadas lupanares Paris Marselha , enviadas presas ás colonias .

Antonio Sá , aproveitando lanço ter captivo animo governador , cura doença grave , pediu-lhe licença enviar filha educar-se n'uma casa religiosas francezas . O governador condescendeu , enviou duas netas collegio , primeira náo saiu França .

Meus sogros presumiam menos embaraçada fuga podendo passar filha á Europa . Enganaram-se; Duparquet , arrependido concessão , redobrou vigilancia sobre menores passos medico .




XIII

Seguimento historia


--Antonio Sá--proseguiu Braz Luiz--foi chamado curar febres judeu rico Normandia , passara grande companhia hebreus pobres fundar colonia costa S . Domingos , licença rei França beneplacito governador . Meu sogro , cumulado liberalidades restabelecido enfermo , deu-se bem pago amizade hebreu , revelou proscripto nação fiel , evidenciou origem , praticando elle ceremonias judaicas .

O colonisador estimava-o muitissimo . Animou-o declarar-lhe intento pedir-lhe coadjuvação fuga . Não encareceu hebreu grandes difficuldades á boa saida plano; assegurou-lh'a facil , logo , fundada solidificada colonia , elle fizesse volta França .

O medico , alentado esperanças , aguardou anno meio almejada hora; todavia , minguou-lhe necessaria prudencia , porque , grande recato , começou longe simplificar valores , trocando-os pedras preciosas coisas facil transporte .

Chegado tempo saida opulento hebreu , conforme plano gizado dois , inventaram epidemia colonia , pediu-se governador assistencia medico hespanhol . Duparquet mandou conhecer epidemia clandestinamente cirurgião francez , fugido galés Marselha , certificado imaginaria contagião . Foi hebreu normando chamado á Martinica , já Antonio Sá desconfiava certos tregeitos vira má cara governador . O judeu , porém , desconfiado ainda protegido , respondeu affirmativamente commissario Duparquet , vez velejar Martinica , mandou aproar ás ribas normandas accender morrões incutir respeito ás galés flibusteiros ancoradas costa .

Antonio Sá bode expiatorio affronta , bodes não judeus colonia governador mandou passar á espada , perdoar sequer mulheres crianças . Meu sogro sido espingardeado , esposa não lançasse joelhos pés filha Duparquet , marido duas vezes arrancara ás presas morte .

Depois preso alguns mezes , Antonio Sá chamado á presença governador perdoado . Prégou-lhe francez demorado sermão , recheado censuras contra feio crime ingratos laia d'elle medico , venturoso homem ainda caído unhas flibusteiros , homem filho Hespanhas . Lembrou-lhe beneficios desusados galardoara bons serviços medico , conselhos dera sobre modo enriquecer-se constituir-se ricos proprietarios colonias S . Domingos . Lembrou-lhe resgate dera filha , tendo-a aliás destinada , formosissima , casar neto .

Antonio Sá respondeu muitas lagrimas , talvez suggeridas recordar-se filha , desesperança tornar vel-a . Estas lagrimas compadeceram governador , abraçou estreitamente , pediu deixasse estar até dia passassem ambos França .

O medico resignou-se esperou .

Entretanto , senhoreou-se d'elle presadissima tristeza , pobre esposa não sabia podia consolar . Esquartejava-lhe coração aquelle espectaculo incessante latrocinio sordido desavergonhamento costumes . Olhava contra mar , perdia vista afogada lagrimas , exclamando : «Não ver-te , ó filha . . . não ver-vos , filhos . . . »

--Pois elle filha ? --perguntou Francisco Luiz Abreu .

--Essa mesma pergunta fiz sogra--disse Braz--; resposta silencio indecifravel , esquisito amuar , mulher ainda agora podemos atinar . . . A juizo , sogra padecia umas turvações , revezes , durante quaes preciso gente não demorasse querer entendel-a interrogal-a , então rompia alto choro carregava iradamente sobrancelha .

Meu sogro dia mulher supplicar governador deixasse sair , mandasse matar .

O francez condoeu-se , mandou-os retirar benignamente , esperar resposta occasião opportuna . A opportunidade chegou tarde .

Tinham já decorrido doze annos n'aquelle viver , outro qualquer homem acharia distracção , enriquecendo-se , sabendo aproveitar-se d'esse lado unico , todavia bello muita gente .

Enfermou gravemente medico : sabe elle si ministrou veneno , ia corroendo vagarosamente ? A maxima afflicção antever morte esposa antes . Isto attribulava-o , já vendo sobre terra . Ia-se ella debulhado lagrimas , rogava-lhe mãos postas força d'alma , coragem elle arrastar aquellas cadeias .

Póde ser afinal espessassem sombras demencia grande luz razão entendera arcanos sciencia , estudava Coimbra . . .

--Fallou vossemecê alguem conhecido Coimbra ? --perguntou Francisco Luiz .

--Fallei lentes , todos sido condiscipulos contemporaneos d'elle , perdoavam crime rapto hebraismo desconto alta capacidade divinas sciencias medicas . . . Em ponto estavamos ?

--Na doença pae . . . --disse D . Josepha .

--É verdade . . . doença sogro primeira ultima vida . Minha sogra , chegava final jornada tragedia , parece apagava entendimento . Soluçava , braços cruzados sobre seio , olhos cravados alto ponto onde ella imaginava ventura entrever espirito marido . O certo é elle morreu 1716 , consoante calculo mulher , então já contava vinte annos , dez quaes sido vividos n'um convento .

A compaixão franqueou sogra saida colonia . Apossou-se herança marido devia ser grande . Embarcou navio marselhez , voltava Canadá; antes , porém , saltar barco flibusteiro navio francez , já roubada precioso fazenda .

A pobrinha não queixou , ver-se pobre cobrou grande angustia . Lembrou-se filha , patria , n'ella haveres pae , deviam ser riqueza filha .

Procurou França convento filha , duvidou reconhecer mãe . Saiu mulher casa religiosa , assim viram duas senhoras desamparadas meio França , entregues á propria deliberação . Alguem enviou ministro portuguez Paris , ouviu historia sentimento , caridosamente aconselhou sogra prudente santo officio Portugal , cujos archivos nome d'ella devia estar escripto eterna memoria . Porém , quer D . Maria teimasse sair patria , ministro advertiu-lhe mudasse nome , valesse cartas deu , caso inquisição perseguisse , effeito alguma irreflexão d'ella , quanto á exigencia haveres paes .

Proseguiu Braz Luiz Abreu , relatando já é notorio leitor , até casamento filha D . Maria Cabral , fallecida Porto .

--Crucificada existencia pois Antonio Sá Mourão ! --murmurou recolhido Francisco Abreu , assim cogitativo largo espaço .

--Vejo fez commoção funebre historia ! --disse D . Josepha .

--Muitissima dôr ! --murmurou hospede , limpando rosto coberto lagrimas . --Pobre homem ! . . . destino ! . . . vida ! . . . Como mundo debaixo céo está infamado tamanhas desgraças ! . . . E vale pena viver ! . . . E não morrem afogadas creancinhas ás mãos paes ! . . .

Braz Abreu , esposa filhos todos olhos amarados pranto .

Francisco Luiz levantou-se , beijou meninas novas , apertou mão D . Josepha , despediu-se offegante soluços .

--Que sensibilissimo homem ! . . . --disse medico .




XIV

O segredo horrivel


Ao outro dia , Francisco Luiz convidado jantar medico . A condolencia movera infelicidade hebreu Sá Mourão atou n'alma liames sympathia Olho Vidro entranhára intimidade .

O israelita Ourem ia triste . Dir-se-ia nunca elle , até á vespera d'aquelle dia , devéras convencêra morte Antonio Sá . Tantos annos idos , elle ainda querer-lhe esperal-o ! Já contemporaneo Barreto havia dito summa Braz Abreu dissera , todavia convencimento morte marido D . Maria não ainda penetrado , parecia .

Durante jantar , nenhum estranho assistisse , fóra hespanhol--que nunca esquecera ser linguagem--praticaram largamente ácerca actos santo officio Peninsula . O hespanhol relatou sorte judeus diversas partes mundo , concluir Portugal Castella elles perseguidos poderia sel-o inferno , piamente cria , Deus castigado fogo infinito .

Braz Abreu , posto familiar santo officio , recebeu boa sombra aquella tanto ironica reflexão commensal , attribuindo genio espanholado comparação faceta .

Voltando á conversação noite anterior , reflexionou Francisco Luiz , tendo estudado algum tanto factos inquisição Portugal , notára santa bandeira S . Domingos Gusmão pouquissimo misericordiosa hebreus medicos estudantes medicina . E ajuntou :

--É sabido segundo fizeram crer alguns foragidos Portugal , estudantes medicina apenas licenciados , acreditavam familiares santo officio , expatriavam antes inquisição desterrasse d'este mundo . Dou exemplo Henrique Castro Sarmento . . .

--Foi condiscipulo--atalhou Braz Abreu .

--Pois então sabe vossemecê elle está Londres , nome Jacob Castro Sarmento , tanto credito dignidade , pouco ha , elevado á cathegoria membro collegio real medicos , socio sociedade real Londres ? Este grande sabio , co-reformador sciencia , hoje Portugal , não evadisse d'aqui uns quatro annos licenciado ? Seria porção d'essa vasa Tejo onde misturam cinzas muitissimos raça alto entendimento . Outro medico ahi Coimbra , segundo disseram , chegou pertencer corpo cathedratico , fugir mulher India hollandeza .

--Quem ? perguntou doutor .

--Se bem lembro , elle nome assaz parecido vossemecê . Chamava-se Francisco Luiz Abreu .

--É verdade ! --acudiu D . Josepha--que nome tão similhante ! . . .

--E não sei--disse meditativo Braz Luiz--como nome desperta coisas primeira mocidade !

--Póde ser--tornou hospede--que , tempo vossemecê estudou , fallasse ainda lente fugitivo .

--Creio sim : ha ser d'esse tempo vem vagas memorias--redarguiu Olho Vidro . --Creio até elle sido contemporaneo sogro .

--Provavelmente seria--obtemperou Francisco Luiz .

--E mim está parecendo--acrescentou D . Josepha--que alguma vez ouvi pae proferir nome .

--Ouviu ? --perguntou hospede coração sobresaltado .

--Ouvi , duvida . . . _ Francisco Luiz Abreu _ . . . Pois não ouvi ? quantas quantas vezes ? . . . Que fim homem ?

--Provavelmente morreu , senhora--respondeu hebreu; proseguiu sensivel mudança rosto : --Pois ahi , senhor doutor Braz , outro exemplo perseguição á medicina . Ainda bem vossemecê não provar apellido nada ver medico fugitivo .

--Nada--balbuciou Braz Luiz , receando , depós , disparasse affrontosa pergunta filho .

Francisco Luiz , n'este lance , lembrou-se resposta _ Olho Vidro _ mandára bastantes annos antes , sorriu-se interiormente dito d'aquelle hebreu , escrevia presumindo Braz Luiz Abreu filho sacrilego frade , senão filho tres frades tempo .

A pratica ficou aqui , visto physionomia dono casa expressava nenhuma satisfação ella proseguisse .

Todavia , D . Josepha , já sentados á lareira , porque tarde março , disse :

--Não sae lembrança nome Francisco Luiz Abreu ! . . . A gente , entra envelhecer , recorda-se coisas infancia , esquecidas correr muitos annos . . .

--A envelhecer ! --disse risonho hospede--vossemecê , senhora , está ainda vigor vida . Terá . . .

--Trinta sete annos--concluiu D . Josepha .

--Pois ahi : ainda não chegou meio caminho . E ha dizer já aqui senhorita , representa dezoito , apenas terá . . .

--Treze--disse mãe , correndo mão cabellos negros primogenita Anna Maria .

--E mocinhos , doutor ? destino tenciona dar-lhes ? --perguntou hospede .

--Se plano fôr ávante , irá companhia Jesus , outro medicina .

--Cuidado medicina ! --observou jovialmente Francisco Luiz--Faço-os ambos jesuitas , fará ambos dois grandes homens .

--Pois D . José receia--dizia Braz Luiz algum tanto acrimonioso--que filho , fôr medico , possa parecer judeu ?

--Deus livre receiar similhante coisa ! mim quer-me parecer inquisição , não ha judeus , encarrega-se fazer , talvez ter lido santas palavras Jesus resam : _ é necessario escandalos _ .

--Como amigo--acudiu Braz Luiz--lhe peço não falle assim diante alguem . Lembre-se está Portugal , D . José ! . . .

--Bem sei , amigo; , outra vez esquecer , rogo-lhe m'o lembre . Agora imaginando pessoas estimam , deixei levar d'uma invencivel propensão estigmatisar injustiças , ellas partam reis , ministros , papas inquisidores . D'isto , d'esta perigosa exempção rudeza espirito , procede não ter paragem certa sobre solo cavado abysmos , andar-me sempre perigrinando solidão solidão , ser ouvido consciencia sómente . . .

--Em casa póde fallar--retarquiu doutor--como falla sós consciencia , D . José Aristizaval . A observação peço-lhe m'a receba bom animo , porque entende socego deve servir-lhe n'um paiz vossemecê conhece pouco .

--Mercês , amigo ! --tornou Francisco Luiz Abreu . --O sei Portugal é verdadeiramente historia inquisição , pouco . . . Ha pouco lembrou-me nome condemnado fogo . . . tambem medico estudante medicina . . . . . . passou-me . . . Deixe estar . . . Deixe ver . . . Ah ! recordo-me . . . Chamava-se elle Heitor Dias Paz . . . Vossemecê havia ouvir fallar Heitor Dias Paz , , segundo affirmaram , andaria Coimbra desde 1701 até 1704 , coisa assim , pouco menos .

Braz Luiz fitara olhos n'um ponto fogueira , finge está recordando , disse , corridos dois segundos , profunda tristeza :

--Conheci-o .

--Pessoalmente ?

--Pessoalmente .

N'este comenos , Braz Luiz , fitando ouvido , ouvisse voz interior casa chamal-o , ergueu-se .

--Ninguem chamou , Braz--disse D . Josepha .

--Parece-me sim . . . ouvi chamavam .

--Não serão familiares santo officio , requeiram maior gloria Deus ! . . . --observou hebreu comico tregeito esconde .

--Venha comigo á sala , D . José , não frio--disse _ Olho Vidro _ .

--Quem fallou inquisição sentisse frio ? Estas praticas são excellentes inverno . . . --respondeu Francisco Luiz , cuidando hospedeiro amigo ia solemnisar toda gravidade possivel sustos ver braços santo officio .

Braz Luiz , entrado á sala , deu alguns passeios meditativo , examinou portas receiando curiosidade familia , disse meia voz attento espantado hospede :

--Conheci-o , conheci-o .

--A ? ! perguntou já esquecido Francisco Luiz .

--A Heitor Dias Paz .

--Ah . . . já não lembrava estavamos fallando n'esse infeliz mancebo , cujos parentes conheci Amsterdão . . . Devo dizer-lhe , amigo , Heitor pae Heitor , chamava . . .

--Francisco Moraes Taveira . . .

--Justamente . . . são considerados santos martyrologio cathalogo martyres hebreus . Isto presenciei li dypticas synagoga hollandeza chamada _ Casa Jacob _ . . . Com então conheceu vossemecê mui perto . . .

--Conheci , conhece irmão--acudiu Braz Luiz . --Não lh'o disse diante filhos , porque é dever pae christão esconder d'elles coisas tristes mocidade , mundo , m'as soubesse , faria d'ellas espinhos , entrassem fronte dentro levassem morte coração . Vou contar-lhe egual sinceridade á historia sogro , sei Heitor Dias Paz . . . mim . As antigas reminiscencias infancia prendem-se Heitor Dias Paz .

Ditas palavras , Francisco Luiz Abreu ouviu bate forte pancada coração . Braz devia ver-lhe subita alteração aspecto , claridade sala , elles não sentados recanto escuro d'ella .

Braz Luiz continuou :

--Lembro-me algumas coisas seis annos . Vejo mulher aperta coração , desapparece nunca ser vista . Nem já sei feições ella , sei onde vi . É recordação sonho , pouco . Perguntei aquella mulher , responderam-me fôra visão; , não visão , tarde saberia . Ora , pessoas podiam dizer-m'o , porque assim m'o promettido , morreram . Uma Francisco Moraes , outra filho , suppliciado Heitor .

Francisco Luiz arfava ancioso : ia-lhe intimo coisa attribuladora susto morte . Braz deu conta havia indissimulavel tamanha anciedade; attribuiu tal inquietação natural condoimento ouvinte .

E , proseguindo , disse :

--Heitor Dias chamava-me irmão; Francisco Moraes abençoava-me filho .

--Vossemecê vivia casa d'elles ?

--Vivia , desde seis annos , já contei . Passados alguns , Heitor Coimbra , levou-me comsigo . Prestacionou-me entrar collegio S . Paulo . No principio anno 1704 . Heitor Dias preso , sómente 1707 alguns mezes , soube inquisição condemnára ser queimado vivo , ancião--o desgraçado não outro filho , chorava mulher sepultura ainda fresca--saindo encontro procissão auto fé , suicidara presença Heitor .

Francisco Luiz Abreu levantou-se hirto , golpe , tremente pallido .

Este movimento levantou marido D . Josepha cabellos , elle comprehendesse força mysteriosa repuchava .

--Que , D . José ? --perguntou medico .

--Eu não comprehendo horror situação ! --murmurou Francisco Abreu legitima lingua portugueza , tapando olhos mãos convulsivas .

--Não comprehende ? ! --interpellou Braz estranhando grandemente mutação linguagem .

--Como chamava pae ? --perguntou palavras intercortadas abafação hospede .

--Não sei . . . --tartamudeou interrogado .

--Porque chama Braz _ Luiz Abreu _ ? Como ajuntou sobrenome appellido nome baptismal ?

--Porque assim achei escripto n'um abcedario infancia .

--Que desgraça ! --exclamou Francisco Luiz , começou passeando vertiginosamente sala ! --Que desgraça , Deus céo ! . . .

Braz encarava-o terrivel spasmo procurando olhos hospede algum symptoma demencia .

N'isto , Francisco Luiz vae direito medico , força fazer pé atraz espavorido , diz-lhe :

--Vossemecê ama mulher ?

--Se amo mulher ? Como Deus , Deus ! filhos ! . . .

Fitou-o olhos cheios lagrimas hospede , disse-lhe :

--Não falle alguns minutos . . . não falle . . . deixe-me pensar . . . melhor é vá , voltarei n'outro dia .

--Não . . . ha explicar-me é . . . A linguagem é outra . . . Ha terrivel segredo aqui , amigo enlouqueceu . . . Tire-me d'esta incerteza , é . . .

Deteve-se silencioso largo espaço hebreu . Estava aquelle afflictissimo homem perguntando á consciencia , não grato Deus á humanidade peregrino vindo d'além mar não entrasse dia paços Manuel Sousa Coutinho dizer D . Magdalena Vilhena não podia ser mulher homem chamava esposa ! Se não humano santo aquelle peregrino passasse diante casa felizes , dissesse : «Deixae-os viver morrer ditosos vossa ignorancia ! Não vá vestir-vos mortalha , dizer-vos : sepultae-vos ! »

Assim pensava Francisco Luiz , curava já remediar alvoroço pozera amigo , abraçou impeto , disse tom violento :

--Quem é pae ? Quem sois vós , homem ! Respondei , sinto peito alanceado mortaes agonias !

--Falle baixo , senhor Braz Luiz Abreu--disse moderada placidamente hospede--Falle baixo , está alli dentro mãe sete filhos .

E desapertou-se braços d'elle fugir .

--Não ! --exclamou medico--não irá casa , dizer sabe nascimento . Que importa diga filho hebreu ? pae morreu queimado ? Heitor Dias irmão ? appellido é algum facinora ? Diga , diga tudo , mim basta-me consciencia vida honrada acobertar insultos mundo ! Farto d'elles , chamam engeitado ! Diga-me fôr , lh'o peço mãos erguidas ! Por Deus não minta , senhor ! Conheceu pae ? conheceu mãe ?

--Conheci .

--Jura-m'o Santos Evangelhos ?

--Eu não reconheço santidade Evangelhos . Juro-lh'o honra d'este homem , d'este hebreu queimado estatua , d'este homem terra familia , chamado Francisco Luiz Abreu . Jura-lh'o homem recebeu braços ha quarenta annos creancinha , chamou Braz Luiz Abreu . Jura-lh'o homem depositou creancinha , esbirros inquisição perseguiam , braços Francisco Moraes Taveira , Villa Flor . Jura-lh'o maior amigo pae ! Jura-lh'o homem enchugou rosto ultimas lagrimas mãe . . .

--Mas nome pae--atalhou Braz joelhos , mãos erguidas trementes . --O nome pae , senhor Francisco Luiz Abreu .

--Dir-lh'o-hei ouvido--disse hebreu , inclinando-se á orelha medico .

Braz expediu brado estridente , ergueu-se salto , clamou :

--E nome mãe ?

--Pergunte irmã , á mãe sete filhos , chamava mãe d'ella .

--Como é , Deus ? ! é ? ! caridade , salve-me d'esta duvida atroz . . . Minha irmã ! . . . é irmã , senhor ?

--É filha mãe .

Abriram-se batentes portas sala . A mulher entrou , fechando porta sete filhos não seguissem , impetuosa , cega furia , impulsada grande terror , terror incendio ameaçava devorar-lhe creanças , ia lançar-se braços marido; , faltasse amparo d'elles , caiu rosto pavimento , soltou peito soada rouca , similhante estallido todas fibras vida .

O quadro pavor póde exprimir lingua humana .

Francisco Luiz poz mão fronte glacial disse si :

--Maldito , trouxe desgraça vergonha familia !

Braz Luiz inclinou-se levantar mãe filhos braços não podiam suster . Chamou filhas velhas , mandou-lhes levassem mãe leito . Acercou-se Francisco Abreu chorando face encostada alisar porta , disse-lhe brandamente :

--Senhor Abreu , não arrependa; Deus enviou . Não chore , lagrimas ámanhã estão enchutas : ha seccar-m'as fogo sagrado religião . Tenho Jesus Christo alma . Agora comprehendo milagres operam maiores angustias homem . Os filhinhos serão sempre bens Deus Senhor confiou . Minha irmã está debaixo mesma divina mão . Ha resignar-se , ha santifical-a saudade , incenso lagrimas Senhor ha aceitar retribuir consolações . . .

Susteve-se n'esta exclamação arrobada ungida santa resignação . Momentos passaram silenciosos . . . Depois , levando freneticas mãos á cabeça , exclamou :

--Mas separar-me sempre esposa . . . anjo bemdito toda vida ! . . .

E atirou-se peito soluçante homem , quarenta annos antes , aquecera calor faces , creança vinte cinco dias .




XV

Angustias existiram


Por volta dez horas d'aquella noite Braz Luiz Abreu saíu casa vigario capitular , recolheu-se convento frades antoninos , convisinho egreja ordem terceira S . Francisco , familiar santo officio irmão professo . Que noite aquella , lagrimas choradas pés cruz , seio venerando prior casa hospitaleira maior infeliz alli albergára !

Ao aclarar-se manhã , prior dois frades Santo Antonio , varões grandes annos virtudes , chegaram á porta D . Josepha Abreu . Abriu-se-lhes casa , cujo recesso ido chorar soluçante , passado horas infernadas , desafogo atirarem-se terra aquella mulher sete filhos , ignorantes angustia mãe , pedindo misericordia , diante santuario .

De joelhos quedaram , tres frades , sublimes religioso terror , appareceram limiar casa oração .

--Irmã , disse prior , erguei-vos vossas cinco filhas , vinde .

--Para onde , senhor ? --murmurou ella olhos pavimento mãos sobre seio .

--Estão dadas ordens serdes recebidas conservatorio S . Bernardino , Recolhimento Terceiras S . Francisco .

--E não vêr . . . --exclamou ella , retraiu-se aterrada delicto tal pergunta .

--Vinde , senhora meninas . Emquanto vós , moços , esperae digam vosso destino .

Era madrugada 25 março 1732 .

Regorgeavam festeiros primavera , passarinhos emboscados arvoredo quintaes . A geada branquejava ruas , lado rua assoprava frigidissimo vento . As meninas aconchegavam faces escarlates capuzes mantilhas . A mãe ia aquecida banho ardente lagrimas .

Os antoninos caminhavam mesuradamente á beira d'ellas , mãos enfiadas mangas habitos . O prior ia ciciando quaesquer palavras , deviam ser orações manhã , rogava Senhor afflictos esteiasse animo d'aquella mulher singularmente desgraçada .

Abriu-se portaria conservatorio S . Bernardino . Os frades ficaram áquem porta , rouquejara gonzos quer muitos gemidos unisonos fundissimos carceres , soados abobadas subterraneas .

D . Josepha encarou interior recinto lobrego entrada , deixou-se rasgar desde intimo d'alma grito , desesperado , blasphemo invocativo divina graça tão acerbo calix .

--Haja-se paciencia , senhora ! --disse prior--Olhe desde momento Altissimo está vendo sondando-lhe coração . A ignorancia não podia ser culpada até hoje; d'hora diante , reluctancia deveres impõe justiça céo justiça terra é crime muitissimo grande . . . Entendeu-me , senhora ?

--Entendi , senhor padre-mestre prior--respondeu confessada prelado antoninos .

Fecharam-se portas .

A directora Recolhimento , silenciosa phantasma , conduziu D . Josepha cinco meninas longo pequeno corredor , cubiculos lateraes , mal alumiados luz dia ainda froixa . No extremo corredor abriu-se portinha cella espaçosa .

--Aqui está , senhora--disse directora , ausentou-se .

As meninas romperam grande chôro , assim livida directora saíu; logo , porém , assomou mulher macerado aspecto , limiar porta , disse :

--Aqui n'esta casa são permittidos prantos penitencia , só , senhoras !

Retrocedeu , tempo D . Josepha abraçava amplexo todas cinco filhas , dizia :

--Choremos baixinho .

Meia hora d'este lance , dois meninos Braz Luiz Abreu , dez , outro nove annos , conduzidos convento Santo Antonio , onde encontraram pae vestido habito irmão professo ordem terceira . Estacaram defronte d'elle n'um glacial spasmo . O medico tomou-os ambos , faces aconchegadas outro , disse-lhes :

--Não haveis chorar , não , meninos ? Ficareis aqui algum tempo . Aqui deixo amigos mestres . Fazei aproveitar tempo , trabalhae ganhar coração d'estes santos homens .

Nem lagrima exsudou olhos d'aquelle pae ! O fogo divina graça seccara-lhe fontes alma . Era já ser humano mutilado orgãos vida relação . Era homem sobre-natural , aquella coisa inexprimivel formam anjo demonio , visões beatificas revolutear escandecente legião .

Os frades entraram tomar conta meninos . O prior , pegar mãos d'elles , disse :

--É tempo . Vá á vida , senhor Braz Abreu .

--Adeus , filhos . Abençoe-me , reverendo padre ! . . . --disse irmão professo ordem terceira S . Francisco , saiu .

Sobre-humana coragem ! Entrar casa , onde , vinte quatro horas antes ainda almoçado mulher filhos ! Entrou . Foi oratorio mulher . Se reparasse , poderia ainda ver signaes humidos lagrimas genuflexorio peanha Christo marfim . Estava orando , ouviu passos escada . Levantou-se fechar porta , furtar-se dar explicação d'aquelle habito , d'aquella soledade . Não tempo . Era Francisco Luiz Abreu . Caminhou elle firmeza risonho semblante :

--Meu bemfeitor , disse elle , aqui . Faço grande differença ha quarenta annos . Então , viu-me faixas infantis , teve-me junto coração . Abrace-me agora vestido mortalha .

O hebreu apertou-o vehemencia . As palavras não podiam sair peito anciado garganta afogada suspiros . Passado tempo , disse :

--E preciso ? A conformidade vontade Deus exprime-se vestir tunica , apertar cordão ? Não é homem tão grande dôr , celebrar magestade funebre d'estes habitos ?

--O homem é verme , nada , murmurou Braz Luiz . --Se religião não soldar pedaços vida , ella não tirar d'este tumulo caido , fazer tão esmagado até á medula ossos ?

--Pois filhos ? é filhos , Braz Luiz .

--As filhas assistem , innocentinhas , á penitencia mãe .

--Penitencia quaes peccados ?

--Oh ! calle-se ! . . . Deus , calle-se , diante filho Antonio Sá ! Se não crime viver avisou ? . . .

--Diz bem . . . Perdôe-me .

--Não só perdôo . . . agradeço . . . Agora é gelo horror passado ! . . . Nunca abalo dissesse : «porque queres assim tanto , tanto , quinze annos olhos não viram outra mulher sobre terra ! » As irmãs não amam assim . . . Ai ! . . . assisti á morte mãe , ainda beijei mãos . . . Alli sim , então senti convulsões espirito extrordinarias , quaes não podiam ser motivo amor á filha . . . Não; Deus avisava . . . Quinze annos , quinze annos felicidade sombra . . . filhinhos , sete anjos . . . ahi ficam . . .

--Onde vae ? . . .

--Onde vou ? !

E chorava tamanho afôgo vieram umas ancias mortaes .

--Deus mate já , já ! --vociferou repuchar gritos abafados . --Sou fraco , miseravel lodo ! Dê-me animo , salve filho desventurado amigo . Creia Deus martyres , voz alente , não confundido escarneo multidão .

--Creio Deus todos martyres , senhor Abreu . Creio--atalhou Francisco Luiz . --Soffra , chore , despedace-se amaldiçoar , verá está comsigo Deus Socrates , Deus Saulo , Deus Antonio Sá , Deus Heitor Dias Paz , Deus , creador todos martyres algozes , todas cruzes todos postes levantados sobre lenha vae abrasar corpo . É Jesus Nazareth Deus ? Sirva-o , tome-lhe labios esponja sorva-lhe fel , ame inimigos , valha desvalidos , acôlha orphãos á alma aconselha , dê-lhes tecto cubra , olhos chorem . Assim faziam justos segundo Platão , justos segundo Bouddha , justos segundo Philon , justos segundo Jesus , justos segundo Luthero . Ame , condoa-se , ampare elles , será salvo melhor mundo , sentirá n'este supremas alegrias consciencia . . .

--Oh ! não é isso--atalhou Braz Luiz--ha só religião , só salvação .

--Pois bem : só; . Todas ellas dão melhores corôas martyres , corôas tecidas mesmos espinhos , abençoados mesma benção; é preciso soffrer , soffrer infligir tortura , retalhar peito outra fé ir lá dentro remoer ponta ferro brasa consciencia . Braz Luiz Abreu , respeito grandemente angustia , dou graças Senhor céo terra está vertendo balsamos roer cancro lá deve ir n'essa pobre alma . Siga religião , seguirei passos n'ella , ajoelharei lado , receio cada nós orando differentes creadores . E filhos ? E filhos ? --proseguiu Francisco Luiz--quer vele futuro d'elles ?

--Mercês , amigo . Meus filhos hão ter pão futuro . Trabalhei; ahi uns bens . Continuarei trabalhar augmental-os . Minhas cinco filhas hão ser freiras; filhos seguirão sacerdocio .

--Qual é destino , Braz ?

--Tomar ordens clericaes . Hoje vou caminho Lisboa . E vossemecê deixa Portugal ?

--Ainda não .

--Adeus , pois , até ? . . . Até á eternidade ?

--Ainda não . Ver-nos-hemos antes . Não morre assim depressa . . . Os desgraçados são bronze . Quer Deus elles vivam serem vistos pompas mal necessario .




XVI

O padre Braz


O famigerado author _ Portugal Medico _ appareceu Lisboa , cingido cordão franciscano , sobraçando manto pardo , fronte abatida , faces sulcadas , desfeitas , luz olhos amortiçada , amarellido rosto accusando tanta afflicção interior , não havia olhos enchutos vissem .

Por casas bispos jerarchias egreja andava irmão professo ordem terceira , solicitando ordenação missa , concessão recursos ajudassem converter convento conservatorio S . Bernardino , onde sido recolhidas D . Josepha filhas .

D . João V , informado resolução mysteriosa celebre Olho Vidro , cujas facecias alegrado , magestade , hora pachorra , consentia medico lh'as lesse , desejou ouvir bocca famoso Braz Luiz historia escassamente conhecida altos dignitarios egreja .

Braz Luiz levado paço doutor José Rodrigues Abreu , medico el-rei . O filho Pedro II revelou desejo saber fundo reviramento operára espirito pae sete filhos , , vigor annos , privar caricias familia , defraudar esposa marido filhos pae .

O medico referiu historia , sós curioso monarcha , depondo consciencia religiosidade el-rei pontos melindrosos secretos vida . Sensibilisou-se soberano , paga confidencia fez mercê rendas real d'agua elle applicasse á fundação convento D . Josepha . Ordenou el-rei , harmonia nuncio , não delongassem Braz Luiz Abreu ordens solicitadas , modo umas outras não interferisse tempo necessario , conformidade maximo gráo dispensação taes casos usada . Por maneira Braz Luiz , cabo seis mezes , clerigo missa . O concilio tridentino permittia explicava santissimamente todas coisas , hoje affiguram monstruosas irregularidades . N'este anno graça 1866 , póde qualquer novelleiro citar concilio tridentino , é presumivel senão certo , amor casamento civil toda gente alguma curiosidade reveza leitura decretaes concilios .

Pois logar concilio tridentino permittia desatarem-se esposos , vestirem habitos , professarem , deixarem filhos paes , é _ Sess . 24 Matrimonio , Can . 9 _ .

Ao tempo , padre Braz Luiz Abreu nomeado syndico convento permittido , , breve , tambem nomeado medico d'elle .

Tornou-se padre Lisboa Aveiro , entendeu logo obras convento novo . Podia , quizesse , dizer logo missa nova , reservou-a dia mulher filhas professassem .

A edificação convento fez-se n'um anno . Sobravam recursos , além subsidio real . Os cavalheiros terra concorriam grandiosos donativos , muitas esmolas procedencia desconhecida iam dar ás mãos syndico . O hebreu Francisco Luiz observou dinheiro maldito não queimava mãos ungidas sacerdote .

Algumas vezes padre Braz Luiz Abreu entrou locutorio grade entender mãe filhos sobre coisas attinentes á profissão . Dizem memorias nunca jámais elle vira rosto , porque D . Josepha velava espesso véo negro . [ 31 ]

Aos vinte quatro dezembro 1734 , passados trinta tres mezes noviciado , cruelissimas dores , inenarraveis desmaios , cinco filhas D . Josepha , trajadas festa martyrio mãe , ajoelharam lado d'ella , abdicaram mãos prioresa tudo podesse parecer mundo coisa melhor escuro abysmo repente viram despenhadas .

Aquelle acto crucificação atrocissima filha Antonio Sá , porque ella perdido fé . Nunca haviam entranhado crenças religião Calvario , porque indifferença religiosa , correra infancia , passara ser educada convento francez , onde piedade sincera alguma peccadora contricta mettida riso alegres peccadoras , poderia ser proprios anjos andassem namorados .

Sua mãe vivido uniforme religiosidade marido; , fins vida , rejeitara apagara alma vislumbres piedade , porque , dizia ella : «Ha certas lagrimas , apagam toda luz religião , ella fôr . »

A religião Braz Luiz pareceu-lhe ella muitas vezes ostentosa , pouco menos hypocrita , sustentada á custa razão . Todavia , discreta amantissima d'elle , não lh'a impugnava , esquivava seguil-o publicas demonstrações piedade .

Quando ella , desde reconcavos d'alma , caíu pés Christo , hora tremenda ouviu nomear filha pae mãe marido . Orou então , não morrer , póde ser orasse ser arrebatada á angustia mão Deus , fulminada poder satanico . N'aquellas orações ninguem sabe alma pensa .

Encerrada n'um convento , cinco formosas meninas , encostavam ás rexas ferro olhar cheias saudades céo fóra , seguiam avesinhas arvore arvore , monte monte , infeliz mãe adivinhava colloquios pobrinhas céo impassivel , fugia-se d'ellas , não vissem chorar . Voltava vêl-as , trazia ainda vidrados face prantos . Ellas aqueciam-os beijos , , vez fervor piedoso consolativo mãe , ouviam-lhe supplicas ella pedia perdão ter gerado . As meninas perguntavam-lhe porque assim captivas desterradas vida tão vontade , mãe não podia responder-lhes : «É porque sois filhas irmão , filhas . »

Que importava ?

Tinham ajoelhado , renunciado , professado , assistido á missa nova pae , d'aquelle homem faces lividas , não apparentava translucidas alegre consciencia sacrilego , cuspido ciborio calcado pés hostia . E , viram-no assomar pulpito , prégar elegancias primoroso lapidario palavras sermão profissão , sermão d'aquelle enterro seis vidas , seis corações apunhalados , mortos , authoridade concilio tridentino , muitos applausos prelados , rei edificados espectadores tragedia .

Estavam professas . A trinta nove annos , representava vinte cinco formosas primaveras , entrar n'aquelle antro S . Bernardino , filha D . Maria Cabral desfigurada ultima velhice . Anna Maria , dezeseis , Sebastiana Ignacia , nova , onze--onze annos professa breve Sua Santidade ! --todas cinco , seguindo mãe egreja claustro , olhavam contra chão procurarem cova abrira .

E , choravam , saía-lhes prioresa dizia-lhes :

--Filhas , lagrimas penitencia , penitencia . . .

E , interior convento , ia padre Braz noticia filhas deperecendo morrendo , santo , calejado uns dardos varam matam todo homem menos santo , respondia :

--É Senhor chama . . . Deixal-as , deixal-as ir côro virgens .

E , rodeado muitos piedosos livros , escrevia _ Lusiada sacra _ , origem ecclesiastica imperio lusitano , levava mão trabalho assistir doentes , curava enviava melhores mundos gratuitamente .

Os moços Agostinho Pedro lá estudando latinidade convento Santo Antonio . Ao principio perguntavam mãe , pae irmãs . Um doutissimo frade , lente jubilado , respondia-lhes :

--O melhor pae é Deus , melhor mãe é Nossa Senhora , melhores irmãs são tres pessoas Santissima Trindade .

Sã theologia; mocinhos queriam saber mãe , pae irmãs .

Deram não estudar , tristes viviam . Foram accusados padre Braz , entrou admoestal-os convento . Os meninos abraçaram-se n'elle , pareciam contentes .

--E mãe ? perguntava Agostinho .

--E irmãsinhas ? perguntava Pedro .

E Braz Luiz baixava olhos sobre seio , permanecia n'um recolhimento angustiado , saía palavras :

--É verdade ! . . . vossa mãe ! . . . vossas irmãsinhas ?

Mas , apenas orelhas alma escutavam lastimas coração , padre ajoelhava postura mentecapto , batia punhadas peito , clamava :

--Pequei ! pequei ! perdão , Redemptor !




XVII

O inferno , elle é possivel


Eu negaria fé dissesse prece infelizes culpa não ha Deus ouça attenda . Se ha ! . . .

N'um dia junho 1735 , sexto mez professa , soror Josepha Cruz , tres semanas aturada hemoptyse , amanheceu uns spasmos convulsos , chamando filhas , rodeavam , ella não via . Accudiram freiras , ordenou prioreza chamado confessor medico . Avisaram padre Braz , syndico convento . Estava elle resando contas , voltou rosto pessoa levou aviso , atar _ pater noster _ interrompido _ fiat voluntas _ . Tres vezes repetiu seraphico arrobamento _ fiat voluntas _ --«faça-se vontade»--e si si entendeu aquelle despego tamanho transe , annunciarem-lhe mulher trabalhos morte , egual muitos lances natureza identica , santo stoicismo , contados _ Flos-Sanctorum _ , _ Vita patrum _ .

Concluido ultimo mysterio rosario , aspergiu-se agua benta , caminho convento , resmuneando psalmo : . . . _ Amplius lava ab iniquitate mea : et peccato meo munda . Quoniam iniquitatem meam ego agnosco . . . etc . _

Ao avisinhar-se cella enferma syndico , disse prelada :

--Irmã Josepha , aqui está padre syndico Braz Luiz .

Soror Josepha não vellou rosto , porque já não entendera aviso prioreza .

Braz Luiz deu olhos fitos companheira quinze annos . Ressumou-lhe rosto suor frio , cambaleou , amparou-se á ombreira porta .

Depois , tornou si; invocou força santos , compoz semblante , acercou-se catre moribunda , balbuciou :

--Soror Josepha Cruz !

A enferma estremeceu , despregou palpebras , circumvagou pupilas esgazeadas , retrahiu-as logo , face padre fulminasse faiscas raio olhos .

--Os aprestos extrema-uncção--disse syndico .

--Venha capellão ministrar-lh'a--ajuntou prioreza .

--Não , madre : eu--disse padre Braz .

Accorreram aprestos , emquanto Braz Luiz desceu á egreja envergar cotta estola roxa . Deu signal sino , ajuntaram-se freiras acolytas , cruz , outras velas , outra caldeirinha , muitas cantando alternadamente versos psalmo _ Miserere mei Deus _ . Entrou á cella padre , precedido cruz caldeira . A prioreza observou uncções deviam ser feitas presteza , omittindo-se ceremonias usadas não ha receio enfermo expire antes ungir-se . Principiou padre ungir-lhe olhos; logo notaram dedos tremiam convulsivamente . Esteve mão suspensa , esperando tremor aquietasse . Desfitou olhos face moribunda , viu cinco filhas ajoelhadas carreira cirios empunhados , rostos caídos sobre seios . Contemplou-as olhar embaciado lagrimas , bocca sorriso triste , poderia ser qualquer coisa usual sorrir santos , tambem poderia ser expressão vulgar insania . Esta equivoca expressão , porém , sumiu-se , lagrimas saltaram quatro . Depois , conflicto aquelle ser visto apenas conhecem alguns milhares flagellos n'esta vida ! Caiu joelhos , pegou mãos ambas enferma , exclamou :

--Leva-me comtigo , leva-me comtigo , ó santa , ó martyr !

As cinco meninas levantaram alarido gemidos , romperam freiras cobrirem braços moribunda . . . morta .

Braz Luiz arquejava encostado leito . Não ousavam pôr-lhe freiras mãos retrairem d'alli; , todas tempo , pediam offerecesse Deus , beneficio alma Soror Josepha , angustias tão santa heroicamente quizera passar ser provado .

O padre levantou-se impeto , olhou torno si , disse :

--E dá Deus ? Sim ! dá Deus ?

As freiras contemplaram-se estarrecidas frias religioso medo .

--Pois então ! --proseguiu elle tregeitos louco semblante descomposto--pois então , não raio graça santa mulher ! não divina justiça ella achasse aqui alegrias consciencia pura , coração mancha ! Por fim . . . é certo matei innocente victima ?

E , dizendo , acurvou-se sobre cadaver , beijou-lhe olhos soffregamente cobriu-lhe testa lagrimas .

Era já vertigem , terminou deliquio .

Foi chamado capellão alguns frades visinhos Santo Antonio . Levaram d'alli padre accommodarem logo escrupulos freiras escandalisadas . Ia accordo , braços antoninos . As filhas viram-no ir lastima . Estavam volta barra mãe . Aquelle homem fazia-lhes terror , senão odio . Poderia ser elle si côrte celestial; n'este mundo não havia alma pranteasse . Propriamente frades incriminavam-no pusillanime vacillante reforma vida . As freiras--santo nome Deus ! --davam perdida alma d'aquella morrera confissão; , porque santas , côro exorar Senhor não pesasse balança contrapeso misericordia , palavras blasphemas padre syndico .

Braz Luiz , cobrou sentimento , achou-se pobre alcova , dois frades á cabeceira . Escutou-os . O elles diziam coisas formidaveis sobre inferno fim . Stygmatisavam-lhe fraqueza , impenitencia , temeridade aproximar religiosa moribunda , não ia santamente disposto dar exemplo desprendimento affectos havia renunciado acto sagração Deus .

O padre pediu perdão escandalo , rogou deixassem só examinar consciencia .

Deixaram-n'o frades foram-se convento , d'onde saído jejum .

Braz Luiz Abreu soffria tanto , duvidava poder oração não sabia orar . Punha olhos face Christo , logo descia aterrado pensamento sacrilego intercadencias agonisava alma .

Aquella religiosidade , , horas antes , parecia robusta sentida martyres , desfazer-se miseravelmente incerteza , desprezo , negação santas coisas christianismo ! Alli vendo verdade é homem , quanto são morredoiras phantasias espirito arrancado ás leis humanidade , mão desgraça descarrega maça bronze peito dentro sangue fibras . O grande edificio d'aquelle selvagem ascetismo derruir-se . O coração quarenta tres annos dava pulos espedaçar arnez apertado arcos ferro debaixo habito franciscano . A imagem Francisco Luiz perpassava-lhe execrandissima diante olhos , cravados n'um revolutear visões extravagantes assediavam , á volta cadaver d'aquella mulher assassinada culpa fé aceitar boamente tão grande quanto immerecida penitencia .

Fez-se volta d'elle solidão grandes desgraçados , já sequer podem captar benevolencia grandes hypocritas , estima ferventes devotos . Os virtuosos frades fugiam d'elle , desde convento S . Bernardino sairam peioradas blasphemia phrases syndico pé corpo ainda quente mulher . Além d'isto , entraram averiguações escrupulosos sobre factos antecedentes á resolução entrar aquella mulher religião elle sacerdocio . O prior antoninos esquadrinhou Lisboa secreto gabinete nunciatura , vingou descobrir rompimento fôra sequencia casamento incestuoso .

Calou frade infanda noticia , caridade; apenas revelou metade conventuaes; , caridade tambem , disseram-n'a á outra metade , sentindo não ter revelassem .

Por , á volta d'elle fez solidão grandes desgraçados .

Entregaram-lhe dois filhos , estudavam humanidades convento , elle désse destino . O padre levou-os si , desde momento principiou sentir quebrarem-se aguilhões cravejavam atiravam impenitente á sepultura .

Cogitou mudar-se elles algum ermo , onde ignorassem nome infortunios . Mas alli , pé sepultura Josepha , cinco filhas , elle , podesse , tiraria convento . Era aloucada fantasia similhante intento . Aquellas meninas perdidas elle Deus; porque já não podiam amar algoz mãe; , diante poder Altissimo , apenas podiam tremer medo , medo amor . Nem pae , Deus !

E d'este modo , alma assim vasia , embrião esperança n'algum reconcavo d'ella , não ha vida .

A velha meninas , Anna Maria , sobreviveu dois mezes mãe , acabou phrenesis , não obstante exorcismos valentes demonifugos todos conventos Aveiro medicavam alma . Expirou reputação precíta aquella gentil creatura dezoito annos incompletos , mansissima menina paes quatro annos antes denominavam , á conta indole branda sujeita , pomba familia , exemplo angelico irmãs .

Quando padre Braz recebeu nova morte filha , quizera Providencia lado d'elle peito désse amparo .

Francisco Luiz Abreu , n'aquelles dias , descêra arrabaldes Bragança , onde fôra despedir-se amigo José Barredo , passára Aveiro , onde conjecturava encontrar ditoso embevecido delicias céo sacerdote Jesus .




XVIII

Catequeze


Francisco Luiz planeou mover filho Antonio Sá Mourão saír Aveiro , sob pretexto fazer entrar carreira lettras armas dois moços , já habilitados começarem .

O padre passou consultar filhos sobre escolha futuro . Tinham-se meninos habituado pensar destino pae encaminhára , desde entregou frades Santo Antonio . N'aquelles dias , carreiras abertas espiritos arremessados esperanças cobiça nomeada gloriosa , milicia , já então decadente , companhia Jesus , ordem S . Domingos , duas poderosas florentes hostes evangelicas n'estes reinos , conjuradas realisar absolutismo theocratico .

Os filhos Braz não entendiam nada d'estes intentos; entreviam grandiosa estatura jesuita dominicano , cujas frontes sempre cerzindo mytras , interior d'essas frontes elaborava pensamento reis , palavra directora governos , enlace mystico céo absoluta soberania terra .

Portanto , dois netos hebreu Guarda , respondendo á consulta pae , disseram entrariam conventos . Agostinho escolheu companhia Jesus , Pedro ordem S . Domingos .

Francisco Luiz encarou n'elles desprezo : não podia ser piedade , odio aquelle sorriso entre-abriu beiços velho judeu Ourem .

Passados momentos , murmurou , sorrindo ainda :

--Este Pedro já não virá tempo queimar . . . deixo filhos netos , cujos ossos sirvam degráos escalar bem-aventurança carnifices . . . Se avô d'este menino lembraria neto frade dominicano ! . . .

E , voltado padre Braz , continuou mal fingida serenidade :

--Conjecturava , senhor Braz Luiz , homem indole saber , vestido insignias religião qualquer , mormente christã , empenharia lavar-lhe lagrimas nodoas sangue , amaciar-lhe cruezas ella trouxe tradições pagãs . O homem grande entendimento muitas luzes devia ser lustre honra qualquer religião elle assentasse converter policiamento bem-fazer humanidade . Não perguntei ainda , amigo , applaudia proceder christandade portugueza contra paes Antonio Sá , contra Maria Cabral , contra Heitor Dias Paz . Pergunto-lh'o agora , occasião vossemecê manda filho alistar-se aprendizes santo officio , estudar physionomias antigas rezes açougue dominicano penduradas galilé egreja S . Domingos . Bem póde ser lá veja retratos avós .

--Basta ! está mortificando , senhor ! --atalhou padre . --Sou desgraçado , á volta assanham todas tentações ! Quem vem contender pontos religião homem tão quebrado espiritos ? Oh ! deixem-me leproso , abandonado Deus homens . . .

--Abandonado Deus ! assim ? --accudiu israelita . --Pois tres divindades christãs , Padre , Filho Espirito Santo assim abandonam tanto sacrifica ! Onde está compensação afflicções , amigo ? Que bem aventuranças infinitas são bastantes galardoar só torturadas noites ? Por fé ! Consterna ver desamparo Moloch d'estas voluntarias hostias deixa affogar-se lagrimas derreter-se fogo desesperação homem direito receber consolações analogas á devoção deixa esmagar carne espirito ! . . . Ah ! cuidei , retirada Portugal , deixaria enlevado beatifica visão antegosto eterna perennal mão direita Deus-Padre ! E consciencia sabe muitas vezes pensei converter christianismo , Braz Luiz Abreu , hora , conformado alegre sobre peso cruz ! . . .

--É lodo . . . atalhou padre .

--É não vi ainda bem remunerada renunciação direitos homem , hecatomba equidade convencional , chamada justiça religiões . São todas artificiaes alguma d'ellas possa ser verdadeira . As menos sobre-humanas são equitativas; mesmas estão manchadas miseria homem , não comprehende virtude aconselhada razão; carece ouvir trovejada Sinay , legislada alfange mahometano , introduzida cerebro nações selvagens gume espada Cabraes Pizarros . Pois está Deus n'estas carniçarias ? O creador florestas mares , oução elefante , quizesse revelar-se sensivelmente homem , careceria morrer n'uma cruz ignominiosa , permittiria pobres cegos , não sabem ver , queimassem olhos lavaredas santo officio ? !

--Jesus , soccorrei-me ! exclamou padre , tapando mãos fronte , palavras d'aquelle homem coavam luz infernal claridade .

Depois murmurou palavras inaudiveis deviam ser orações efficazes contra tentação heresia , philosophia , razão indocil , demonio , é tudo .

O hebreu pertinaz , porque estimulo , razão nua , minima compostura fé , espicaçava consciencia . O homem vinha focos heresia . Comprehendêra loucura hebraismo loucura heresiarcas . Reformara-se philosophia Spinosa , facilmente derivara pantheismo á completa abstinencia deuses , coisas desnecessarias explicar ordem universo , inintelligiveis fazer presidir á creação . A causa causas parecia-lhe sempre effeito effeitos . O atheismo , não consolava , tambem não mettia trabalhos molas imaginação .

As expansivas demonstrações incredulidade todavia inefficazes apagarem luz calvario coração padre . O dique terror Deus represava torrentes sabedoria rebelde hebreu pretendia levar rojo amigo , cuja victoria estaria indecisa; christão convicto aceitasse cartel . Não . Braz Luiz vencia silencio . O argumento triumphal é calar-se aquelle , cujo coração bafejou Senhor .

Não obstante , asperezas vida , jejuns , penitencias , orações mentaes exercicios fatigantes piedade diminuindo dia dia . No fim tres mezes , padre fallava ainda tres horas á milagrosa imagem S . Francisco , conversava seis horas Francisco Luiz Abreu .

Estava , pois , reduzido á piedade rasoavel . Não mortificava carne manter espirito energia requer meditação coisas divinas . Tinha horas regulares oração , alimento , visitar enfermos , procurar locutorio S . Bernardino quatro freiras .

Foi Lisboa hebreu filhos . Renovou consulta sobre destino d'elles . Permaneciam constantes resolução . Um entrou noviciado ordem dominicana Bemfica; outro collegio Santo Antão .

O padre Braz beijar mão el-rei , compungiu extemporanea velhice celebre Olho Vidro . Ouviu-lhe historia pathetica morte soror Josepha filha , saudosa mãe , definhar-se quatro meninas vida claustral fôra sempre incessante martyrio desesperação misericordia divina talvez pedisse contas elle pae . Observou-lhe D . João V levasse companhia quatro meninas .

--São freiras , são professas , real senhor ! . . . murmurou padre .

El-rei mandou-o voltar dia seguinte , ordenou entregassem provisão regia breve nuncio quatro freiras S . Bernardino vivessem tempo illimitado companhia pae .

Voltou padre Aveiro , Francisco Luiz Abreu acompanhou-o .

N'este homem andava encavalgado Lucifer desenfreada philosophia viu aquelle seculo . O pensamento esporeava generoso; inferno iria dia festa elle vingasse idéa execravel . Venceram anjos custodios , faziam guarda espirito padre quatro filhas , promettidas esposas quatro serafins esperavam , posto todas correspondessem convite amoroso serafins .

Queria Francisco Luiz Abreu restituir felicidade áquellas meninas , felicidade terreal , mentira hebreu ainda acreditava . Preparava animo filho Antonio Sá , inoculando-lhe peçonha duvida dogma , conseguinte moral . Discutia chamados sacramentos egreja . Dizia sacerdocio convencional estupida instituições humanas , grave ultrage Deus , chamado sanccional-a , Deus acaso podesse existir ser ultrajado affrontas homem , chamado irrisoriamente rei creação , á mingua besta-fera proclame eguaes direitos á mesma realeza . Dizia bestial instituição cedia primasia outra , profissão mulher; estupida passava ferocissima professa violentada jurar perdição alegrias mocidade , esperanças familia tristezas velhice .

Amartelladas largo tempo similhantes idéas sobremodo impias , hebreu puzera pontaria tirar Portugal padre freiras , leval-os onde rasgassem habitos , vissem repente restituidos á simpleza creaturas formadas á imagem similhança Creador , , ter existido , formára certamente homens não padres , mulheres não freiras : gente , dizer Moysés , apta escorreita formar individuos , aldeias , cidades , reinos , mundos .

Ouviu padre theses amigo , defendidas longo tempo erudição digna melhor serventia . Prodigioso poder fé , quanto admiro venero ! O padre resistiu nervosamente á seducção , pouco , calor refesta , não apresentou idéa destruisse preconceitos judeu luciferino . Prodigioso poder fé ! exclamava tambem Francisco Luiz , , inventariando argumentos amigo , não topava merecesse redarguição grave . E perguntava elle si aquelle homem tão embotado agudezas dialectica pudera escrever «Aguias voavam sobre lua , sol nascido occidente posto nascer sol ! »

Desistiu : já grandissimo contentamento ver á beira pae quatro meninas , quatro exhumadas lobrega crypta convento , onde deixaram lagrimas grammas rastejavam claustra sobre campa mãe .

Dizia elle , todavia , pae :

--Crê caras marmóreas d'estas meninas tornem reflorir ?

--Espero sim .

--Nunca . Estão mortas . Se quer vivas , rasgue-lhes mortalha , Braz Luiz ! --exclamou elle abraçando-as todas contra seio . --Dê-me meninas , deixe-me salval-as , deixe-me fugir ellas ar abençoado liberdade ! Eu prometto aviventar-lhes coração , estão salvas . Dê-m'as ainda , bastante rico deixal-as ricas . E , pobre , dar-lhe-ia cada amor coração resuscitado , esteio alma , companheiro toda vida !

O padre ergueu-se repellão , travou filhas , arrancando-as braços hebreu , exclamou :

--Que maldição traz comsigo homem ! . . . Quer perder-me filhas ! . . . Ha infernal predestinação mensagem seio familia , homem horrivel fatalidade !




XIX

O velho ermida


Em aldeia , chamada Verdimilho , legua d'Aveiro , vivia 1738 ancião , reputado justo porque á volta casa , colmada desguarnecida trivial mediania , ajuntavam pobres freguezia , dias determinados , recebiam esmolas bastavam á alimentação parca semana . Chamavam incognito «velho ermida» porque , lado choupana d'elle , capella . Os pobres , favorecidos d'este homem , paravam cair tarde visinhanças ermida , verem sentado tezo oiteirinho , olhos enlevados transmontar sol; , viam passar mão elles enchuga lagrimas , diziam si :

«Um homem dá tanto pobres , chora ! . . . »

Em 1739 saiu elle caminho d'Aveiro , primeira vez . Os pobres seguiram-n'o , disseram-lhe :

--Não voltaes aqui , bemfeitor ?

--Voltarei , filhos . Á noite comvosco .

E caminhava pé , abordoado n'um cajado dera pobres .

Chegado Aveiro , entrou egreja S . Bernardino , acantoou-se escuro d'ella , assistiu responsorios segunda filha Braz Luiz Abreu , sobre eça .

Saiu , parou á porta pae defunta , subiu , entrou á saleta elle recebia pesames , apertou-o braços disse-lhe :

--Dá-me vida tres filhas restam , vem ellas .

O padre derramou copiosas lagrimas , não respondeu .

Voltou Francisco Luiz á cabana ermida , pobres , outro dia , confluiram aldeias dar-lhe boas vindas .

Em 1740 fez hebreu mesma caminhada , entrou mesma egreja onde resavam responsos , mesma saleta onde chorava velho , disse-lhe :

--Dá-me vida duas filhas restam , vem ellas . Rasga-lhe mortalhas , antes coveiro esconda , sino dobre ellas .

O padre chorou , inclinado peito velho , não respondeu .

Voltou caminheiro á cabana , pobres olharam-n'o muita amargura , porque sombra d'elle arejo vindo região sepulchros .

Uma tarde , não longe d'aquelle dia finára quarta professa S . Bernardino , appareceu Verdimilho padre Braz Luiz , atirou-se esbofado braços hebreu , disse-lhe :

--Dê-me filhas !

--Pede-m'as mim ? ! É Deus deve pedir . . . Deus , resuscitou muitas . . .

--Não peço mortas; quero vivas .

--Que sei vivas ? Esperava morresse ir pedir ultima .

--Pois filhas não estão aqui ? exclamou Braz Luiz Abreu .

--Aqui ? ! não vê toda casa é cabana ?

--Meu Deus ! bradou padre .

--Que é filhas ? acudiu hebreu .

--Fugiram ! perderam-se ! . . .

--Salvar-se-iam ? Encaminhal-as-ia qualquer providencia desconheço ? . . .

--Roubaram-m'as !

E padre , guardando silencio alguns minutos , continuou intermittentes gemidos ancias offegantes :

--Perdi-as . . . perderam-se ! . . . Pois nome senão é prostituição ? . . . A justiça lançará mão d'ellas . . . d'elles . . .

--D'elles ? --atalhou israelita .

--De relance vi : militares , vinham Coimbra Aveiro , hospedavam-se nobres casas , filhas sabiam existencia d'estes homens . . .

--E rasgaram mortalhas--ajuntou velho Verdimilho--Pois deixal-as ir . A natureza defenda , aguasis religião perseguirem . Deixal-as ir paz . Falleceram-lhes forças continuação martyrio . Muitas viuvas Indostão já hoje não queimam . É necessario preconceitos derrotados vez outra , ver alguma hora surge ahi d'este atascadeiro melhor geração , traga mundo idéa Deus bondade . Coitadinhas ! Possam ellas chegar onde digam : «Vivei , gosae remorsos . O lá ensinaram dizer profissão caducou debaixo outro céo . Pedi , meninas , coração ás estrellas noite , sol dia , ás campinas reflorecem , ás aves senhoream ares pousam cantar formosas frondes arvores . Perguntae ás bellezas jubilos natureza , fez pautou intercadencias amargura . Vivei , candidas pombas , aquecei-vos calor desentranha gomo arvore congelada , aquece seio virgem sangue palpitante purpureja faces . Ide , escondei-vos reconcavo penedias , gazellas escondem pelouro carniceiro . » E choras ? --disse elle vehemencia , repuchando si corpo inerte Braz Luiz--hei fallar-te assim ar pae , porque ver-te , creancinha , , ha quarenta oito annos , tirava braços ama sentir goso embalar ver adormecido . Chora ti és muitissimo desgraçado : ellas não , duvido ahi maior horror morrer outras . Porque não iria filhas á fonte saude , bem corpo alma ? Porque m'as não déste ? Davas dois anjos homem setenta annos , não ninguem feche olhos . E , , extincta luzinha vasqueja , filhas aprenderiam memorias vida viverem virtuosas religião revelada , soccorrerem indigentes lerem preceitos caridade Confucio Jesus . Mas m'as não déste , descreias felicidade d'ellas . O amor céos resplendores , banham luz tristes almas . O crime d'ellas é coisa tão mal feita á superficie razão degenerada , não ha durar consciencia sentença d'ellas escripta sobre areia . Verdadeiros crimes , diante juiz incorruptivel , são aquelles senso interior condemna .

Prolongou-se pratica hebreu . O padre não ouvia . O elle parecia escutar cavo intimo desfibrar-se-lhe coração , envelhecer morrer homem está sentindo branquear-lhe cabellos ressumar-lhe á face camarinhas suor agonia .

Depois despediu-se , murmurou :

--E adeus ! está consummado tudo !

--Ainda não : viverás annos , porque não é desgraçado és senão toda plenitude . Eu é vou sair d'aqui . É noite fechada . Já não n'este mundo sol derreta gelos setenta annos .




XX

Parecia christão morte !


Vinte dias , correu aldeias circumpostas Verdimilho , velho ermida enfermo .

Abalaram pobres cardenhos , entraram quantos cabiam cabana ancião . Os ricos tambem capellães , padres adscriptos á gleba missas _ requiem _ , mercavam barato paraiso ascendentes .

O ancião viu uns outros . Ergueu cabeça disse :

--Que entrem sómente pobres . O espectaculo moribundo não convida .

Os pobres , pois , ajoelharam duas alas , defronte parede encostava barra bancos , cada dizia silencio orações .

A porta cabana par par aberta . O sol tarde doirava poeira interior . A fita luminosa , ia inclinada scintillas alumiar fronte enfermo , vinha direcção obliqua coada abertura colmo . Os pobres viam n'aquelle raio pó lucido coisa mysteriosa bonissimo agouro alma doente .

Appareceu então limiar porta sacerdote , gente d'aquellas aldeias venerava medico corpo espirito . Era padre Braz Luiz Abreu .

E elle entrasse , povo , enchia casinha , saíu , cuidando velho ermida ia confessar-se .

A só sacerdote , disse hebreu penosa pronuncia :

--Agora é são despedidas , amigo . Vieste tempo , Braz , filho adoptivo mulher , ha vinte annos espera . Debaixo travesseiro está papel escripto pulso; arca sentas , está . Cumprirás disposições . . .

--E alma ? . . . --atalhou padre . --É tempo ainda . Salve-se , homem bem ! salve-se . . .

--Se homem bem , salvo--murmurou judeu .

--Receba fé sacramentos Santa Madre Egreja .

--Ceremonias pagãs . . . A vida espirito vae começar . Receba natureza seio porção immaterial ser . Descance perpetua paz motor interno , recebia lançadas adversidade , influencia mal , homens geraram . Acabo remorsos , odios esperanças . Acabo , é sei deveras . Vou desenganar-me , errei . Agora , filho , deixa entrar familia . São pobrinhos saíram . Abre-lhes portas : quero vel-os até á ultima .

Braz abriu porta , pobres entraram padre ficou elles .

O vigario perguntou medico supposto confessor tempo virem santos oleos .

--Mais tarde , disse Braz Luiz , esperando moribundo caído apathia extrema hora , insensivelmente recebesse uncções assim enganasse devoção d'aquelle povo . Piedosa impostura , santa fraude , levava vista salvar creditos padre visitante , abonar virtudes homem pobres começavam beatificar .

Por volta onze horas , cresceram trabalhos paroxismos . Á meia noite , descaíu moribundo lethargia . A respiração quasi imperceptivel . Saíu sacerdote pedir extrema-uncção , impedimento saber boa sã theologia não dava já nada aquella alma , embora agonisante sacramentado .

Quando vigario , espertado primeiro somno , chegou , estremunhado carrancudo , ambula á porta cabana , padre Braz ajoelhara á cabeceira moribundo , adoração Santissimo Sacramento . Sondou pulso velho ermida , disse :

--Expirou agora .

Os pobres cessaram cantar _ Bemdito _ , levantaram grande choro , entrando todos beijar mão cadaver .

Se acabamento homem , transviado religião verdadeira falsas , não referido romance , poderia alguem suppor póde pessoa morrer justo , ser absolutamente religioso . Bom é mortes assim não divulguem livros graves .

As disposições philosopho são faceis antever . Os herdeiros aquelles pobres choravam , outros pediam enxerga remedios santa casa misericordia Aveiro , tambem peregrinos acolhiam á albergaria convisinha egreja S . Braz .

Pois tantos legados espirito christianissimo ninguem acreditava sincero christão sujeito tantas disposições não applicou missas alma , sequer trezentas ! O clero escandalisado !

Folgavam tamsómente pobres , --e tanto folgavam já choravam perda bemfeitor .




XXI

Como póde viver !


De causas todo todo inversas si repugnantes apparecem effeitos similhantissimos .

O despejo , exemplo , coisa hedionda ahi chama cynismo , caleja abroqueia tão rijamente homem , todas setas desgraça resvalam peito . Quando cuidamos vel-o soçobrado , eil-o apruma desafiar novas tempestades , tormenta tormenta chega á derradeira edade , acaba cachexia , porque cachexias não curam valentia alma .

Vejamos agora justo tribulações , christão tempera pacientissima refractaria desanimo prostra mata . As calamidades choverem-lhe , injustiças homens pôrem-lhe duvida justiça divina--por dizer homem fórma similhança Deus; elle abster-se , amputar-se , desaggregar-se bom vida , temperar fel alguma coisa melhor offerecer céo amargor d'ella reluctação toma , degenerando estragando tudo outros saboream . Eis umas pessoas queridas morrem; outras deixam , elle chorar pedia amparo; fogem deshonram-n'o; christão atira-se pés cruz , queixa-se , mostra garrochas trespassam , anjos baixam descravar-lh'as; fecham-se feridas , outras logo abrem , elle exclamar :

«Mais , , Senhor ! » _ Amplius , amplius , domine ! _ Este é christão , penitente , stoico setenta vezes santo . Eil-o ahi vae vida fóra , caindo , erguendo-se , pondo peito baque legião tenta , esgrimindo outro lado cruz , hyssope : ora magestoso , ora ridiculo; vivendo , vivendo , até sessenta , ávante ainda , n'um viver figura pavorosa agonias !

Tal Braz Luiz Abreu .

Quantas vezes leitor , decurso d'esta biographia , terá dito : «o homem vae morrer agora ! »

Morrer ! será ? Ha ainda viver , tanto veneno imborcaram , ha viver dezeseis annos . Dezeseis annos ! sósinho ! alli Aveiro , não sei rua d'aquellas , qualquer casa desaconchegadas , rever téia phantasia rosto mulher agonisante , tres filhas mortas , duas fugitivas , ouvidos soasse nome d'ellas , sacrilegos raptores divinas esposas ! E , elle pôde , meio d'isto , escrever ainda dois livros , dois grossos manuscriptos , não sei onde param , chamado _ Feniz Lusa _ , referindo vida acções serenissimo infante senhor D . Manuel , filho D . Pedro II; outro intitulado : _ Vida acções primeiro principe Brazil exemplar serenissimo principe D . José _ . [ 32 ]

Querem revelação maiores assombros ?

Em 1755 , aquelle memorando terramoto Lisboa . O padre Agostinho Abreu , companhia Jesus , ia Santo Antão S . Roque , começar tremor . Passava diante casa derruindo , ouviu clamores dentro , entrou heroicamente arrancar velha debaixo couçoeira porta , ficou esmagado debaixo tecto abatido . Já sabem jesuita filho padre Braz . Pois , nova d'este desastre chegou pae , seis dias , velho sessenta quatro annos ajoelhou , orou , levantou-se , limpou lagrimas tolhiam leitura breviario , leu psalmo _ Miserere mei Deus _ .

Que morte será pois d'este homem não diga ahi angustia podesse elle ? Ha ser morte designada biographos , morte senhor Innocencio Francisco Silva assigna : «apoplexia fulminante , tempo sentado , sobre cadeira . »

Eram corridos dez dias agosto 1756 , convento franciscanos S . Bernardino fechou sepultura rasa cadaver Braz Luiz Abreu . A memoria mysteriosas desgraças será menos duradoura renome medico abalisado contemporaneos celebraram .




CONCLUSÃO


Que destino aquellas duas freiras , dizer defunto hebreu , rasgaram mortalhas ?

Saibamos raptores . Eram uns cadetes cavallaria , filhos Heitor Teixeira Macedo , capitão-mór Coimbra , fidalgo solarengo Condeixa-a-Nova , aparentado Chamorros , Marreiros Matosos , nobilissimos apellidos familias aveirenses . Hospedados casa d'estes Chamorros Matosos é Cadetes puderam ver soror Antonia Maria soror Sebastiana Ignacia . Fazerem-se amados devia ser coisa pequeno prologo , já porque duas virgens não cousas d'este mundo experiencia anjos , já porque almejavam ser amadas , já porque dois cadetes bizarros moços , galans palacianos , formosissimos demonios , faziam tremer calçadas corações damas Aveiro estrupiada alasões .

O namorarem-se , convencionarem-se fugirem n'um prompto . A justiça , tal soube , quiz gritar; Chamorros , Matosos Marreiros amordaçaram-n'a . Os rapazes já não pae : mãe , santa matrona , imagem virtudes christãs . Appareceram-lhe filhos , ajoelharam pedindo recursos fugirem Portugal . A tremula espavorida senhora escutou historia criminoso passo . Não amaldiçoou filhos . Chorou muito; velhacos , costas d'ella , faziam esgares grandes farcistas !

A fidalga perguntou onde freiras . Soube escondidas n'uma quinta distante . Quiz vêl-as , porque sabia tragedia singular familia medico .

Por noite alta , entraram duas meninas á recamara viuva capitão-mór Coimbra . Foram mui benignamente recebidas . Aquella senhora facilidades incriveis ! Receber assim duas libertinas esposas Espirito Santo !

Receiando presas , antes irem onde virtuosa senhora tencionava mandal-as , não deixou saír recamara .

O capellão saíu Lisboa; , oito dias , volta muitas cartas cardeaes ministros residentes Roma .

--Podeis ámanhã partir , filhos--lhes disse ella . --Ide Roma cartas , entregae-as , tornae bom despacho . De volta , podereis ser esposos d'estas meninas , ficam quarto vossa mãe até volteis .

Os moços olharam-se si , ficaram aparvados . Olharam freirinhas , viram-n'as chorar , fingindo sorriam .

Não havia replicar . Partiram Roma .

Estavam Lisboa ainda , negociando ordens dinheiro sobre banqueiros romanos , chamados á pressa ordem mãe .

A fidalga adoecêra todos symptomas proxima morte .

--Chamei-vos , disse ella , assistaes enterro . Depois , ireis . Agora , jurae sobre Horas cumprireis vontade quanto meninas . Depois haverdes sepultado , ireis Roma , , obtida annullação votos d'ellas , casareis .

Juraram cumpriram . A annullação votos prolongada inqueritos testemunhas convento S . Bernardino . O padre Braz não favoreceu contradictou annullação .

Ao cabo , porém , tres annos , Antonia Sebastiana receberam bençãos nupciaes Roma .

Detiveram-se Roma até 1750 . Em 1751 já Portugal . Não procuraram pae , porque odioso homem , atirara mãe irmãs , vivas , novas formosas , sepulchro convento , dera flagellos convivencia freiras enfeitavam estupidez lantejoulas hypocrisia , refinadissima protervia intolerantes . Odiavam pae , lucto , vestiram elle , não nodoa lagrima .

Morreram velhas , ignorando motivo lançara véo negro sobre rosto mãe , á hora padre maldito fallára .

Fr . Pedro Abreu , frade dominicano , chegou ser qualificador santo officio; , quer marquez Pombal apagasse ultima lavareda santo officio corpo Gabriel Malagrida , fr . Pedro acabou assistir auto fé espectaculoso , sido triumphal egreja , relaxados perfumavam atmosphera aromas ossos torrados .


FIM




NOTAS




I

( Pag . 23 )


Sobre nomes referidos justiçados inquisição

Manuel Fernandes Villa Real , defendeu contra Filippes direitos D . João IV á corôa Portugal , fez tamanho engenho , insinua legalidade argumentação livro intitulado _ Anti-Caramuel _ , veio Paris Lisboa , logo preso , dezembro 1652 mandado á fogueira seguinte sentença , é testemunho magnanimidade D . João Bragança pagava defensores legitimidade , perante estados sustentavam throno ganhado assalto :

«Accordão inquisidores , ordinario deputados santa inquisição , vistos autos , libello prova justiça , author , confissões defesa Manuel Fernandes Villa Real , x n . ( christão novo ) natural d'esta cidade Lisboa , morador reino França residente n'esta dita cidade , réo preso presente está , porque mostra sendo christão baptisado , obrigado ter crer tudo , crê ensina santa madre egreja , não ser fautor heresias , respeitar venerar tribunal santo officio , não detrair justo , recto livre procedimento , elle fez contrario , jactando-se , ultimo perdão geral , ser israelita descendente prophetas , tratando judeus publicos familiarmente , cartas archisinagogo judeus certa parte , tendo lendo muitos livros prohibidos , principalmente ceremonias ritos judaicos , deu certa pessoa , fazendo jejuns judaicos , estando comer beber certos dias senão á noite saida estrella , fazendo livro imprimiu [ 33 ] tratando n'elle varios assumptos; quaes favorecer commettem erros contra fé , persuadindo ser bom meio estabelecer fé reinos cidades controversias publicas , approvando modo parte erros publicos , outras occultos , dizendo principes não podem impedir escandalo máo exemplo vivem seitas , persuadindo outros dissimulem desacatos feitos á religião , reprovando algum principe altere rigores , querendo réo ainda falsa conserve , mostrando ser opinião liberdade geral consciencia , pretendendo sempre politico republica conserve , vivendo cada religião quizer , tendo escandaloso não admittir officios publicos contraria religião; querendo nenhum caso possa haver causa principe catholico favoreça subditos catholicos contra rei hereje , reparo soccorrer herejes contra catholicos , querendo outrosim palavra . . . [ 34 ] contraria religião observe ainda contra bons costumes , admittindo Deus concede herejes victorias caridade piedade exercitam , n'elles caridade piedade , virtude alguma , comparando insolencias catholicos modestia , admittindo contraria religião , reduzem á catholica , podem enganar cuidar até então iam errados , approvando condemnação , censura certa parte deu certo livro tratava poder summo pontifice , sendo dita censura errada , tira totalmente papa poder direito principes _ circa tempo _ , _ ralia _ ainda principe heretico scismatico nunca summo pontifice possa sujeitar principe interdicto ecclesiastico , absolver vassallos juramento fidelidade; principes temporaes totalmente são independentes , mostrando pouca affeição á egreja romana , fazendo distincção d'ella á galicana , preferindo liberdade d'esta particular á authoridade d'aquella catholica universal; sendo outro assumpto dito livro reprovar justo , recto livre procedimento santo officio , castigos confissões culpados crime heresia , chamando-lhe tyrannico barbaro , qualificando procedimentos effeitos odio , avareza paixão , dizendo cumplices faziam prophetas , delictos enigmas , erro entendimento castigava fazenda , não só propria , alheia mulher filhos , fôra melhor não querer dar luz alma cega processo ás escuras; emquanto odio ambição acompanhassem ministros , subditos viveriam seguros , monarchias gosariam felicidade . E sendo estranhadas réo ditas proposições antes imprimir dito livro , comtudo não quiz emendar , antes ajudou certa pessoa outro livro tambem imprimiu contra procedimentos santo officio , procurando introduzir pratica pessoas grandes , tratasse haver alteração mudança estylos santo officio .

«Pelas quaes culpas sendo réo preso carceres santo officio caridade admoestado quizesse confessar , ser convinha descargo consciencia , salvação alma , bom despacho , disse confessou ultimo perdão geral parte , persuadido ensino falsa doutrina certas pessoas nação , apartára santa fé catholica , passára á crença lei Moysés , tendo-a ainda boa esperando salvar-se n'ella , não fé Christo Senhor , não cria verdadeiro Deus Messias , antes esperava ainda elle , ouvir dizer ainda havia vir , só cria Deus céo , fez céo terra , elle encommendava algumas orações judaicas , recitava livro observancia dita lei guardava sabbados trabalho , paschoa mez março , comendo espaço oito dias pão asmo seladas , fazia varios jejuns judaicos , dia grande , estando n'elles comer beber senão á noite , comia gallinha , tanto degolada modo judaico mão pessoa circumcidada , compondo-se dia melhores vestidos peças novas , ainda necessario buscal-as fazel-as; outro jejum caía certo mez , estando espaço tres semanas começar negocio algum , posto continuava principiados , estando n'ellas dois dias comer beber senão á noite , dito é; usando particulares vocabulos palavras entender outras pessoas fazia havia fazer ditos jejuns , entendidos ordinariamente , sentido comum ditas palavras ser mui differente , communicando coisas pessoas nação apartadas fé , quaes declarava judeu , perseverando dita crença até certo tempo , declarou .

«E andar apartado fé , dito livro compuzera , detrahira alguns logares procedimento santo officio , accommodara algumas opiniões politicas via usar praticar certo reino; tambem usava livros prohibidos , tudo arrependido pedia perdão misericordia . E réo não satisfazer á informação justiça declarar todas ceremonias jejuns havia feito guarda dita lei , sendo fazer vezes admoestado , fórma estylo santo officio , promotor fiscal santo officio veio libello criminal accusatorio contra elle , recebido , réo contestou materia culpas confissões , não quiz usar contrariedade . E sendo lançado podera vir , sendo ratificadas testemunhas justiça fórma direito , fez publicação ditos , conforme estylo santo officio . E veio contraditas , recebidas não provou coisa relevante; guardados termos direito , feitas diligencias necessarias , feito processou até final conclusão , sendo réo muitas vezes advertido diminuições admoestado muita caridade parte Christo Salvador quizesse declarar , poder usar elle misericordia , santa madre egreja manda conceder bons verdadeiros confitentes réo querer fazer . E visto processo , mesa santo officio assentou prova justiça confissão convencido crime heresia dita confissão não termos ser recebida , hereje apostata santa fé catholica , feito falso , simulado , confitente diminuto impenitente julgado pronunciado .

«E réo cuidar culpas diminuições , poder confessar arrependendo-se d'ellas , dada noticia dito assento , novo admoestado descargo consciencia , salvação alma , ser tratado misericordia , quizesse dizer toda verdade . Vendo réo convencido diminuto confissões , pediu audiencia , continuou , dizendo fazer primeiras confissões , ficára continuando até áquella hora crença lei Moysés , guarda fizera algumas cerimonias judaicas , Deus perdoasse peccados observancia dita lei , fazia tambem algumas penitencias , não dormir cama senão noite sabbado; resar algumas orações psalmos _ Gloria Patri _ , repetir muitas vezes confissão geral , communicava coisas certa pessoa nação , declarava judeu animava continuar dita crença : tudo pedia perdão misericordia . E sendo visto outra vez proccesso mesa , determinou assento n'elle havia tomado não alterado , porque não declarava réo todas culpas havia commettido segundo informação justiça , não presumindo , conforme direito , esquecimento . Alem não dava signaes verdadeiro arrependimento antes contrarios , dizendo confessava fizera exteriormente , ficava coração não necessario dizel-o; notificado ir auto fé ouvir sentença , relaxado á justiça secular . E sendo trazido auto fé , pediu n'elle audiencia , n'ella disse pedira requerer santo officio , intimo verdadeiro arrependimento culpas , usasse elle misericordia; verdade elle permanecera até áquella hora erros , quaes apartava meio admoestações religiosos assistiam , ver commiseração estado causava todo povo pessoas conheceram; guarda lei Moysés até então crêra , fizera muitos jejuns judaicos declarado muitas outras cerimonias; tal maneira observancia d'ella prisão determinara morrer guarda , tal excesso ser dada noticia assento tomado causa , disposto morte , aquellas cerimonias sabia , lavando-se vestindo camisa nova , feito fim , jejuando ainda judeu [ 35 ] . E sendo vista confissão mesa santo officio , assentou não termos ser recebida , feita afim escapar morte , réo estar verdadeiramente arrependido erros , claramente mostra termo usado confissões fizera discurso causa : O tudo visto bem examinado , réo sendo tantas vezes admoestado nunca deu mostras tornar coração á fé Christo Nosso Senhor apartou; claramente colhe persevera ainda agora erros damnada crença lei Moysés . _ Christi Jesus nomine invocato _ , declaram réo Manuel Fernandes Villa Real convicto confesso crime heresia apostasia , , presente é , hereje apostata santa fé , incorreu sentença excommunhão maior confiscação todos bens fisco camara real , penas direito contra similhantes estabelecidas; hereje apostata , convicto , confesso , ficto , falso impenitente condemnam relaxam á justiça secular , pedem muita instancia elle benigna piedosamente , não proceda pena morte effusão sangue . -- _ Luiz Alves Rocha . _ -- _ Pedro Castilho . _ -- _ Belchior Dias Preto . _

* * * * *

É escusado dizer justiça secular , comprehendendo justo _ benignidade piedade _ recommendadas santo officio , condemnou réo garrote fogueira cinzas strenuo defensor D . João Bragança não ficasse memoria , assim podessem diante posteridade passar esponja sobre esqualidas manchas reinado d'aquelle soberano .

* * * * *

O bacharel Miguel Henriques Fonseca , advogado Lisboa , queimado vivo 10 maio 1682 . Infere-se leitura sentença infeliz dez vezes posto tormento , todas ellas aggravando desgraça , revelando peccados novos , apertar cordas queimar lento fogo ia arrancando . Afinal , já calejado invulneravel ás torturas , manifestou-se profitente lei Moysés , affrontou rosto algozes , subiu á fogueira grande animo anciedade martyrio .

* * * * *

Por occasião supplicio doutor Antonio Homem , lente universidade 5 maio 1624 , _ engenhoso _ poeta contemporaneo publicou , fez correr , grande applauso publico , seguinte soneto _ écos _ _ reflexo _ :

«Quando primario excellente _ lente _ contra fé cáe desconcerto _ certo _ , está não é tão esperto _ perto _ seguir erro presente _ sente _ ,

«Mas é hebrea negligente _ gente _ , vendo-se bom respeito _ peito _ fé segura deserto _ certo _ nega Jesus , é tão clemente _ mente _

«Povo elegeu bezerra _ erra _ ; deixae vosso velho estudo _ tudo _ ; Segui lei ser guardada _ dada _ ;

«que tal descuido _ cuido _ bom lente , melhor terra _ erra _ , sciencia Deus tornada _ nada _ »

Nunca piedade inspirou coisa insulsa soez !




III

( Pag . 39 )


A expensas casa , licença reitor . . .

O _ Regimento medicos boticarios christãos velhos _ , adjunto _ Estatutos Universidade Coimbra _ , mandados imprimir 1653 Manuel Saldanha , ordena trinta estudantes porcionistas dois logares collegiaes medicos _ sempre collegio real S . Paulo _ .

«Os ser admittidos partido medicina ( diz _ Regimento _ ) não hão ter raça judeu christão novo , mouro , proceder gente infame , ter doenças contagiosas . . .

«Para constar pretendentes partes sobreditas , farão petição reitor , declarem d'onde são naturaes , cujos filhos; elle despacho mandará passar carta nome corregedores justiças fazerem ditas informações segredo , tirando-as pessoas antigas , honradas , etc . »

Estas averiguações feitas tanto miudo , impossivel escapar malha porcionista , gota sangue judeu . Braz Luiz não poderia certamente dizer cujo filho , pretendesse _ vinte mil réis annuaes _ , tanto _ porção paga quarteis _ , tirada rendas concelhos certas cidades villas .




XI

( Pag . 112 )


As leis reino davam rasão sobra Fernão Cabral , desherdar filha . . .

No tit . 88 liv . 4 . º Ordn . Filip . § 1 . º , lê-se :

«E alguma filha , antes ter vinte cinco annos , dormir algum homem , casar mandado pae , mãe , não tendo pae , feito será desherdada excluida todos bens fazenda pae mãe , _ posto não elles desherdada expressamente _ ( ! ) »

E § 17;

«Item . poderá pae mãe , catholicos christãos , desherdar livremente filhos herejes , perfeitamente não crerem santa fé catholica , desviando-se crê santa madre egreja . »

Convinha , vez outra , tirassemos látego costas frades sacudissemos costas legisladores . Corriam parelhas perversidade . A depravação moral tão cerrada tamanha receber fabula justo meio taes ministros justiça divina humana .




INDICE


PAG .

Prologo 5

Introducção 7

I--Informações 22

II--Não mãe ! 29

III--O faro bestas-feras 37

IV--Resposta 43

V--A piedosa eloquencia frade 53

VI--Braz Luiz 63

VII--Exemplo honestidade medicos 72

VIII--Má sina poetas 81

IX--Poeta moralista 89

X--Os expatriados 99

XI--Trese annos 107

XII--Historia Antonio Sá 122

XIII--Seguimento historia 131

XIV--O segredo horrivel 137

XV--Angustias existiram 150

XVI--O padre Braz 157

XII--O inferno elle é possivel 164

XVIII--Catequeze 171

XIX--O velho ermida 179

XX--Parecia christão morte 184

XXI--Como póde viver ! 188

Conclusão 191

Notas 195



[ 1 ] _ Nação _ termo denominativo collectivo povo judaico , dispersado nações . Nação , excellencia , d'elle . Vej . _ passim _ , João Baptista d'Este , _ Dialogo discipulo mestre cathechisante _ , todas sentenças santo officio , escriptos concernentes á raça hebraica .

[ 2 ] _ Caracteristico legal raça judaica . _ Vej . Ord . Reino--as Philip .

[ 3 ] Veja nota final .

[ 4 ] Veja nota final .

[ 5 ] O leitor dispensa dê fielmente traslado maiusculas orthographia .

[ 6 ] N'este periodo asfixiante é menos admiravel profundeza doutrina folego pulmonar leitor sentença !

[ 7 ] Sairam mal outro mal , não conheceram , diz Senhor . _ Jerem . , cap . 9 . _

[ 8 ] Desculpe-se á obcecação piedosa author _ Anno historico _ bestidade tanto porte . Foi maior atirou pulpito abaixo n'aquelle seculo !

[ 9 ] Estes pormenores , corridos relação condemnados , vejam-se João Martins Costa . «Estylos praticados casa supplicação» pag . 239 seg .

[ 10 ] Isto consta livro Braz Luiz d'Abreu publicou , oito annos , intitulado _ Portugal medico _ .

[ 11 ] _ Portugal Medico _ , pag , 730 n . º 63 .

[ 12 ] Idem , pag . 728 , n . º 56 .

[ 13 ] Idem , mesma pag . n . º 57 .

[ 14 ] Limpo .

[ 15 ] _ Portugal Medico _ , pag . 724 .

[ 16 ] A receita é trasladada pag . 752 _ Portugal Medico _ .

[ 17 ] É textual pag . 751 . «A sciencia medicina está todo perdida Portugal . . . » escrevia doutor Francisco Thomaz , medico hospital Lisboa , bispo D . Jorge Athaide 1592 Vej . _ Comp . hist . estado Univ . Coimbra , 1772 _ .

[ 18 ] São menores virtudes raposa , segundo vemos tratado , d'este escriptor , medico , famigerado collegas . Vej . pag . 722 .

[ 19 ] Veja _ Portugal Medico _ , pag . 690-691 .

[ 20 ] É impresso 1717 , Bento Secco Ferreira .

[ 21 ] _ Portugal Medico _ , pag . 307 .

[ 22 ] Vej . _ Port . Med . _ pag . 209

[ 23 ] _ Portugal Medico _ , pag . 741 742 .

[ 24 ] Os versos errados é necessario desculpal-os tambem á santa indignação .

[ 25 ] Cap . II , V . 16

[ 26 ] _ Casa Jacob _ , pag . 24 .

[ 27 ] Cardoso . Las excellencias , 10 Exp . p . 322 .

[ 28 ] Foi queimado Valhadolid 1644 . As expressões estão _ Carta del Inquisidor Moscoso la condesa Mònterrey _ .

[ 29 ] As leis reino davam razão sobra Fernão Cabral desherdar filha , transferir vinculos parentes . Os interesses religião sobrelevavam sagrados vinculos sangue piedade paternal . O pae , quizesse perdoar injurias recebidas filho , poderia fazel-o; desacato ás coisas prescripções Decretaes não poder perdoal-o , concedendo pão vida filhos . Veja nota final sobre leis facultativas desherdamento .

[ 30 ] Não liquidou ainda etimologia _ flibusteiros _ , palavra aportuguezamos não conhecermos correspondente , ha . Vem _ flyboat _ inglez , _ flibot _ francez , ainda bretão _ free booter _ ?

[ 31 ] Diccionario bibliog . sr . J . F . Silva Art . _ Braz Luiz Abreu _ .

[ 32 ] Veja _ Barbosa . Biblioth . Lusit . _

[ 33 ] Presumo livro intitulado _ El politico christianissimo , discursos politicos sobre algumas aciones la vida del . mo sr . Cardenal Duque Richelieu _ . 1642 . 12 . º Da 2 . ª edição d'este livro diz versadissimo bibliophilo I . Francisco Silva «N'esta segunda edição supprimiram impressos varios trechos desagradaram inquisidores , tambem primeira riscados illegiveis algumas passagens pag . . . etc . Na edição 1642 acham folhas respectivas suppridas _ cartuns _ folhas intercalares . . . » Vej . _ Diccion . bibliog . _ pag . 422 423 5 . º vol .

[ 34 ] Não podemos decifrar caracteres tempo desfez manuscripto , d'onde vamos trasladando sentença .

[ 35 ] Das tres confissões augmentativas infere-se Manuel Fernandes Villa Real , tres vezes , interrogado tortura .




Nota transcritor :

Foram corrigidos diversos erros tipográficos . Na lista segue estão algumas alterações efectuadas .

Pág . Original Corrigido

20 inculpada familla inculpada familia

26 estremecia irmoo estremecia irmão

56 unico profiente unico profitente

138 conversação noite anterio conversação noite anterior

143 --Braz Luiz continuou : Braz Luiz continuou :

155 Deus mate já , já ! --Deus mate já , já !

168 achou pobre alcova achou-se pobre alcova

182 aquecei calor aquecei-vos calor

Os números página índice errados , corrigidos .



AMOR DE SALVAÇÃO

POR

CAMILLO CASTELLO-BRANCO

A heavy price must all pay who thus err , In some shape; let none think to fly the danger , For soon or late Love is his own avenger .

BYRON-- _ Don Juan , c . IV . est . 73 _ .


L'amour n'a point moyen terme : il perd , il sauve .

V . HUGO-- _ Les Misérables _ .




PORTO EM CASA DA VIUVA MORÉ--EDITORA PRAÇA DE D . PEDRO A mesma casa Coimbra , rua Calçada . Casa Commissões Paris , 2bis , rua d'Arcole . 1864


PORTO--TYPOGRAPHIA DE ANTONIO JOSÉ DA SILVA TEIXEIRA

Cancella Velha , 62




A JOSÉ GOMES MONTEIRO


_ Meu amigo _

_ Peço licença inscrever nome primeira pagina d'este livro . Esta fica sendo mim prestante obra . As outras são futilidades; lagrimas alegrias romance é tudo futil . _

_ No Minho , 1864 . _

_ Camillo Castello-Branco . _




OBSERVAÇÃO


O leitor folhêa duzentas paginas d'este livro , amor felicidade bom exemplo não depara , vagamente preluz . Tres partes romance narram desventuras amor desgraça mau exemplo . A critica , superintendente materia titulos obras , querendo abater-se esquadrinhar legitimidade titulo d'esta , póde embicar , ponderar--que amor puro , amor salvação vem tarde desvanecer impressões amor impuro , amor infesto .

Respondo humilimamente :

Amor salvação , muitos casos obscuros , é amor excrucia deshonra . Então é senso intimo amostra coração ignominia miseria . A consciencia regenera-se , coração , rehabilitado , avigora-se amor impolluto honroso . Assim é enseadas serenas estão além vagas montuosas , lá cospem naufrago aferrado á tabua . Sem impulso tormenta , naufrago pereceria mar alto . Foi tempestade salvou .

Além felicidade , historia , escreve-se poucas paginas; é idyllio curto folego : sentir intraduzivel consciencia é ella encerra epopeas infinitas;--em quanto desgraça não demarca balizas á experiencia á imaginação .

Para amor maldito , duzentas paginas : amor salvação poucas restantes livro . Volume , descrevesse amor bem-aventuranças terrenas , fabula .

O AUTHOR .




AMOR DE SALVAÇÃO


I

Estava claro céo , tepido ar , bouças montados floridos . O mez Dezembro , 1863 , vespera Natal .

A gente cidades pergunta-me paiz mundo florecem , Dezembro , bouças montados .

Respondo é Portugal , perpetuo jardim mundo , Minho , onde inventores deuses ideado theogonias , não existisse Grecia . No Minho , menos , buscariam aguas lympidas Castalias Hipocrenes . No Minho , Cythéra mãe amores . Nos arvoredos d'esta região sonhos , poemas , rumores conversarem espiritos , é satyros , dryades sylvanos sahiriam cardumes troncos regatos : tudo aqui parece estar dizendo natureza segredos defesos vulgo , entreabrirem-se á phantasia poetas .

Mas flôres . . . quer leitor saber flôres vestem calvos denegridos serros Minho , Portugal . São flôres festões , cachos corolas amarellas , viçosas , aveludadas arbustos cultivados jardins : é florescencia tojaes , plantas repulsivas espinhos , alegres perpetua verdura , unicas enfeitarem terra restante natureza vegetal amarellece , definha , morre . E d'esse privilegio agreste arbusto está gozando soberbamente; pois amostra pinhas flôres , inflexiveis espinhos defende despojal-o d'ellas .

E n'aquelle dia 24 Dezembro 1863 andava Minho , aquella corda chans outeiros , abrangem quatro leguas Santo Thyrso , Famelicão Guimarães .

Eu , homem familia , mão amiga n'este mundo , ha trinta annos sósinho , reminiscencias caricias maternaes , bem-quisto apenas d'uns cães , pareciam amar-me clausula sustentar agasalhar; , , n'aquelle tão festivo dia terra , não colmado onde esperasse amigo pobre dar lugar escabello , parente abastado , mim alembrasse á hora brindes generosos vinhos lucidos crystaes , , vendo-me lagrimas sombra , assim fôra contemplar felicidade alheia chans outeiros devoto Minho .

Eu caminhava pé , guiando-me sabor imaginativa idéa , deleitava vestir folhagem arvore nua , tristemente inclinada sobre colmado casalejo . Parava frente cada choupana , meditava , escutava rumor vozes lá dentro , ressaio horta , misturavam dizeres alegres cantilenas allusivas nascimento Deus-menino . Diante portões gradeados proprietario rico é não parava , meditava . Se lá dentro salas iam alegrias , casa jornaleiro , não sei : certo paredes habitação opulenta não deixavam sahir nota hymno geral graças jubilo pobreza saudava Emancipador desherdados , Senhor mundos , nascido gasalhado palhinhas presepio .

O sol , desnublado vapores , tardes serenas Julho , oscillava montanhas poente , azulejava grimpas pinheiraes , d'onde , contemplal-o , esquecera distancia alongára casa hospedeira d'aquella noite . Transmontado sol , desceu cumiadas toldo pardacento desdobrar-se plainos , confundir-se fumo aldêas , identificar-se escuro arvoredos . Fez-se silencio progressivo rapido redor mim . Começava noite bafejo vento . Nem já rama pinhaes rumorejava aquelle saudoso sonido , figura sempre inarticulada toada mui remontadas remotissimas vozes mundos giram profundezas espaço .

Tirei-me enleio contemplador , retrocedi mal sabido atalho , antes cerração completa tolhesse enxergar longe alvejar casa , dous outeiros . Não valeu precaução . Ás abas declivoso montado , muitos caminhos cruzarem-se . Segui á sorte; , prova sorte escolha caminhos deixou ser-me sempre boa , segui peor transviado todos . Por volta sete horas , dobrar uns serros inhabitados , achei-me n'uma póvoa , onde disseram , aquelle caminho , chegaria cedo Roma local onde destinava .

A pessoa , respondeu assim á pergunta , fallou-me d'uma janella envidraçada , acrescentou :

--O senhor , não sabe caminho , facto não sabe , tino é incapaz acertar . O posso fazer é mandar alguem ensinal-o; , não é força ir hoje , pernoite n'esta casa , amanhã irá . Verdade é , n'esta noite , custa ficar casa estranha; porém . . .

--Todas casas são estranhas mim . . . --respondi .

--Pois então , aceite offerece melhor vontade . O portão está aberto . Lá vou abaixo recebel-o .

Entrei n'um vasto pateo , contornado arcadas semelhantes ás claustra monastica . Logo seguida , hospitaleiro senhor magnifico edificio sahiu escuro arcaria , disse-me antes vêr perto :

--Eu já sei recebo casa , hospede , memoria relacionados ha quinze annos , tambem vai conhecer .

--Pela voz ainda não--disse , encarando-o , vislumbres vaga recordação .

--Alli luz--replicou elle--Muito velho desfigurado devo estar , á candêa reconhecer vossê ! . . .

Examinei-o á luz attentamente; , assim acudisse á memoria semelhança tal homem , retorqui :

--O senhor talvez enganado commigo . É provavel vejamos agora primeira vez .

--Então nós é romancista ? Vossê anda procurar , manso , quieto , estupido casa ? Quererá vossê ir dizer alguma novella encontrou n'um recanto Minho visionario chamado Affonso Teive . . .

--Affonso Teive ! --exclamei eu--Affonso Teive . . . senhor ? ! Essas barbas . . . nutrição . . .

--E oculos . . . --atalhou elle .

--É verdade . . . oculos . . .

--E tamancos ! . . .

--Pois , devéras , senhor é Affonso Teive . . . és Affonso . . . aquelle Lisboa . . .

--Uma casa Campo Grande , parelha hanoverianas , phaetonte , berlinda , cavallos arabes , paixões ideaes , muitas paixões faisca idéa . . . Sou ! É homem gordo , intonso , oculos , tamancos , lavrador , aqui vês , possuidor d'um thesouro reis universo disputam ha dezenove seculos uns outros , nações disputam reis , individuos disputam ás nações , cada individuo disputa destroe si proprio proprias mãos : sabes thesouro possuo , homem ?

--A paz ?

--A felicidade .

--Isso é historia ! --atalhei eu--Pois achaste felicidade ? . . . és realmente Affonso Teive ? . . . E dous pequenos ? --perguntei , vi dous meninos seis oito annos correrem direitura d'elle--são filhos certo . . .

--São , lá cima não ouves tropel fazem outros seis ?

--Pois tens oito filhos ?

--Espero nono brevemente .

--E és . . .

Retive palavra . Ia perguntar-lhe grosseiramente elle feliz oito filhos; pergunta desculpavel Affonso , conhecera desde 1845 até 1851 .

Eu visto Affonso Teive , Coimbra , n'aquella primeira época , matriculado curso philosophico . Pertencia circulo litteratos , creadores _ Revista Academica _ _ Trovador _ ; tambem , horas furtadas ás palestras litterarias--quasi sempre controversias ácerca primazia Lamartine Victor Hugo--pertencia á grande tribu _ trossistas _ , gente arruadora desatinada , saudosas tradições famigerado José Lobo não ainda esquecido . Esta dualidade Affonso Teive distincção , tornava menos agradavel litteratos circumspectos , menos estimavel tambem camaradas assuadas motins nocturnos . Affonso poeta n'um genero galhofeiro , queria; dedilhava alaude elegias , dava lastimar-se , carpir saudades imaginarias mulheres , amadas , fugidas d'este lamacento globo plainos balsamicos céo . É parecera mim . Tinha dias escrever jaculatorias verso , dariam fama eremita Thebaida; n'outros dias , satyrisava religião , dogmas , propria divindade apódos dialectica d'um desbragado discipulo Voltaire . E assombro é elle parecia sentir coração ascetismo hoje , impiedade ámanhã : agora , iria poz pallio extrema-uncção murmurando preces povo , não peja orar publico alta voz; logo bem poderia succeder , encontrando prestito , não levasse mão á fronte tirar gôrro . A homem assim dotado tão contradictorios espiritos , facil agourar-lhe grandissimos dissabores trajecto existencia : semelhantes d'aquelle funesto modêlo , estradas communs humanidade não conduzem paragem nenhuma certa; coração espirito aceitam leis immutaveis; moral é facto , cujas condições deve póde infringir aquelle ellas não aproveitam; summa , Affonso Teive dava prever desgraçado , menos indole não sobreviesse raras revoluções , inopinadamente transfiguram homem moral , não é abalo mesma desgraça opera prodigiosos reviramentos .

Tal conheci 1845 Coimbra hospedeiro minhoto 1863 .

Encontrei-o , , Porto 1848 .

Achei-lhe mudança influem salões espiritos , assim dizer , incultos cortezania graciosidade geral carecem mancebos sahidos cursos escolares .

Affonso Teive fama rico . Escutei diziam almotacés haveres cada sujeito admittido á sociedade portuense--pessoas , á vista zelo indagam minimos valores sujeito , parecem habilitar-se mordomisarem bens chega--e ouvi Affonso natural Minho , filho unico já orphão pae , senhor casa , estimada cento cincoenta mil cruzados . Em quanto costumes , dizia-se rapaz dado namôro , borboleteava diversos camarotes theatro S . João , assoprava zelos raivas umas tantas senhoras bailes , pouco digno censura . De escandalos , não rosnava cousa importante opinião publica . A mocidade Porto , despeito , outro qualquer sentimento igualmente natural desculpavel , é , intento deprimir Tenorio Minho , divulgava , diz secretamente cousa , varios maridos andavam enganados Affonso Teive; porém , acontecia maridos indigitados satyrisavam uns outros , observando censurando cada demasiada confiança outro , é hoje cousa difficilima tirar limpo algum maridos enganava , todos enganavam , não enganava nenhum . Se leitor considera curioso esquadrinhar caso , mim entendo humanidade não ganha nada , tanto n'este , muitos outros artigos advenientes moral duvidosa , ponho , porei ponto , não preciso á contextura d'este romance desvelar factos censuraveis .

Affonso sahiu Porto n'aquelle anno 1848 , destino França , segundo uns , á Turquia , segundo outros . Os d'esta opinião diziam elle , convencido cara oriental , ia terra onde podesse vestir-se modo rosto sahisse melhor gravata laçarias portentosas canudo felpo lustroso . E certo typo physionomico cavalheiro minhoto sobremaneira arabe , causa nariz fino , olhos coruscantes , tez azeitonada , espesso bigode negro , comprimento magresa rosto . Se ajuntarmos composto venturosas aventureiras feições estar elle sempre fumegando cachimbo turco , dir-se-ha turcos é propriamente , lá terra , andavam imitando elle .

Se á Turquia , é presumir rivalidades sultão , ou--peor ainda--tentativas invasão harem obrigaram voltar Portugal , onde direitos cada homem cada mulher estão razoavelmente definidos garantidos . A verdade é , fim anno seguinte , encontrei Affonso Teive Lisboa , cavalgando donoso alazão lado amazona , cujo mursello fazia admiraveis gentilezas picaria . Deu-se encontro Campo Grande , n'uma tarde corridas equestres . Alguem cuidaria soberba cavalleira , d'uma formosura invejavel Circassia , devia ser esposa raptada d'algum _ gran-visir _ ; pessoas , porém , melhor informadas , disseram-me esvelta dama portugueza lei , portugueza Minho , arrabaldes Braga , onde reaes sensualistas Islam mandariam subornar sultanas , soubessem n'estas regiões mulheres , , acaso , sahem feias mãos natureza , aprendem ser bonitas flôres . Releve-se orientalismo está tratando cousas asiaticas cara Affonso , garbo peregrino Palmyra .

Palmyra disseram chamava gentil creatura .

Posto , Coimbra Porto , relacionado algum tanto intimamente Affonso Teive , ainda assim , azado ensejo perguntar-lhe promenores d'aquella conquista-- _ conquista _ diz vulgarmente devêra siso chamar-se , fartas vezes , _ derrota _ --nada indaguei , visto elle , insolito resguardo , absteve dar ansa esgaravatar-lhe cousas particulares vida-- _ particulares _ , dissemos , sustentar á palavra fama diccionario faz correr; sendo aliás toda evidencia não ha ahi cousa nua , publica assoalhada tudo quanto chamam _ particularidades vida privada _ , mormente divulgarem-se torna redunda philaucia d'uns tolos celebres , invejaveis , proprias corôas , cingem frontes , não dessem doer espinhos escondidos--quero dizer estylo espalmado : proprias mulheres , dão triumphos , não instrumentos justiça infinita inflige vangloriosos castigo infernal orgulho .

Foi-me preciso escutar boatos correntes á conta mulher Affonso Teive não apresentou . Observei ninguem julgava honestamente , assim ninguem dava epitheto indecoroso . A civilisação beneficia assim mulheres não podem adjectivar-se publicamente virtuosas , visitam esmola mansarda doente desvalido . N'esta especialidade , jornalismo comporta-se louvavelmente . Quando localista pregoa donativo alguns lençoes opulenta matrona , variar prazeres d'alma , já cançada transitorios gozos d'outra especie , mandou asylo lazaros , diz humanidade abençôa virtuosa senhora , não entalar decreto virtude : humanidade manda engulamos . O localista razão : é bom palavra _ virtude _ sirva piedoso visco á liberalidade pessoas , desejam alguma vez , lerem-se _ virtuosas _ , experimentar satisfação verem ir á posteridade secção noticiario .

O _ noticiario _ ! Ninguem , conste , aprofundou ainda palavra encerra si humanitario ! S . Paulo , todos evangelistas , catecheses derramadas angulo angulo terra , materia caridade , não avantajaram á missão noticiario .

Se não convicção acções meritorias gabos mundo , disparam proveito geral , não podem desmerecer juizo divino , havia cuidar mão , aberta fontes caudaes ouro vertido , balsamo , sobre chagas sociaes , bateria ás portas região pavorosa , onde peccado soberba , alliado vaidade , soffre condemnação prescripta codigos todas religiões . A vaidade levanta palacio acolhem desamparados d'um tecto palha d'uma enxerga folha . A vaidade doura-lhe frontaes asylo , atapéta-lhe porticos , ventila-lhe janellas luxuosa alvenaria dormitorios , tudo magnifica opulenta pedra estofo : tudo dá desconto dôres velhice alanceada enfermidades; tudo , excepto pão alma , doutrina paciencia , communhão santissima , refaz espirito corpo desfallece . Tudo dá , excepto padre , interprete Christo , dê vida amor seio traspassado , palavra pae labios roixos d'aquelle crucificado , lá fundo dormitorio contempla inertemente deslaçar-se fibra fibra d'aquelles corpos , alli postos prêsa disputada , alguns dias , á aniquilação . . .

--E não é maximo quilate beneficencia ?

Que hei-de responder leitor illustrado , interrompe , assim golpe , discurso havia mortificar folego , menos ? !

Peço-lhe deixe contar-lhe cincoenta linhas , pouco menos , vi , n'uma terra d'estes reinos , crear-se , prosperar asylo pobres .

D . Elvira dama casada , não marido aquelle amor dá peito boa esposa arnez aço contra frechas cupido estranho . O marido , nimiamente confiado direitos , descuidou-se . Aqui está mal enorme d'onde vamos vêr brotar enchente beneficios á humanidade . O paradoxo demonstra-se d'este theor :

D . Elvira , desconfiada servos servas , tomou medianeira illicitos amores , octogenaria , quatro irmãos velhos , marido velho , duas cunhadas velhas , cinco sobrinhos velhos , todos menos glutões ella , alguns ociosos patifes . D . Elvira occorreu algum tempo ás precisões toda tribu immoraes , obsequio á interventora indispensavel . Uma vez , D . Elvira orçou despezas annuaes d'esta peccaminosa obrigação , pasmou desperdicio . As avultadas esmolas , , secretas , porque descobrirem-se daria rasto á suspeita . Na terra havia dous jornaes , nenhum ainda chamado virtuosa , passo presumida rival D . Benedicta d'uma vez sido abençoada gazetas; nome genero humano , virtude ter mandado presos sobejos d'um jantar dado dia natalicio marido , ella estimava tanto mim , souber duvidei grandemente virtude jornaes deram . D . Elvira despeitada , dia marido entrára d'ouvir tocante sermão missionario ácerca caridade , commoveu-se , prégou tambem sobre mesma virtude theologal . O marido maravilhou-se , enterneceu-se , ouviu lagrimas proposta fundação d'um abrigo velhos velhas desamparados , economias esposa . Discutido programma , escolhido edificio , orçadas obras pedra madeira , chegou noticia ás gazetas . No dia seguinte , ambos jornaes terra retiraram artigos fundo darem circumstanciada noticia caritativo instituto virtuosissima senhora D . Elvira . Ambos periodicos , á compita , deram regalados maviosos nomes : Pomba beneficencia; anjo caridade; sacerdotisa lei Jesus; mãe pobres; balsamo afflictos; esteio decrepidez; lampada Evangelho !

Lampada não gostou ella chamassem , porque já rival D . Benedicta costumava , não sabemos bem porque , chamar-lhe lampadario; talvez porque D . Elvira usava vidrilhos cabeça , quaes brilhavam scintillavam á maneira lustre . Seria isso; D . Elvira aceitou outros nomes muita satisfação , grande faina , menos tres semanas , recolheu doze velhos segredo caridade . O asylo capacidade vinte quatro . Oito dias numero preenchido .

E vai D . Benedicta , ciosa popularidade rival vingára , combina-se marido , delinea outro asylo capacidade quarenta oito velhos . Os jornaes gasto outra senhora adjectivos , substantivos , pronomes , empregaram honra D . Benedicta interjeições . O artigo d'um começava _ Ah ! _ artigo outro jornal _ Oh ! _ Fundou-se asylo D . Benedicta . Como terra não havia tanto velho , alguns marmanjolas trinta annos , inimigos trabalho , encanecidos cadêas , apresentaram certidão idade sessenta , esconderam bargantisse sob azas caritativas D . Benedicta , gazetas chamavam _ santa _ !

Aconteceu passados quatro annos D . Elvira mudasse residencia outro mundo , onde necrologistas disseram ella ia receber palma triumpho . A caridade viuvo esfriou , veio accordo marido _ santa _ . Transformaram-se n'um dous asylos , já abundantes esmolas d'outras senhoras virtuosas , assim chegou humanissimo estabelecimento grau prosperidade não deixa nada desejar , segundo asseveram gazetas terra .

Agora queira leitor curvar-se pouquinho , contemplar raiz d'esta arvore evangelica , braceja tão ridentes frondes tantos fructos benção ! Veja herpes , podridão , bicharia lá vai !

E episodio respondi á pergunta; peço perdão ter ultrapassado cincoenta linhas promettidas .


II

Sinceramente não sei corrigir-me vicio divagações . Ha defenda demonstre romance philosophico deve ser assim alinhavado exemplo Balzac , Sainte-Beuve , Stael , etc . Na Alemanha então dizem-me novellas são tractados metaphysica . Se derramadas extraviadas divagações menos metaphysica ! Ser , dar tino mim , escriptor subtil , imperceptivel , impertinente , medonho , , acima tudo , serio ! _ Escriptor serio ! _ agarra fama orelhas , gente obriga dar pregão seriedade escriptor , gloria vai procurar livros serios ás estantes livreiros , lá fica conversar delicias brochuras immoveis , quanto traça não dá n'elles n'ella .

O universo , humanidade principalmente ganha romances serios : exceptuam-se humanidade editores . Um amigo publicou seis volumes novellas costumes moraes ponto toda gente dizer não haviam taes costumes Portugal . Recebeu abraço d'umas pessoas ouvido contar amigo aconselhava filhos obediencia paes , proximos mutuo amor , á humanidade temor Deus . As seis novellas glossas dez mandamentos . Esperava-se regeneração velhas virtudes portuguezas , logo espirito publico balsamificasse uncção seis livros . Volvidos porém , uns dous annos , estatisticas iam delatando augmento criminalidade publica . Espanto amigo author , desanimação melancolica editores ! Não obstante , gente grave continuava dizer amigo , continuando escrever aquelle theor geito , endireitaria mundo . Os editores , porém , observando mundo entortava cada vez elles , recommendaram escriptor moralista vendesse elles romances , quizesse sermões . Ora , deu-se caso amigo pessoa .

Apesar baixios pique livros serios , teimo ir n'este rumo , discorrendo opportunamente ácerca grandes cousas grandes factos viu anterior capitulo .

Volvendo concluir reminiscencias antigo Affonso Teive , resta-me ajuntar deixei Lisboa anno 1851 , vim Minho onde disseram Palmyra , fallando Affonso Teive cavalheiro Braga .

Em primeiro lugar , Palmyra outro nome terra . Fôra educada n'um convento; sahira convento casar filho tutor , moço idiota abominavel; sahira casa Affonso Teive , acaso vira arvoredos Senhor Monte , verem á mesma hora ambos , embellesados rumorejar d'arvores fontes , pediam céo , ella homem , elle mulher destino , resultou amarem-se tanto logo d'alli protestaram tacitamente immolar deuses infernaes marido idiota--destino miserrimo não descrimina idiotas atilados . Estas informações sahiram-me tempo inexactas muitos accidentes .

Não adiantou nada cavalheiro bracharense; já não pouco espanto .

N'essa mesma época , occasionou-se-me conhecer marido Theodora , melhorada Palmyra . Andava elle feira S . Braz Landim , tantos Fevereiro , comprando bois , vendendo cevados . Não vi semblante leve sombra dissabor , osso descarnado . Vi elle comia á tripa fôrra chorumento jantar carnes frias , predominavam galhinaceas . Á direita mocetona espadauda , escarlate , alta peitos , refractaria toda idéa amor fino .

Disseram-me moça apreciára devidamente coração rejeitado Theodora , assava perfeição louras galinhas marido abandonado hauria vigor resistia briosamente á desgraça . Vi tudo isto; fiquei satisfeito . A gente folga vêr assim remediadas enfermidades natureza . Quando casos analogos , não ha victima algoz , personagens acommodam livre pratica liberdade cultos , bem vicio não deixe ser vicio , é comtudo consolador observarmos certa philosophia é melhor orthopedia aleijões nascença torta humanidade coxêa ha dezenove seculos .

É sabia nada .

Como Affonso cahiu esquecimento , nunca deu perguntar feito d'elle . As desventuras não davam ferias farejar alheias . Se alguma vez passou idéa esposa infiel feirante bois cevados , imaginei-a reconciliada marido , assim duramente castigada Providencia . Em quanto seductor , apostaria elle , ter desbaratado casa , andava Lisboa obscuramente solicitando lugar amanuense secretaria aspirante alfandega , é não ido Brazil , diploma bacharel philosophia , colleccionar conchas conta d'algum muzeu historia natural .

Agora vê leitor assombro justificado ! É inquestionavelmente homem gordo , barbas intonsas , oculos , tamancos Affonso Teive Palmyra Lisboa .

Elle aqui vai subindo escadas , levam á primeira sala . Cá estão redor d'elle mim oito filhos , fazem bulha trinta dous . Creio pateo d'um mestre-escóla á sahida d'aula . Dous d'estes ferozes meninos tiram-me mão guarda-sol , abrem-n'o fecham-n'o repetidas vezes , arremettendo contra irmãos , defendem espancando murros varas umbrella gemem entortam . Affonso gosta vêr aquillo , finjo tambem não desgosto , receio ser esfarrapado aquelles innocentes .

Passamos seguinte repartimento casa : sala visitas , mobilada alfaias antigas , cadeiras encouradas chapas reluzentes , grandes bancas pau santo , gavetas atauxiadas frisos metallicos marfim .

--A decoração diz barbas ! --reflectiu risonho Affonso . Aqui é tudo portuguez--acrescentou , mandando inutilmente calar gritaria meninos , vêr , legitimavam raiva infanticida Herodes--Até linguagem é portugueza lei : olha fallando vernaculamente , amigo . Ha quatorze annos convidavas urbanamente não insultar Lucenas Sousas francezias . Vem vêr livraria; não queres primeiramente vêr mulher .

--Tenho muita honra satisfação ser apresentado senhora--atalhei .

--Joaquim ! --disse Affonso filho velho--Vai vêr onde está mãe; cozinha , diz-lhe cá hospede , não exige vestido sêda . Que appareça .

O menino sahiu saltos cegonha , Affonso ajuntou :

--Minha mulher é anjo , cujas azas brancas não mancham felugem cozinha . Eu gosto ella lá entretenha , não bate-me n'estes bregeiros , , vês , são dignissimos grossa pancadaria; amo diabinhos , zombam mim , aturo-os , dizer-te verdade já dóe cabeça não ouço algazarra . E gostas rapazes ?

--Gosto , acho galantes meninos; dás licença , dir-te-hei doenças enxaquêca , remedio não tão efficaz .

--Bem sei--atalhou Affonso--Falta-te cabeça progenitor , falta-te ouvido pae converte musica coração berreiros , inferno poderiam receber orchestra .

Não fez esperar esposa Affonso .

Era senhora senão descrever romances , admirar-se filhos .

É difficil requer engenho grande tirar semelhanças d'uma mulher , apresenta simples , modesta , , logo á primeira vista , impropria novella .

--Aqui está , apresento , mulher--disse Affonso , tomou-lhe braços creança nova , saltára pescoço , apenas vira entrar sala .

A esposa Affonso Teive respondeu acanhadamente palavroso comprimento , tomou braços outro filho , marinhava costas cadeira , mostrava cabeça sobre alto espaldar couro .

Como não ageitava outra especie conversação , fallei meninos , gabando-lhes formosura esperteza . Affonso , parecia não querer outra cousa , começou contar-me anedoctas creanças enthusiasticamente , algumas medianamente engraçadas , outras não pude ouvir , á conta bulha pequenos faziam volta mãe . No entanto , fiz reparo n'ella .

A senhora trinta oito annos , formosura , força natural , já decadente . Trajava roupas largas , talhadas esmêro , droga ordinaria; belleza fórmas corporaes , denunciava-se apesar trajo descuidado . Semblante assignalado tanta doçura bondade não sei . Poderia chamar-se tristeza santa áquelle mavioso rosto pallido , quebrantado , não sei scismador; expressão , porém , olhos brandos , sorriso quasi imperceptivel , collo pouco inclinado postura humilde , n'ella alegria exuberante santa sim , santa esposa , santa mãe , santidade coração alma repartidos Deus , esposo filhos .

Pouquissimas palavras ouvi meia hora deteve comnosco . Conheci-lhe inquietação cuidadosa relancear d'olhos marido .

--Bem sei , disse elle . Vai , vai , estás pensar rabanadas mexidos .

E ella , sorrindo , disse :

--Ainda não apresentaste amigo soffrivel interprete arte cozinha .

--Interprete ! --exclamou elle--Tu és ! Tu inventaste sciencia cozinha , é sublime arte . A modestia é não deixa vir á luz mundo , d'este mundo cujas aspirações confluem todas gastronomia , tractado , , tempo , désse orgulho ser marido , deves vida retirada , faltaria espaço remanso especulações , resultado vamos hoje cear ambroziacas rabanadas ainda deuses coaram celestiaes gargantas . A aldêa , bom amigo--continuou Affonso voltando-se mim solemne galhofeira seriedade--a aldêa dispensa espirito investigador curso completo sciencias . A poesia estomago , todas poesia humanitaria , não dá cidades; lá come-se materialmente; aqui dá-se espirito presidencia todas materias assimilaveis . Estou admiravel Castilho n'estas memorandas palavras : «Longe mim negar puerilmente ás cidades vantagens sociaes; digo só poesia não fizeram ellas; , n'essa fragua algum engenho poetico resiste , ahi canta , nunca ha-de ser tanto , tão bom , tão innocente , tão perfumado , duvida campos . » E poesia é ? --acudiu Affonso cortando-me riso celebrava desconchavo citação--o é poesia não aquelle estado diáphano sublimado alma , está engolfando gozando n'um envolucro sadio , depurado ruins vapores , puro toda exhalação crassa d'um estomago derrancado , azedo , intumecido ? Pois has-de saber estomago limpo é fonte todo saber; sciencia constructora selectos alimentos sangue é perto relaciona ata arte exprimir cadentemente affectos alma--Logo . . .

A esposa sahido abstrusa parlenda ia meio , ameaças longo fôlego .

Eu ouvindo , sonha , Affonso Teive . Andavam já formigar-me suspeitas homem tanto quanto embrutecido aldêa; posto defeza paradoxal consorcio estomago poesia viesse absolvida sorriso faceto , assim descapacitei espirito Affonso havia soffrido profundas commoções todo todo transfiguraram , transfiguraram objectos mundo exterior . Eu não podia convencer-me felicidade alterasse d'aquelle modo genio maneiras d'um homem , jámais ouvira preconisar regalias estomago . Crêr bem-estar alma procedia d'uma brutificação d'ella mesma , encontrar bem obrigava desatar-se gente convivencia sujeitos policiados , mulheres inspiradoras , magnificencias arte , fim , tudo todos buscam sofregamente , parecia-me absurdesa , falsificação caracter Affonso Teive .

Preparei-me , pois , devassar secreto reviramento transformou poucos annos espirito menos propenso vira á paz campos , absoluto apartamento sociedade .

Estava cêa mesa . Que enorme cêa comemos , estrondoso ruido fizeram meninos !


III

No dia seguinte , domingo festa passei Affonso , reapparecera sol magnifico vespera .

Affonso Teive mandou apparelhar ordinario garrano , , dizer dono , luxo cavallariças , visto Affonso raras vezes sahia além muros quinta . Da residencia reitor veio emprestimo egua apparelhada albardão , estribos pau pareciam alqueires . Depois almoço cavalgamos , embrenhamo-nos uns quinchôsos pedregosos , sahimos á estrada Guimarães Famelicão . Estava destinado passeio duas leguas . A egua abbacial tão firme piso , dei mão ás redeas , formei d'um estribo travesseiro , deitei-me albardão , admirar horisontalmente natureza , maneira vêr recommendo curiosos ainda não viram assim natureza . Ao lado ia Affonso Teive , corcovado sobre pescoço garrano , não obedecia á redea á espora : preciso fallar-lhe rijo , espertal-o á paulada . E Affonso ria-se .

--Quem viu vê , Affonso Teive ! --exclamei eu--Quem viu Lisboa n'aquelle cavallo preto , levantava ferozmente patas , cuspir á calçada , abaixava humildemente tremer , murmuravas palavra . Quem viu lado d'aquella Palmyra . . .

Mal proferi palavra , Affonso cravou-me olhos subito abrazeados antigo fogo . Fingiu sorria , querendo esconder mutação rosto . Voltou face onde não podia vêr-lh'a; , passados alguns segundos , murmurou :

--Lá alegria passeio .

--Porque ? ! --acudi eu--perdôa-me , involuntariamente feri sensibilidade . . . Eu cuidei ti passado abysmo incomprehensivel olhos saudade . . . Pensei homem feliz indifferentes recordações bons ruins tempos mocidade .

Affonso deteve-se encarar-me , disse golpe :

--Tu ignoras vida desde 1850 ?

--Juro-te não sei nada vida , respondi .

--E d'essa mulher , chamaste Palmyra ?

--Nada sei , senão . . .

--Diz sabes . . . hesitação é ?

--Apenas soube casada , sahira d'aqui Lisboa comtigo , nada . As pessoas , perguntei ti velhos amigos , encolhiam hombros , diziam : «quem sabe lá . » Desde 1856 esqueci completamente . Argue , quizeres , desmemoriada amizade; verdade é . Eu , pouco menos todos amigos .

Asserenou-se aspecto Affonso Teive , indo silenciosos , até apearmos Guimarães estalagem Joanninha , está n'este mundo competir graças , limpeza , poesia Joanninha Almeida-Garrett _ Viagens _ .

Jantamos , sahimos vêr terra , nunca vira Dezembro , enxergamos á luz crepuscular umas famosas damas velha cidade resistiam frio tarde , encostadas peitoris janellas; entrevimos galantissimos olhos d'outras através rotulas , ainda agora estão contando virtudes d'outras eras , virtudes , precisavam rotulas , bellas flôres exoticas precisam estufa .

Voltamos á estalagem , tomamos chá , uns pastelinhos hão-de ir futuro além relembrando mavioso nome snr . ª Joanninha . Depois pedimos duas camas n'um quarto , satisfação vêr davam quarto cinco camas , cousa assim .

--Ha dez annos--disse Affonso--é primeira vez durmo fóra casa . Acho-me só estranho . Penso mil leguas mulher filhos .

--Eu vou mandar apparelhar cavalgaduras--disse eu--e vamos embora está magnifica noite .

--Não--redarguiu Affonso--que preciso estar sós comtigo , noite . Debaixo telhas cobrem mulher labios não proferem nome outra . Ella já sabe fico Guimarães . Fallarei , ouvirás , dormirás . Fallarei homem conheceste 1851 , explicar homem 1863 . Has-de vêr lamaçaes atravessei , resacas affrontei , bati peito puas ferro desgraça , chegar abrigo onde encontraste . Não pasmarás então velhice precoce : ser-te-ha assombro vida . Se és infeliz , consolar-te-has . Se não és , recearás sel-o .

A noite , sabem , Dezembro .

Ás onze horas consummiu-se todo vella . Affonso Teive continuou fallar ás escuras . Ao rasgar manhã , abrimos portadas , Affonso fallava ainda .


IV

No principio d'este anno 1864 , sahi Ruivães , onde , espaço oito dias , escondi á estrella funesta--a vigilantissima desgraça , ia esquecendo . No termo d'este praso , estranhei socego noites , faltou-me mão demonio arregaçava dedos fogo palpebras quebrantadas somno , á procura d'elle .

Deixei amigo cumiada outeiro , visinho casa , esposa filhos . As ultimas palavras d'elle : «quando tiveres livro escripto , deixa-me gozar não vulgar satisfação vêr personagem , heroe d'um romance , promette immortalidade . . . »

--De quinze dias--interrompi .

Não longe obscura paragem Affonso Teive , á margem córrego chamado Péle , riacho , , primeira vez , é revelado mundo letra redonda , assentei tenda nómada . A tenda são uns vinte volumes , tinteiro ferro , cabo penna osso , deram n'outro ponto mundo , onde ha quatro annos assentára tambem tenda , --ponto mundo singular acaso implicava sestro vagabundo : anno Senhor 1860 , carceres Relação Porto , menos conveniente paradeiros homem gostos impermanentes objecto aposentadoria . Isto , embargo , não impedia tão querida penna , tão amiga confidente d'aquellas trezentas oitenta noites--de Janeiro todas , lá dentro congelados firmamentos pedra , reina perpetuo inverno , giam abobadas , não sei lagrimas , sangue , agua represada poros granito , --não impedia , vinha dizendo , penna , incansavel fremir sobre papel , aligeirasse noites , assomos alvorada , convidasse banca trabalho , altar graças Senhor , confessionario onde abri alma perscrutar anjo providencial dava uncção athletas grandes desgraçados , affrontosos excruciadores supplicios .

Os vinte volumes , tinteiro ferro , estão hoje sob tecto gasalhoso d'uma alma n'outras eras encontrei . Não sei ha seculos , congerie abysmos separam sempre . Parei aqui , ainda aqui , tempos , figura rediviva imagem passado , ainda aquella alma hospeda coração instantes sonhos céo , ainda pedra tumular affeições , cahidas á voragem infernal desengano , está pendida sobre derradeira : saudade é ainda affecto , excelso amor , melhor amor incorruptivel passado herda .

A casa , onde vivo , rodeam-na pinhaes gementes , sob qualquer lufada desferem harpas . Este incessante soido é linguagem noite falla : parece-me é voz d'além-mundo , borborinho referve longe ás portas eternidade . Se não amasse preferencia socego tumulo , amaria rumor d'estas arvores , murmurio córrego onde vou cada tarde vêr folhinha secca derivar onda limpida; amaria pobre presbyterio , ha trezentos annos acolhe seio pedra bruta gerações pacificas , ditosas , incultas d'estes selvagens felizes tão illuminadamente amaram serviram Creador . Amaria tudo; amo morte .

Aqui , Deus amerciar mim , embargando passo anjo exterminador , continuo assaltêa aditos eden quinze dias , aqui escreverei , quanta fidelidade memoria suggerir , narrativa Affonso Teive fez .

Seis mezes ha fez noite espirito . Por arrebatados impetos quer furtar-se ás garras imaginario dragão , fugido defronte tinteiro ferro , avocado graciosas imagens , filhas céo , , dias mocidade fremente más paixões , refrigeravam fronte , disputavam encanto mal , psalmeando-me hymno amor trabalho . O perdimento d'esse amor suprema provação , forja ardentissima alma lançada á voracidade d'um fogo depurante . Mas , interior , tudo sombreava negrura coração , tudo trevas , frio , lethargia , esquecimento .

Não sei futuro abril porvir veio manhã bafejo aromatico flôres , umas ondulações luz , pareciam juventude . Tudo visitou mãos fugace archanjo contentamento . Passou nuncio mysterioso , passou depressa , espirito ergueu-se alvoroçado saudar sol Deus , Deus immenso immensidade mundos ainda guardará mim quinhão alegrias parcas modestas , unicamente podem dar consciencia repousada , prelibações bem-aventurança , honrada alliança homens .

Penso escrevendo palavras , ó amigo , redemido lagrimas , ultrages , desapêgo mundo . O clarão , hoje alumiou alvorada , ventura reflexo alegrias . Ha dias disseste :

«Sabes é ter Deus , escuta , reprova , louva , povôa espaço onde alma insaciavel homem encontra vazio horrendo , respiração afflictiva ? » Querias dizer-me orasse ? A ti confesso grandes enchentes consolação , mundo confessarei impio rubor miseraveis perderiam alma antes irreligiosidade escarnecesse : OREI , amigo; porque , n'um apertados trances vida , m'o acabavas contar , interrompi silencio , perguntando :

--E fizeste ?

E respondeste-me :

--Depois , OREI .


V

Affonso Teive estudava , ha hoje vinte annos , Braga , elementos preparatorios curso universitario , viu Theodora , conhecida morgadinha Fervença . Era ella então menina quatorze annos . Affonso dezesete .

As mães d'estes dous meninos , entre-vistos amados innocente attractivo beijo aerio flôr desatar-se enrubecer tige , sido condiscipulas educação d'um convento . Apartaram-se serem esposas , promessa continuarem amar filhos , sorte lh'os désse vocação unirem . Votos virgens ainda , feitos faces purpureadas calor coração , levava contentes novos destinos .

A mãe Theodora igualou fidelidade palavra promettida mãe Affonso . Uma tristeza , porém , desconsolava , cada dia espessava escuridade espirito : sentia-se morrer , trinta tres annos , enfermidade peito , deixava Theodora annos verdes , solteira ainda , á mercê alvedrio tutores .

Na ultima phase vida , ella Braga filha , proposito encontrarem-se moço predestinado esposo , já esquecido , talvez , primeiros annos haviam conhecido creanças . O vêr alegria elles reconheceram , saudaram , avesinhas pousadas mesma fronde arrebol manhã , melhorou temporariamente enferma; porém , rogada vontade Senhor não concedeu dous annos vida pedidos effectuação casamento . Segredos céo previdentissimo; , não serem , rogos mãe , favor virgem , vai ficar sosinha mundo , dous inimigos--innocencia formosura--taes rogos baldados , indeferidos Deus , induziriam argumentar contra mediação Creador miserias creou .

Apenas fallecida mãe , Theodora recolhida convento Ursulinas , deliberação d'um tio paterno , constituido espontaneamente tutor orphan .

Affonso , aconselhado coração mãe , visitava educanda , disfarçando frequentes visitas innocente mentira parentesco .

Theodora , dous mezes convento , desenvolveu-se grangeou sciencia vida não alcançaria dous annos aldêa , solitaria aldêa , onde apenas aves , flôres , estrellas segredarem-lhe iniciações amor . No convento , prelecções menos vagas , acommodadas á capacidade educandas . É certo mestras não leccionavam ternuras; zelo , ellas vedavam pomo , dava desconfiar precautas religiosas saboreado travor; não ser desdenhavam á mingua dentes incisivos entrassem casca d'aquelle execravel tão convidativo fructo Pentápolis .

Com menos quinze annos , Theodora completou exterior graças , interior espirito . A belleza sabia ella já quantas invejas ganhava condiscipulas , quantas intrigas , quantas reprehensões mestra , á conta enfeitar-se remirar-se espelho . Não importava . A morgadinha Fervença gostava ser bella , ser invejada , perseguida inimigas , condição resalva ser admirada galanteadores perseguidoras . Em quanto espirito , saber precoce grades dentro igualou-a , não antes avantajou-a estudantinho Ruivães , contra toda natureza arte , colloquio amoroso ficava áquem Theodora , sahia locutorio admirado esperteza palavrosa morgadinha .

Estas delicias palratorio , porém , repentinamente suspensas .

O tio tutor Theodora , sabedor amorinhos , religiosas , contra costume , tomaram dentes , impoz jurisdicção tutelar . A educanda reagiu proveito , Affonso desafogou lagrimas saudade .

A velha fidalga Ruivães , avisada filho afflicto , Braga consolal-o , d'alli partiu casa tutor , lembrar-lhe consorcio Affonso Theodora , desde pactuado ella defuncta amiga . O tutor replicou , dando nullos taes arranjos , quanto meninos não idade ratificar .

Affonso esmorecera dolorosa lethargia , passo Theodora pensava fugir convento . O instincto associação , irrecusavel empresa tão arriscada , deu-lhe conhecer unica pessoa capaz auxilial-a .

Estava Ursulinas menina Traz-os-Montes , familia distincta , costumes tambem distinctos natureza depravada . Entrára alli prisão; não obstante , anjo trevas nunca desampara dilectas , lá espiritou traças poder entender-se quer viera seguindo desde hora familia desterrára . E traças infando successo , revelação affrontadora humanidade vai hoje eetampar-se n'esta pagina !

A menina transmontana abrindo á flôr labios sorriso condolente d'um anjo candura , assellou beijo rosto recente amiga pacto coadjuvarem contra tyrannia paes tutores .

E posta , desde logo , discussão materia , quiz morgadinha Fervença , rodeios , saber modo poderia fugir convento . Libana achou arrojado intento fuga , desesperado razão , podia melhorar sorte , correr risco ser presa reposta convento nunca vêr sol lua . Contou ella , exemplificar perigo fuga , desgraça acontecida n'aquelle convento , uns trinta annos antes . Era longa historia d'uma senhora , reclusa alli violencia , cuidando salvar-se encanamentos subterreos escoadouros mosteiro , morrera asphyxiada; freiras , familia justiças julgavam foragida estrangeiro , operario occupado limpeza vallos , encontrou cadaver quasi esphacelado , ainda reconhecivel trajos . Semelhante historia , contada ouvida n'aquella casa sempre horror , fez sorrir morgadinha , tirou-lhe peito virginal observação : «Tendo morrer immundicie canos , antes deixaria morrer immundicie freiras . Lá quanto aromas enjoativos , tanto faz estar lá baixo cá cima . » A resposta estirada espirituosa genero; assumptos d'esta grossura só podem tratal-os curiosamente engenhos claros eminentes poeta _ Miseraveis _ , poetisa escoadouros Paris acume estylo fallaria jardins perpetuamente olorosos Elysio .

Resolvida sobre-estar plano fugida , Theodora travou-se mui intima amizade Libana , formavam sós partido , fazia respeitar audacia lingua , soberba prosapia abundancia meios . N'este conloio entrava servente fóra criada dentro , mediante quaes Affonso Teive recebia cartas Theodora , cavalheirote imberbe Traz-os-Montes , primo Libana , recebia cartas prima .

N'uma tarde Agosto , sahiram duas meninas tomarem fresca cêrca . Com geito scismador melancolico iam , dirieis duas graças procurarem terceira , fugira enamorada d'alguma divindade incognita . Quem visse , áquella hora , depurativa fezes maus pensamentos más palavras , havia cuidar dialogo , todo ferventes arrobos cantares empyreo , versava sobre céos Santa Thereza Jesus , semelhantes devaneios espirito embebecido foco luminoso bem-aventurados .

Agora recostam ellas n'um escabello cortiça , cujo espaldar formam almofadas fofas murtas , matizadas flôr maracujá . Perto d'ellas trepida fonte; tanque , onde lua já principia espelhar-se , coaxam rans; viração cicia ramas pomar; zumbem insectos , espanejando-se frescor tardinha . As duas candidas meninas , enleadas poesia quadro , realçam-no completam-o .

Ouçamos musica d'aquelles seraphins .

Dizia Theodora :

--Se pilhasse fóra d'aqui ! . . . N'estas tardes tão bonitas , havia ser tão bom andar passear Affonso ! . . . Queimado morra tutor filho ! Se não aquelle bruto , não engradada ! Ó Libana , não farás escapemos d'este inferno ! Olha . . . lá está madre porteira espreitar-nos grade canto ! . . .

Libana voltou desabridamente costas á madre porteira , acudiu n'estes termos anhelantes desejos amiga :

--Olha , Lóló , não zangues . A gente , final , ha-de sahir d'aqui , tempo gozar vida . Se não tolas , podemos ir gozando feito . Queres saber diz Alfredo ? Queres vêr quanto elle ama ? sacrificio quer fazer amor mim ? Olha , não quiz dizer-te elle pediu carta hoje , medo aconselhasses não ceder; cedo , filha , cedo paixão não leis . Pede-me vir ser criada .

--Tua criada ! --exclamou Theodora .

--Minha criada; pois então ? --replicou Libana , abaixando tom voz , abafada frouxo riso--Não ha nada facil . O Alfredo cara mulher , não ainda barba . Diz elle veste á moda raparigas terra , procura carta fingida mãe pedir-me receba portadora criada; cá convento ninguem póde impedir-me receba; gente hade ter todo cuidado não descubra logro; . . . . . . dizes , Lóló !

Theodora acudiu rosto chammejante alegria :

--Olha lá , Lili , Affonso tambem cara mulher , pois não ? ! . . . Se elle viesse tambem criada tão bom !

--O peor é elle é conhecido , ter cá vindo muitas vezes--observou Libana--O Alfredo é só veio aqui principio vez , ninguem conhece . . . Não vamos nós botar tudo perder , Loló !

--Que pena ! --exclamou morgadinha olhos céo mão direita sobre coração latejante--Que pena Affonso não venha tambem cá ! . . . Ó Libaninha , vê inventas alguma cousa , não amiga morre tristeza ! . . .

E , dizendo , escondeu rosto , aljofrado quatro lagrimas , seio amiga .

Que lagrimas ! D'onde veio onde anjo innocencia , peito virgem d'aquellas lagrimas , uns olhos , ainda não viram hediondos espectaculos farça mundo , podem choral-as !

Fechou-se noite . Já sineta havia chamado duas meninas rebeldes primeiro segundo aviso . Ergueram-se , deram-se braço , , cella Theodora , continuar recendente colloquio jardim .

Theodora , não poder ser feliz , exultava venturas amiga . Animou-a á temeridade receber atrevido rapazola Tras-os-Montes , idolatra d'um personagem romance , unico vida lêra , _ Lovelace _ , propunha imitar entrajamento mulher . O tolo ! Ainda bem asneiras , copiadas romances , costumam ter , vida real , umas sahidas desgraçadas irrisorias ! Ainda bem , desdouro livros desmoralisadores , luzimento d'outros livros san moral , só fazem mal publicador não vende .

Este Alfredo , vivia occulto cercanias Braga , applaudido Libana projecto , á terra preparar vestidos , ensaiar-se tregeitos mulheris .

Libana uns irmãos , oriundos tronco pae mãe , quaes modos , não espantar-se descomedimento desatino filha irman; d'onde vinha serem elles grandemente avelhacados , astustos , espiões tramoias Alfredo .

A villa pequena soalheiro . Correu logo algumas boccas , até ouvidos interessados , estar-se fazendo roupinhas saiotes , outros atafaes mulher , afeiçoados corpo Alfredo . Sem detença , irmãos Libana sahiu Braga; outro ficou d'atalaia movimentos imitador Lovelace . O escondera Braga avisado tempo Alfredo vinha jornada . Uma engenhosa combinação authoridades lançou rede tão ponto infeliz capturado portaria Ursulinas , vestido camponeza transmontana , d'alli , baionetas , escoltado rapazio , percorreu todas estações judiciarias desde regedor até ás caricias carcereiro .

As religiosas , conscias escandalo , requereram prelado bracharense expulsão reclusa deshonrava convento contaminava desmoralisação outras meninas . Foi , portanto , Libana entregue irmão , levou casa . Esperava-se geralmente donzella , agourada estremados desastres , fim exemplo mulheres desgarradas trilho virtude . Os prognosticos opinião publica erraram , ha-de vêr n'um futuro livro .

A gente não sabe ainda bem mundo está feito .


VI

O escandalo , felizmente abortou á portaria convento , poz sobre-rolda paes familia , meninas educar Ursulinas , deu ás insomnes freiras sexto sentido observação . Dentro mosteiro reinava opinião Theodora bastante capacidade tomar criada , conforme gorado systema Libana . Além d'isto , expulsão transmontana , morgadinha , vez quebrar orgulho reportar-se , enfuriou-se , sahia invectivas chacotas ás freiras velhas , clamando vozes descompostas mandassem embora , não servia assim . A communidade offendida esgotada paciencia , consultado tutor educanda , assumiu uso abuso antigos poderes monasticos , encerrou-a quarto , ameaças fecharem tronco . Theodora esmoreceu diante força mixta freiras padres capellaens , promettiam supprir pulso inefficacia eloquencia persuasiva .

Vagamente informado situação amada , Affonso Teive á portaria convento , heroico proposito ir arrancar victima sobre aras theocracia despotica . A porteira , senhora oculos muita virtude , offereceu peito martyr ás injurias impias acriançado amante . Porém , quer acaso alli encaminhasse cabo policia , Affonso gesticulava vociferava menos mau improviso contra conventos , cabo , mãos atadas cabeça , correu regedor , acudiu supremo lance , já allucinado alumno rhetorica , estrondeava porta valentes murros , chamando Theodora clamorosos gritos .

Travado braços pujantes authoridades , Affonso não pôde resistir á surpreza assalto . Escabujou esbraveou quanto forças raiva aqueceram; final cahiu exanime braços lei , balbuciando ainda «Theodora ! » Estava instaurar-se-lhe processo , fidalga Ruivães chegou desfazer respeitavel presença , auxilio importantes cavalheiros Braga , criminalidade pueril filho .

Affonso , levado mãe , casa , deliberado deixar-se morrer . Cahiu cama , tresvariou febres mau caracter . Todavia , cuidados maternaes , cooperados robusta natureza dezeseis annos , salvaram-no . Os olhos , durante morosa convalescença , choraram-lhe continuo; sonhos eram-lhe ainda supplicios despertava brados soluços; não obstante , cura amor , chora , é certa : ferida coração , onde possa chegar agro adstringente lagrima , cicatriza cedo tarde . Amores incuraveis são desabafam rancorosas explosões .

A parentela illustre pimpolho , alvorotada lastimas fidalga , reunira-se conselho , alvidrára Affonso Teive completar estudos preparatorios Lisboa , hospedando-se casa d'um tio desembargador . O moço obedeceu ás exhortações rogos mãe , extremosa senhora prometteu asseverou , despeito tudo todos , Theodora , praso anno , esposa .

Os parentes embicaram , resmoneando morgadio Fervença só nome , vinculo , fôro ascendente conhecido . Contra razões insurgiu Affonso termos fariam illustração democratica d'um botequineiro antes ser cavalleiro habito Christo . A fidalga , ufana proceder tronco primitivos christãos , iguaes si iguaes ante Deus , vaidosa aparentar-se Pinheiros Barcellos , Corrêas Lacerdas Honra Farelaens , votou filho , dizendo «que casa Ruivães sobejava fidalguia faltava felicidade . »

Foi Affonso Lisboa capellão . O tio desembargador gasalhou-o braços , primas , filhas bondoso magistrado , á mingua d'um irmão , começaram logo dizer Deus dera , , tal , não deixariam voltar , ellas , á provincia .

Pouco montam tantas caricias contentamento Affonso . Ralam-no saudades , emmagrecem-no jejuns , amarellece-o tristeza . Nas aulas é mau estudante; circulo condiscipulos é automato ri comprazer , vai saber vai onde impellem; casa primas é aborrecido , menos acha bonitas , scisma sequer adivinhar charadas metricas , logogriphos figurados , todas são eximias , sobre modo impertinentes .

A senhora Ruivães recebe todos correios instantes cartas Affonso accelerando diligencias casamento . A consternada mãe já terceiras pessoas mandou sondar difficuldades importa combater . De Braga dizem-lhe Theodora já sahiu encerramento cella , convento todo homenagem , salvo palratorio cêrca . Ajuntam informações tutor morgada frequenta semanalmente convento , algumas vezes vai elle filho , rapaz figura absurda , gravata vermelha , capaz seduzir nação pretos , casaca archeologica , cabeção tão copioso parecia enrolar capote .

A descripção poderia ser acoimada desgraciosa; hyperbole não .

Este sujeito chama-se Eleuterio Romão Santos , ser filho Eleuteria Joaquina , Romão Santos , tutor Theodora , lavrador abastado , visinho mosteiro Tibães .

Eleuterio vinte dous annos; quiz aprender lêr tio padre Hilario; natureza oppoz-se-lhe , logo elle , apoz anno canceira , entrou soletrar palavras tres syllabas . Vencido natureza , padre Hilario desistiu , visto vedado arejar cerebro sobrinho fresta aberta machado .

O filho unico Romão Santos recebeu upas alegria noticia incapacidade soletrar nomes tres syllabas . No dia seguinte , pae mandou-o á feira nove junta bois . O rapaz effectuou venda bois tamanha astucia vantagem logo d'alli deu conhecer vocação . Uma segunda mercancia robusteceu-lhe credito , outras vieram confirmando , até Romão deu ordem illimitada dinheiro Eleuterio poder negociar bezerros vitellas .

Estava rapaz n'este auge glorificação propria , inveja visinhos , falleceu mãe Theodora . A orphan , apenas mãe cerrou olhos , conduzida casa Romão , tio paterno . A criança ia lagrimosa carecida meiguices consolações alguma senhora , fallasse linguagem polida á afeita . Em casa Romão havia sómente snr . ª Eleuteria Joaquina , creatura chan , , cada soluço sobrinha , dizia quasi sempre :

--Não chores , pequena; morte é portêllo todos passar .

E , não dizer sempre , variava d'este theor :

--Isto , outro diz , é hoje , amanhã .

Eleuterio , porém , menos versado lugares communs pezames aldéãos , querendo consolar prima , tirou palavras peito :

--Senhora prima , olhe chorar faz mal ás meninas olhos . Deixe-se estar suspirar , não dá remedio . Agora acertado é divertir-se feiras . Vem ahi Villa Nova Famelicão , onde levo vinte duas juntas bezerros . Se snr . ª prima quizer , vamos comprar meias algum gado , deixe cá á vigilancia , , dentro d'um anno , prometto dar-lhe dinheiro ganho ha-de comprar grilhão duzentos mil réis , umas arrecadas chegarem hombros . O morreu morreu , é ditado velhos .

--Quem morreu é rezar-lhe alma--atalhou má grammatica , piedosa intenção , tio padre Hilario .

Theodora rebentar raiva , Eleuterio recolheu bucho cruas sandices outras muitas já ferviam gorgomilos .

Ahi está amostra Eleuterio Romão Santos .

O conselho familia deliberou ingresso orphan Ursulinas . A menina acolheu agradavelmente noticia , desentalar assim oppressão primo alvar , tia , boçal racionalmente deve permittir á bondade pessoa qualquer .

Logo mãe Theodora morreu , tio , conhecia valor bens , lançou contas futuro , deu realisavel casamento , vinha ligar duas casas maiores freguezia . Custou-lhe ceder pupilla distanciasse casa; votos outros membros venceram , fundados precisão educar menina , fôra creada mestras , todo estranha á vida agricola .

Entretanto , Romão predispoz filho cuidar seriamente _ bonito arranjo , sahia talho fouce _ : estylo figurado pittoresco são inventivos camponezes , Romão primava sempre mãos algum _ bonito arranjo _ , vinha ser sempre arranjo feio proximo .

Eleuterio , principio , disse prima parecia arenque . Fundava desdenhoso critica magreza delicada cortezan Theodora . Entre galans estôfa Eleuterio mulher encher olho queria-se vermelhaça , alta peitos , ancha quadris , roliça grossa pulsos , queixos tumidos gargalhadas estridulas , facecias equivocas , estribilhos patuscos sempre engatilhados beiços grossos oleáceos . Theodora envez tudo .

Faz pena vir aqui ponto descrevel-a , contraste fica tão perto .

Theodora , dezeseis annos , modêlo acabado formosura , raras deparam raças patricias , concurso circumstancias , umas espirituaes , outras physiologicas , aprimoraram . A pallidez n'ella principal caracteristico bellezas eleição , á escolha olhos onde parece nervos opticos vem alma , não cerebro tecerem retina . A mulher pallida é vem cantada poemas estremada romances : ora , poesia prosa conspiram dar realesa amar padecer á mulher pallida , curvar-lhe joelho , certeza ella fará amante martyr , amor poema romance , ainda natureza temperado coração d'aço . Póde ser semelhante clausula , decurso d'este livro , acuda á retentiva leitor .

Relumbravam alvor faces Theodora olhos negros , não vivos , antes morbidos , queda longas palpebras , iriadas veias azuladas , vedasse raio luz cheio rebrilha , aquece , regira globos visuaes . Do nariz diremos , n'esta feição , rebelde desvelos natureza , tão extremada mostrára ella , bastante fôra aquella perfeição desmentir taxam desprimorosa . Em labios , não sei valha figuras antigas--rosas coraes , romans carmim--se avenha verdade prompta fluentissima d'um traço copia pincel , d'uma phrase exprime tudo , phrases Castilho : «era osculo perpetuo innocencia . » Como sahe bem musica expressão; bello mundo , boccas formosas sempre absorvidas osculo perpetuo innocencia ! Ó Theodora , então morresses , rosto trasladado marfim , ainda agora imagem labios nunca despregados beijo d'algum anjo , resabiado ainda voluptuosidade anjos mal-avindos candor celestial . Mas cresceste , deformaste-te , ó chrysalida ! A essencia céo vaporou lá alar-se alguma virgem , irman , Senhor chamou ante-manhã primeiro dia nebuloso vida; ti ficou formosura desgraça mulher .

Mas , afóra essencia pura céo , esvelta , peregrina mulher cá ficou ostentar galas mundanas , opulento nada desaba altar idolatria roer surdo vermes podridão !

Esta ultima palavra tolhe-me continuar descrever Theodora . Esmoreceram-me espiritos . Cahi phantasia lagôa fétida verdade . Achei-me ás margens d'uma sepultura regélida giar d'uma noite Dezembro . Parou-me sangue pulso , inteiriçaram-se-me dedos , penna desprende-se . Assobia nordeste arestas jazigos , remexe sacode sobre pedra umas corôas humidas orvalho , crystallizado lagrimas; são corôas perpetuas sagradas á formosura , julgou immorredoura , á sexta hora breve dia . Lá vão corôas bulcão vento; lá vão esgalhadas frondes chorão cypreste; lá vai tudo; memoria vivos lá foge tambem d'esta sepultura : tudo foi; só ficaste , ó Cruz !


VII

Belleza absoluta , têlhas abaixo , ha só , é mulher formosa; , variada manifestação belleza diversidade typos , ha superior formosura , constitue bello universal , bello prende leva todos olhos . A mulher , assim dotada , tanto impressiona espirito educado visão admiração maravilhas natureza arte , espirito desculto toda compostura discernimento . Dá-se exemplo d'esta cousa formulada these abstrusa embriagadora influição olhos Theodora animo selvagem Eleuterio . A menina quatorze annos , lerdo vaqueiro comparava arenque , appareceu-lhe dezeseis grade convento , atordoou-o . O moço , querendo exprimir pae sensação recebida n'aquella hora , disse expansiva naturalidade :

--Quando ella espetava olhos , havia dizer alma fóra corpo ! Eu queria dizer-lhe alguma cousa , lingua grudava-se-me céo bocca . Quem dera ser rei , ella pastora cabras !

Se linguagem joeirada plebeismos , concisão idéa poderia attribuir-se Shakspeare . A crystallina agua é rebenta penhascos ermos : assim , espiritos selvaticos , resaltam vezes umas idéas limpidas , d'uma sensibilidade original , faz pensar .

Romão ficou contente resposta , decorou-a , assim pespegou Theodora . A menina , vesada á linguagem florida delicada Affonso , riu interiormente termos rusticos primo , fóra compoz gesto fingir não entendera . O tutor , porém , instinctivo avaliador capital tempo , saber economistas inglezes chamavam tempo capital , repetiu , já dilucidando-as , palavras Eleuterio , aproando discurso ditoso remanso casamento , elle , locução figurativa , denominava _ lindo arranjo _ .

A morgadinha ouviu anciada tio , respondeu ataque nervos , já terceiro insultava; sympathica doença meninas pallidas , é amor contrariado desmancha apparelho nervoso . Theodora soluçava agudos gemidos , iam reboando dormitorios . Acudiram algumas freiras , transferiram-na á cella . A prelada á grade averiguar accidente , sahiu convencida orphan douda , Libana , impudíca memoria , ensinára fingir ataques nervosos . Romão Santos sahíra convento proposito consultar egresso Carmo sobre tregeitos feitios vira sobrinha , applicar-se-lhe reza purgativa demonios , frade entendesse ella corpo . O zeloso invencivel demonifugo convento , avistou-se suspeita energumena , mandou ás freiras depozessem ácêrca malfeitorias attribuidas espirito immundo , retirou-se capacitado morgada Fervença possessa d'uma legião travessos intrigantes diabinhos usam , contra todo natural , aninhar-se religiosas , não poupando , ellas tomassem expediente salvador conhecido gallego fabula Almeida Garrett . Era illustrado egresso .

No entretanto , soubera Theodora Affonso Teive fôra Lisboa . Esta partida azedou-lhe vaidade , embargo ter sabido destemperada arremettida elle fizera contra porteira , vergonhas trabalhos ia custando pobre moço aquella façanha . Porém , ninguem dissera dôres pozeram á borda sepultura , saudades crucificavam Lisboa , vans solicitações fazia mãe Affonso assegurar á filha defunta amiga certa realisação casamento .

Sobreveio despeito enojo crescente , mortificava reclusa , sempre espiada , perseguida velhas conselheiras , tomaram á conta salval-a . Ao despeito enojo , acresceu visital-a frequencia , pouco melhorado figura , primo Eleuterio . D'antes , cabeça exterior moço horrida , toda escadeada tesoura habil tosquiar rezes , tufada grenhas , umas rêpas caracoladas sobre orelhas , aquelle todo lustroso azeite . Depois , appareceu Eleuterio cabello cortado á escovinha , caracoes banidos . Depoz casaca gavetão-museu familia , envergou judia , usava então , matizes florões costas , borlas apertar pescoço . A pantalona continuava-se polaina até á ponta pé , abotoava sobre meio palmo artelho botões madre-perola . Além d'isto , pae deu-lhe relogio avoengo , , continente conteudo caixas sobrepostas , parecia baixella d'uma familia , desde tina banho até á bacia lavatorio . Os berloques d'este thesouro , não regulava ha quarenta annos , placas differentes pedras , sinetes periformes tal tamanho , pareciam armas defeza .

Theodora custou-lhe reconhecer primo Eleuterio , afóra mãos pés , nenhuns outros podiam confundir-se d'elle , despeito torturas trazia entalados . O rapaz conquistado prima admiração comparativa : já grande salto dado dentro coração menina .

Li algures , convencido d'uma verdade sôa paradoxo : é espirito cada pessoa vêr modo ella está entrajada . A intellectualidade apouca-se confrange-se sujeito olha si , desgosta compostura vestidos . O desaire espirito identifica desaire corpo . As idéas sahem coxas esconças cerebro; expressão tardia canhestra denuncia retrahimento alma : ha quer phenomenal conta desvario , muitos sujeitos não confessado semelhantes segredos psycologia , alfaiate exercita importante alçada .

Demonstrado , explica-se atavio palavras Eleuterio sahiu palratorio , dia mostrou desfigurado Theodora . De vez , moço baixava modestamente olhos requebrados sobre berloques , levantal-os prima já beiços borbulhava alguma idéa bonita . Igual fortuna bafejava , , acaso acinte , via polainas , abotoadas tanto justo canella , ficava algum tempo narcisando pés .

D'este primeiro colloquio sahiu morgada pensativa . Algumas senhoras , grandemente astuciosamente admiradas , entraram cella menina perguntar-lhe , verdade , primo Eleuterio paralta visitára . Theodora respondia sim ufana desdenhosa . As freiras benziam-se , exclamavam :

--Que perfeito rapaz elle fez ! Ninguem havia dizer sahia d'alli ! Em Braga não passeia outro valha , exceda .

--Seu primo é figura dá vista ! --ajuntava maliciosa freiras não ficar peccado consciencia .

Theodora , acordou manhã seguinte , viu duas imagens : ennevoar-se esvair-se sonho memoria não póde já reter : imagem Affonso; outra avultou-lhe completa menores traços , radiosa , animada animadora : imagem Eleuterio Romão Santos .

Ergueu-se alegre , abriu janella cubiculo , aspirou ar céo nunca parecera tão lindo azul , invejou aves volitavam mui serenas gorgeando , regirando umas jubilosas voltas , á menina figuraram delicias liberdade .

Amava ella Eleuterio Romão ? ! Não amava , disse-o ella , juro palavras Theodora . O ella amava liberdade; anhelos alma anciavam sofregos viver , temperamento pedindo gritos , gritos sociedade não escuta , não acredita , não perdôa . O ella via Eleuterio homem já desfigurado repulsão primeira; homem aceitavel libertador seio quer encher-se perfumes , dar servidão homem , vai descancellar adytos mundo . Assim é muitas mulheres amado aquelles salvam; d'este amor , assim chamado não haver elastico epitheto dar á cousa , é surdem irremediaveis infortunios , odios irreconciliaveis , affrontas levantam campas , encerram algozes victimas , ficam ainda pé sobre ás lousas infamadas , pregoando opprobrio filhos gerados crime amaldiçoados infamia mães . . . Colho vélas; , n'este rumo , ia varar semsaboria encapotada moralisação : cousa duas vezes importuna .

Conseguira , n'este tempo , senhora Ruivães secular Ursulinas entregasse carta á morgada , carta esperanças , alento , consolações , miudas noticias padecimentos filho Ruivães , penas receios desesperavam Lisboa . Terminava carta promettendo á menina , antes cumpridos dous annos , votos todos haviam realisar diante Deus , tanto Theodora con-servasse firmeza , coragem , constancia .

--Dous annos ! --disse si morgada--Esperar dous annos n'este purgatorio ! . . . Se Affonso ama , porque não ha-de vir já roubar-me d'este carcere ? Dous annos ! viveria aqui tanto tempo á espera não sei ? ! Eu captiva aqui dous annos , elle Lisboa divertir-se ! . . . Se menos esperasse liberdade , dias iriam menos arrastados; , privada prazeres elle está gozando , esperar futuro talvez duvidoso . . . é loucura ! Quem diz mim Affonso , n'este espaço tamanho tempo , não apaixona outra ? Se elle ama , dizia , mãe diz agora , impede casarmos já ? Se novos , lá virá occasião envelhecermos . O , é já; ninguem m'o rouba casar contra vontade conselho familia . . . Dous annos ! . . .

E , n'aquelle dia dous seguintes , Theodora , cinco cinco minutos , dizia : _ Dous annos ! _ ficava meditativa , até novo exclamar : _ Dous annos ! _

Respondeu morgada á mãe Affonso saude havia perdido oppressão dissabores d'aquella vida , tão contrariada via . Dizia precisão livrar tal captiveiro obrigaria dar-se esposa homem ella não amasse . Queixava-se ausencia silencio Affonso , citava namorado amiga Libana exemplo rapazes apaixonados . Concluia desejando Affonso todas venturas d'este mundo , quanto ella deliberava experimentar todas desditas .

A virtuosa Ruivães , lendo final inesperada carta , acolheu-se á capella , longo tempo joelhos pedindo á Virgem defendesse Theodora funestos instinctos .

E , desde aquella hora , mãe Affonso , quanta delicadeza admoestação brandura affectuosa pôde , desviou filho pensar Theodora futura companheira vida . Affonso pedia instantemente explicações tal mudança espirito mãe; ella , podendo responder idoneo documento , propria carta morgada , dilatava razões tarde . E , tempo , escrevendo Theodora , conjurava-a ter mão imprudente mocidade , descrevia-lhe quasi nada conhecia mundo , citava-a diante virtuosa memoria mãe; não fallou Affonso .

A morgada não deu peso tal omissão , achou rasoavel sentimentalismo fidalga; irritou-se não responderem artigo essencial carta , apressar-se casamento , visto saude corria perigo .

Eleuterio , cada vez assiduo grade , já outra judia côr alecrim , outras pantalonas apolainadas , collete veludo escarlate , cavallo marca , apparelhado primor , obediente freio todo genero upas galões . Theodora gostou d'isto , anhelos equitação : sonhara-se muitas vezes cavalgando selim razo , trajada amazona , dobras amplo véo ondulando phrenesi desapoderado galope . O cavallo--faz pejo dizel-o ! determinar-se morgada responder categoricamente ás timidas perguntas primo Eleuterio . Assim . Ageitado ensejo , menina , balbuciando artificial pudor , disse disposta tomar estado , visto idade lh'o permittia . Eleuterio , perplexo , ouvil-a , ousar suppor-se noivo escolhido , sopesava bofe direito , cuidando alli coração; , porém , prima disse :

--Faço aquillo tio Romão quizer . . . Caso elle determinar . . .

Eleuterio expediu ai desafogo , riu-se alvarmente , esfregando mãos .

Por amor d'este successo vim desenganar-me natureza anda abastardada contrafeita theatro romances . Casos analogos d'aquelle tenho-os visto remedados tregeitos exclamações inversas logica natureza . No romance todos Arthures Ernestos , saberem são amados , empallidecem , suam , ajoelham , declamam , não podem oscular frementes soluços mão mulher amada . No theatro , lances identicos , visto desmaiar sujeitos , matariam futura sogra proprio pae , atravancassem caminho felicidade . Rir ás cascalhadas é ainda não vi amante ditoso nenhum , instante solemne crêr amado . Eleuterio Romão Santos é primeiro modêlo natureza offerece .

E verdade é só . Ao beijo felicidade , endouda transporta , homem , não estoura explosões riso , deve estar mui calcinado coração . Dramaturgos romancistas , via regra , são umas pessoas aridas , frias , falsas , inventam natureza , desbarataram sensibilidade , exagerando generosas commoções receberam d'ella .

Theodora gostou medianamente modos primo . Antes ella queria falsificado molde romances , menina transmontana emprestára; , ainda assim , aceitou paciencia linguagem desartificiosa d'aquella ingenua bruta alma .

Aquietado arrebatamento , Eleuterio Romão Santos fallou assim :

--Cheguei desejava , graças Deus ! A pena é não ser tão rico Sansão . ( O padre Hilario quizera leccional-o sagrada escriptura : fallou Salomão , presume , rapaz , assim odiava soletrar palavras tres syllabas , deve suppôr-se tambem materia historia , preferia individuos duas tres syllabas . )

E continuou :

--Se tão rico Sansão , prima Theodora . . .

N'isto , não occorresse idéa nenhuma fechar oração condicional , levou mão á testa , roçou epiderme aro d'um robusto annel trazia dedo indicador . Idéa magnifica ! Tirou annel , lançou-o regaço Theodora . Tinha annel grosso topazio , engastado n'um circulo perolas . Theodora examinou objecto , enganada circumferencia aro , quasi pensar pulseira .

--Faz favor encaixar dedo , prima--disse Eleuterio .

--Não serve--disse menina .

--É está magrinha mãos . . . --replicou moço--Pois guarde-o , engordar porá dedo . Lá prima ha-de engordar ares Tibães , é não falha . Vamos tratar dispensa , acabar . O queria ser tão rico Sansão .


VIII

As filhas desembargador Figueirôa rodeavam primo Affonso agrados , gozos familiares , recreios , tendendo tudo divertil-o taciturna melancolia . A senhora Ruivães , escrevendo irmão , pedia-lhe descuidasse materia estudos , tomasse peito distracção filho , qualquer gasto ella desembolsar . Os prazeres sociedade temporãos ainda idade Affonso . Bailes theatros atediavam-no só cuidar havia ir affrontar-se centenares mulheres quaes sequer sombra offerecia , agro alimento saudade , imagem Theodora . O pudor dezesete annos , indole nada communicativa , receio ser posto riso primas , encrudesciam , soledade silenciosa , paixão moço . Comprára-lhe tio , ordem irmã , cavallo . Affonso recebeu dadiva satisfação , poder assim , aprazia , alongar-se cidade , refugiar-se alguns arvoredos quintas limitrophes Lisboa .

O local attractivo espirito quinta condes Pombeiro , Bellas . Desde reinado el-rei D . Manoel gigantes arvores d'aquella magestosa ancian frondeando , asylando gerações aves , alegrarem musicas , gasalharem sombras moço foragido estrondear cidade . Por alli horas corriam placidas , contentes nunca , bem tristeza d'entre arvoredos , murmuroso cahir d'agua sonora bacia , particular tristeza , , relembrada , dá rebates saudade , saudade sentimos alegrias sempre idas sazão breves donosas verduras vida .

De cada vez Affonso ia á quinta predilecta , cada arvore nova entalhava letras iniciaes dous nomes , elle imaginava , apesar distancia revezes , atados sempre applauso Deus . Este pagão d'amor amor , á imitação todos amadores visionarios , cuidava divindade intromette n'estas brincadeiras terra , chamadas paixões , passatempo folgar , algumas vezes , folganças corrimaças , esbarra sepultura aberta , lá atira corpo , deixando cá fóra alma infernada deshonra execração . E querem pobresinhos , peito aberto abutre chimeras , Deus intervenha infernados brinquedos ! . . .

E Affonso , escondido sombras escuras Bellas , chorava Theodora , , alteando rosto céo , pedia Senhor visse lagrimas , piedade d'ellas .

O desembargador inquietava-se longas ausencias sobrinho; não contrariava . As filhas é queixavam selvatiqueza primo , ia á aldêa conversar arvores penedos , deixava primas tanto interessavam divertil-o . N'estes queixumes gentis meninas , transparecia mal disfarçado despeito todas cada . Qualquer d'ellas , resguardo outras , havia pensado ser amoravelmente olhada olhos Affonso , galhardo moço , tantas graças , não bastasse ser rico ! O amador orphan Ursulinas , podesse suspeitar primas conjuravam disputar-lhe uns grãosinhos incenso Theodora , não faria menos odial-as . Estes escrupulos são religião , ascetismo illuminados amor , illuminados chamarei respeito leitor maior trinta annos , compaixão mim , ambos nós já tambem illuminados , não é vontade agora atolados n'este lamaçal , onde , sobre todas desgraças vergonhas , ainda queremos vêr superficie lamacenta torva espelharem-se estrellas céo mocidade !

Affonso esperava ainda . Sua mãe mentia-lhe . Seu tio , aferrado ás tradições avós , devia tramar quebra casamento destinado menina , apenas formosa , rica , pura anjo quizera si . É Affonso pensava silencio mãe , reflexões velho .

Estava , tarde Agosto , Affonso Bellas . Desde dia anterior não voltára Lisboa . O tio , elle não voltasse segundo dia , metteu-se á carruagem , procural-o , entregar-lhe cartas recebidas norte . Uma mãe , outra d'um tio paterno , fidalgo Barcellos , acerrimo impugnador casamento Teive Lacerda Corrêa Figueirôa , mulher Fervença , , dizia elle , nome não perca .

A carta mãe dizia simplesmente :

«Não digna ti , filho , Deus bem m'o dito , coração estalava-me ancia t'o dizer . Agora , filho , cumpre tio Fernão pede , faz honra aconselhar . » E poucas expressões conforto religioso; insinuantes sabem dizel-as mães , nunca temem corar diante filhos .

A carta Fernão Teive prolixa versando quasi toda sobre casamento Theodora Eleuterio .

Parecem-me dignos extracto uns relanços d'esta carta , copiei original . Não parecem fidalgo velho , estranho estylo picaresco folhetim :

« . . . . . . . Eu Braga , visita primos Vasconcellos Tanque , acaso vi cortejo nupcial morgada morgadio . Predominavam eguas albardão rabicho parte equestre prestito , luzido , arreios brilhavam , principalmente barbellas . O noivo ia desencabrestado , visto tirára bula , tirou dispensa parentesco . A morgada , cara relamboria , levava ares fulos; procurava estrellas pino meio dia , pasmada vêr ellas não vinham á janella admiral-a . Eu , lembrando-me vergontinha Fervença querer trepar troncos Farelães Numães , dei louvores Deus , parabens antepassados ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

«Perguntei figurões prestito . O sapateiro conhecia quatro . Varreram-se-me memoria nomes , só lembro levavam cara terem bebido jejum á saude noiva . O lapuz noivo queria montar á Marialva; ginete , chegou á Cárcova , festejou suciata quatro couces iam apanhando jarretes morgada , amostra ella ha-de levar marido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

«Tinhas côrte celestial pedir ti , Affonso ! Quando deu venêta ser marido Theodora , quanto mim tinhas lido folheto reza formosa sábia . Vai ás arcadas Terreiro Paço , lá encontras pendurada cordel livreiro cego . Theodora Theodora , antes papel mata-borrão , est'outra é borrão mocidade , felizmente tempo ha-de gastar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

«Agora é tempo dizer tens prima , filha . Se queres esposar , vem estiveres farto capital . Está senhora , educada senhoras raça . Aos olhos pae , Mafalda parece-me gentil esvelta . Em palavras é discreta cabellos , vez puro ouro , lh'os embranquecido experiencia . Em acções creio nenhuma ainda praticou não deva honrar , bemdizer mãe educou , sangue illustre fórma coração .

«Tua mãe compraz-se resolução . Vem gozar delicias puras d'uma mocidade bem encaminhada , recebe benção tio

_ Fernão Teive _ . »

Lidas cartas , Affonso levou lenço suor testa ás lagrimas , cahiram quatro . O tio , já avisado successo Braga , discursou largamente pitada dedo , oculos montados grave attitudes . Affonso diz não ouvira longo tempo , abominára ouvira .

Quizera desembargador leval-o comsigo traquitana; moço rebellou-se arrogantemente contra ordens velho , já irritado pertinacia sobrinho ficar , terceira noite , fóra casa . Affonso internou-se corrida arvoredo , n'um impeto desesperação loucura . O magistrado deixou-o , Lisboa , d'onde participou á irmã resultado cartas , aproveitou ensejo vaticinar Affonso ia caminho demencia passos gigante .

Disse-me Affonso , n'aquella noite , fôra ter Mafra; repousára , madrugada , encostando cabeça degrau templo . Ao nascer sol , quiz agitar-se nova caminhada; cavallo , prostrado fadiga fome , resistiu impassivel á espora . Esta contrariedade , faria rir leitor , pungiu acerbamente Affonso . A tragica desventura physionomia comica , bem lh'a procuramos . Escusavel riso observasse cavalleiro , roxo febre colera , esporeando ilhaes esbuxado cavallo , decepado jejuns , correrias arabes descampados , onde dono acalmava vertigens paixão ! Que funesta sorte irracional dá poder tal amo ! O infeliz , privado dom palavra , sequer póde questionar dono supremacia racionalidade !

Em quanto cavallo reparava forças manjadoura , Affonso escreveu mãe , pedindo-lhe recursos ausentar Portugal , licença demorar estrangeiro até poder regressar esquecido Theodora . Escreveu tambem tio Fernão , lastimando-se não poder aceitar felicidade mãos prima Mafalda .

Feito proposito viajar , phrenesi descahiu sombria , serena tristeza .

O céo negro abria-se-lhe , instantes , relampagos luz . Atirava elle alma futuro , vago , sonho indelineavel , retrahia-se ella uns rapidos assomos alegria , não senão rebates esperança , esperanças tão amigas dezoito annos ! Viajar era-lhe já ancia; cria-se resgatado assim penas , só assim nenhum outro lenitivo humano poderia já valer .

Embebecido n'esta esperança , voltou Lisboa , recolheu-se tranquillo casa desembargador . Ninguem fallou Theodora . As primas forcejavam distrahil-o mostrarem proposito d'isso . O velho proferia maximas umas Seneca , outras d'elle ácerca paixões; abstendo-se , porém , apontar alvo onde iam bater sentenciosas frechas . Affonso , n'aquelles oito dias , podera recopilar maximas proverbios , decurso longa existencia , regesse acções , repartisse sciencia bem viver todas pessoas transviadas caminho direito; porém , confessa inattento sobrinho apotegmatico desembargador apenas recorda latim maximas Seneca , quasi latinas tio virtude estylo graudo philintiniano compozera . O certo Affonso não aproveitou nada , gosto latinidade .

Mais vernaculo mentor reservado , diante verá .

N'um dias Affonso esperando recursos expatriar dôr , chegou Lisboa fidalga Ruivães . Affonso , desgostoso surpreza , bem lagrimas consolassem vêr mãe , receiou ella viesse apostada , imperio prantos authoridade , demovel-o viajar . A santa senhora , entrando-lhe alma , sorriu benignamente , disse-lhe :

--Eu vim despedir-me ti , filho , já , antes sahir patria , não quizeste ir abraçar velha mãe , abraçal-a talvez nunca tornares vêr . Vim , sabe Senhor fadigas aqui cheguei . Mas sempre devo dizer , Affonso , ouvi muitas vezes contar avós costume geração nunca sahirem patria guerras contra Hespanha militares ainda mancebos generaes já encanecidos , irem Lisboa Minho despedir-se , orarem commum diante cruz mães orado elles tenrinhos braços . Este uso familia antiga , filho , não sei não ha-de continuar comnosco tão salutar costume . Aos pés cruz elles oravam , tambem orei comtigo seio , lá aprendeste bocca primeiras orações . Sempre pensei nome menos--nome dôce mãe estremece--seria algum tanto coração , pouco bastaria Affonso , disposto desterrar-se outra razão pouca força alma , não havia fazer , ir dar anticipação abraço , pediria ultimos instantes vida . Aqui , pois , filho , abençoar , ficar pedindo Jesus Nosso Pae guie , ampare , restitua ficam chorando . Em quanto dinheiro , Affonso , dirás queres , prompto está . Prasa Deus elle não sirva ruina deshonra .

O desembargador , ouvindo affectuosa branda censura , irmã concluiu , direito sobrinho , bateu-lhe hombro severidade , clamou :

--Acorda , coração pedra ! . . . Córa pejo , dôa-te arrependimento , filho mau !

--Meu mano--disse senhora--o Affonso não é mau filho , acção deva corar . Se , não mãe . O elle é ser infeliz; encaminhou n'esta má vereda .

--Tu , Eulalia ? ! Como assim ? --perguntou desembargador interdicto .

--Eu , , primeiro fallou Theodora , preparou coração captivar-se filha primeira amiga mocidade . Cuidava nascimento honrado Theodora dispensaria herdar fidalguia , ella excellente esposa filho , digna ser filho illustre mãe . Eu enganei-me , elle enganado mim . Affonso apaixonou-se; quizemos valer , tarde; tardiamente aconselhei; filho , não anjo , poderia ter-me obrigado discreto silencio , , pouco ha , chamei fraco .

Affonso lançou-se pranto desfeito , braços D . Eulalia; , após curtos instantes offegante silencio , exclamou :

--Eu não irei viajar , vontade é , mãe . Eu alma thesouro bens alegrias . Viva , querida mãe , necessito é vida !

--Graças dou , Creador Redemptor ! --clamou senhora , commovida , mãos postas--Grande é poder daes coração maternal ! Eu não merecia tanto , Deus ! vossa misericordia não mede merecimentos afflicção mães chamam !

E , volvendo rosto filho , cobriu-o beijos , tomou-o seio fervor mimo acariciava infancia .

O magistrado filhas solemnisavam espectaculo chorando rindo contentamento .


IX

Verei posso repetir , inexactidão sensivel , Affonso Teive contou , seguimento successos descriptos .

«Nenhum rapaz annos--dizia elle--exerceria tão dolorosa violencia sobre espirito . Jurei commigo nunca proferir nome Theodora , convencer mãe ter esquecido d'ella . Eu não sabia porta inferno fôra bater , sacrificando-me puerilmente uns pontos dignidade , homem nenhum annos experimentados conseguiu vingar . Em presença parentes , relações familia , atava arames brasa mascara agonia , contra propria mãe involuntariamente dardejava insultos . Quando ella dizia : «Estás esquecido d'aquella louca , filho ! orações ouvidas céo» tio , alegres gargalhadas applaudia , dizendo : «Sempre entendi eras homem , rapaz ! » então angustia exacerbava-se , , assim attenções deixavam senhor , ia esconder-me chorar , chorar mãos postas; , muitas vezes , d'este inutil rogar á piedade divina , erguia-me escrever Theodora cadernos papel , queimava , antes apagar luz , entrar sol quarto . Que noites aquellas ! . . .

«Minha mãe deteve-se mez Lisboa . Adivinhei-lhe desejo trazer comsigo provincia; obediencia não podia levar tão longe abnegação . Recordar sitios , vêr além horisontes Braga , cuidar ainda havia encontrar , fortuitamente , Theodora , alguem fallasse felicidades d'ella , apertava-me tanto alma , sentia mim desfallecimento coragem , quasi precisão pedir todos altos brados amparassem .

«Então pensei ir Coimbra , onde esperava mil rapazes todas condições feitios arrancariam mim proprio , levariam folias , habituariam espirito ás consoladoras occupações estudo .

«Minha mãe accedeu promptamente á vontade .

«Fui universidade , escasso preparatorios , matriculei philosophia . Logo primeiros dias conheci fôra erro confiar distracções juvenis Coimbra . Alistei-me primeiramente roda moços-velhos , gente ridicula; d'uma ridiculez não distrahe ninguem . Cada parecia trazia dous oraculos cabeça : antes expenderem dogmas , punham-se á escuta inspiração; , abrirem bocca , propria Minerva escadas latinas cuidavam elles apeava sóco escutal-os . Zanguei d'estas creaturas infestas , fui-me inscrever fila litteratos militantes , gente pouco saber , muitas maravalhas , questionadora necessidade adivinhar discutir não sabia leitura , emfim , futuras esperanças patria , bem sabiam diminuta sciencia , muita ousadia , basta attingir pinaculos sociaes . Tinham rapazes jornal . Publiquei assignatura muitas poesias escripto arvoredos Bellas , tempos imagem lagrimosa reclusa Ursulinas ia lá commigo ouvir voz Deus harmonias terra . A poesia religiosa suavidade d'um amor alliava santos enlevos coração virgem . Os litteratos disseram imitava Lamartine , traduzia quasi litteralmente algumas strophes . Ora , não ainda lido Lamartine : lêl-o , corei vergonha grande poeta comparado commigo . Em todo caso , desgostei-me collegas darem uns ares tolice ahi fóra limites rasoaveis . Passados tempos dei jornal outra poesia , fremente paixão , arrojada , vertiginosa , escripta desastre . Os collegas avisaram-me academia , lendo ode , declarára traduzira Victor Hugo . Fui lêr Victor Hugo , lastimei soberanos genio sujeitos ás chufas todo mundo , excepção litteratos contemporaneos universidade .

«Enfadado d'uns sandeus , recreativos , bandeei-me _ trossistas _ , iniciando-me libações homericas genebra cognac Troni . Á primeira vez embriaguei , recobrando tino , envergonhei-me; lembrou-me mãe , chorei . Não impediu aturdisse segunda vez . Os socios delirio diziam , embriagado , moço boa companhia , alegre , sarcastico , ironico , eloquente , espirituoso . E , verdade , perdas razão ficavam-me lembranças ter visto mundo outra côr , haver idealisado formosas chimeras douradas novas esplendidas auroras d'outro amor . Comecei sentir saudades embriaguez , uso integro faculdades , acommettiam terrores noite infinita coração , horas roubadas tormento parricidas , asco acerbo tudo volta mim revelava alegria , odio á luz amostrava espectaculos natureza , n'outro tempo alma , toda oração , toda absorvida , evolava effluvios admiração Altissimo .

«N'este perdimento dignidade terminei primeiro anno , approvação plena , resolvi passar ferias Lisboa .

--Com approvação plena ! --atalhára Affonso Teive .

«Por não ? --respondeu elle--As noites quasi todas desveladas , recolhia fatigado assuadas disturbios . Se torpor não adormecia , visão Theodora sentava-se frente mesa , dialogava commigo , ella tom escarnicador mulher ovante deshonra , accento supplicante já não pedir senão piedade . A refugir d'este supplicio , ferrava desespero livros aula , lia-os , relia-os comprehendel-os; , esmagado coração sob mãos ferro vontade , conseguia entender , decorar , expôr clareza , outra vez , idéas compendios . Os creditos firmaram-se desde estreei vantajosamente n'uma lição .

«Pediu-me mãe visitasse ferias , embora demorasse poucos dias . Sem negar desejos , consegui ella Porto passar commigo estação banhos mar . Annuiu santa senhora .

«Os dias corriam magoados , serenos Lessa Palmeira , onde haviam reunido alguns parentes casas mui distantes umas outras . Meu tio Fernão concorreu prima Mafalda , jovial pae desenhado encarecimento . Fôra companheira brincos infantis . Viram-na olhos razão á verdadeira luz . Era bella , triste . A seriedade taciturna Mafalda , não vaidade raça , dialogar permanente namorado anjo innocencia . «Se podesse amal-a ! » dizia mãe , tornára mim , n'aquelles dias menos opprimidos , segunda consciencia . E mãe , summa delicadeza virtude , pedia Mafalda obrigasse fallar , fizesse lêr alguns livros recreativos voz alta . Instado prima , escolhi leitura _ Noite Castello Ciumes Bardo _ . Comecei lêr livro; porém , á segunda pagina , dei mão insensivelmente livro , declamei côr tamanho enthusiasmo , voz tão vibrante lagrimas , mãe rompeu soluços , prima empallideceu assustada intimativa . Aqui tens lance não posso agora relembrar rir ! O tudo parece , visto d'aqui , alto tamancos , através d'estes oculos tres graus !

«Minha mãe impediu continuação leitura , Mafalda nunca desejou ouvir-me . Observei arrefecida , menos attenciosa , prima , desde aquella explosão ciumes , conta poeta Castilho . Isto inquietou-me tão leve , vaidade magoou .

«Estavamos Setembro , já entrouxado malas voltar Coimbra . Fui despedir-me sitios , onde horas sido tranquillas , soledade . Velejei n'um barquinho rio acima , aproei á ribanceira , d'onde avistava arruinado já parte desfigurado conventinho extinctos franciscanos . Á sombra d'um arco manuelino , havia sido portaria arrazado templo , meditei frades , convento , refugio desamparados mundo , lapides profanadas mãos impias arrancaram sobre cinzas muitos corações , extinctos segredo sublimes torturas . Meditei , maldisse civilisação , fechára aditos paz , guerra sacudia serpes inexoravel; maldisse illustração , aluira enfermaria empestados vicio , peste ardia devoradora . A angustia ainda immensa , não podia dispensar-me Deus , homens , apontavam caminho melhor mundo .

«Descendo rio , lá ficavam ainda olhos saudades ruinarias convento . Desembarquei ponte , onde mãe esperando . Detive-me passear ella braço , referir-lhe idéas sobre conventos . A virtuosa rejubilava-se ouvindo-me , dizia , raptos contentamento , mão Senhor , , apesar mundo , havia trilhar sempre vestigios religiosos avós , alguns quaes morrido martyres fé pelejas soldados Christo contra mahometanos . Ouvia aprazivelmente chronica ascendentes , gloriosamente mortos Africa Oriente , vi longe , estrada Porto , á sahida Matosinhos , direcção á ponte , senhora cavalgando alentado cavallo , lado d'um cavalleiro menos cuidadoso arremettidas garbosas .

«Minha mãe assestou luneta , murmurou : --Valha-me Nossa Senhora Remedios ! . . . Se não engano . . .

«Quem é ? --atalhei . Minha mãe demorou resposta . Os cavalleiros , entanto , avisinharam-se galope . Antes conhecel-a , adivinhou-a coração , repuxou á cabeça onda sangue . . . Era Theodora , Theodora , deslumbrante formosura , gentil magnificas chimeras pincel inspirado , visão não parecia olhos turvados verem fealdades d'esta vida . . . Não espante ardor d'esta linguagem . Eu fiz agora pé atraz vinte quatro annos vida , senti-me reviver n'aquelle momento . . . Agora , espera pouco . . . Deixa-me tomar fôlego , recordando mulher filhinhos .


X

Affonso , passados dous minutos , continuou , demudado já semblante jovialidade principiára .

«Theodora reconheceu-me . A turbação animo vertigem , assim vi-lhe todos lances olhos , todas linhas alteradas d'aquelle adoravel rosto . Fitou-me . Estremeceu; vi-a estremecer quasi paragem convulsiva fez cavallo . E busquei apoio hombro mãe , senti-me comprimido braços d'ella . E magia satanica olhar bella mulher empederniu-me; arrefeci; d'ahi pouco fogo vivo fronte; cuidava via ainda; ella passado . Puz então mão sobre coração , já lá encontrei mãe .

«Caminhamos casa , não trocamos palavra . Entrei quarto , lancei-me sobre cama , abafei rosto almofadas , vinguei-me infortunio chorar . Chorei , senti-me desopprimido . Fui quarto mãe , achei-a joelhos orando . Quaes lagrimas deram allivio ? d'ella ? As d'ella , homem , chora , desafoga paixão , abafa n'outra : odio . Prantos salvam são dôr immerecida , apêllos iniquidades mundo tribunal Providencia . E , chorava , amaldiçoava , pedia vingança .

«No dia seguinte , Coimbra .

«Concentrei-me visão ponte Lessa . Não deixou aquelle adorado demonio recahir miseria embriaguez . Para ? --dizia eu--Se voltar á razão encontral-a tenaz ardente tortura ?

«Quinze dias chegada , abri carta marcada Braga . Oscillaram-me pernas , cuidei ouvir dentro peito despegar-se-me coração , dôr não sei é commum todas organisações , dôr tantas vezes experimentado , já considero aleijão vasos sanguineos . A carta Theodora , linhas poucas , assim , bem lembro : «Foi mau anjo vida levou onde estavas , Affonso . Faltava-me inferno hoje . Não bastava remorso : necessaria fatalidade amor , paixão . D'aqui diante ha-de rasgar-me peito desesperação reprobos , Deus lançou si . Arrasto-me pés pedir-te perdão . Não amaldiçôes d'hoje diante . Se tens padecido , perdôa , Deus dê triumpho bemaventurança; esqueceste , escarnece-me . Que vingança maior ? Adeus . Alegra-te , desejo morte , ella virá salvar pobre alma d'este miseravel corpo . »

«Que lucta , amigo ! As horas d'aquelle dia d'aquella noite continuada alternativa alegria douda excruciante agonia ! Começava escrever-lhe , rasgava logo cartas , envergonhando-me diante propria consciencia . A paixão ia tocando extremas onde principia perversão moral . Já queria parecer não indignidade nenhuma responder-lhe , quer insultando-a , quer atirando-lhe pés coração infame . Ultrajal-a adoral-a então despotica necessidade cabeça allucinada .

«Eu carecia amigo , não nenhum mostrasse secretas dôres , escondera todos . Tive ancias alma , escutasse . Lembraram-me todos convivido commigo . Sem excepção d'um só , todos futeis , incapazes pouparem á zombaria , vissem chorar . Suffoquei-me , atirei-me braços algoz phantasia , deixei-me dilacerar abutre soberba , soberba não ser ridiculo nenhuma desgraças .

«Passaram tres dias . Na banca tres cartas fechadas , fragmentos d'outras , destinára Theodora . Abri cartas , reli-as , pejo tedio mim , rasguei-as embriagar-me .

«Porque ? porque não havia ser todo homem , abrazado amor , sequioso vingança ? Que , condoendo-me escarnecendo-a , perdoasse ? Se alguem rira mim abandonado d'ella , maior victoria queria , senão fazer risivel marido mulher castigada mesma abjecção ? Esta philosophia hedionda , pavonea philaucia muitos sujeitos , celebrados inveja admiração d'outros miseraveis formato , privou seguir , aproveitar n'um caso vida , cura não podia esperar-se religião , moral , volubilidade caracter ? Não respondi; é sei dizer inflexivel pundonor dezenove annos . Era feroz vingança infligia á conta covarde quebranto deixára apparição mulher vil , arreiada pompas felicidade .

«O segundo anno Coimbra continuado suicidio . Desbaratei saude toda especie desregramento libertinagem . Não dei olhos academia , porque , n'aquelle anno 1846 , fermentação guerra civil absorvia espiritos alvorotados academicos . Fechou-se Universidade Maio , , extenuado insomnias empeçonhado bebidas estimulantes , cahi cama , sincero desejo alegre esperança não levantaria .

«Escondi mãe aquelle estado quanto não assalteou remorso não chamar leito , confessar-me vileza alma levára destruir vida meios tão ignominosos . Foi vergonha salvou . Pedi ancia lagrimas medicos salvassem . Disseram-me Madeira recobrar vigor , viajasse anno paizes temperados arborisados . A vêr , sciencia queria dizer receituario vesperas encetar viagem barreiras dentro eternidade .

«Confiei juventude , vontade viver , ergui-me . Sahi Coimbra Porto . Tenteei espirito , animando-me procurar montanhas saudosas , queridos pinheiraes Ruivães , regatos crystallinos , orlados verduras mãe via creança , colher boninas lh'as entretecer cabellos . A alma amava então cousas transporte arrobado sereno tisicos : é envolucro já não empecia filtrar-se n'ella calor luz ideal , aquelle calmo ambiente degela sangue coalhado coração .

«Venceu desejo vida . Isto , anno antes antolhou feio inhabitavel , aformoseou-m'o então anhelo viver . Até côr céo , d'onde choveram alegrias dezeseis annos , sorria chamava . Nem já temor encontrar Theodora pôde conter-me . Que importava ? Eu cuidei porção essencia , captiva amor d'ella , caldeado vaporado fogo , d'onde sahira refundido , mui estranho homem outro tempo .

«Surprehendi mãe , sentada á sombra carvalheira porta , relendo ultimas cartas , escriptas ternura alma alumiada alva d'um melhor dia . Ao contacto peito virtuosa , senti exuberancia saude , alegria , uncção religiosa . Então considerei estreado nova existencia .

«Esperava abrisse Universidade ir Coimbra repetir segundo anno , cujas disciplinas sequer visto index compendios . Minha mãe dissuadia-me voltar Coimbra , dando desnecessaria formatura não havia ganhar vida ella . Eu , porém , desejava instruir-me; dava-me necessario recolher idéas aligeirassem estudo annos toda vida , designára passar casa , onde pae vivido , todas ditas paz . Minha boa mãe transigiu . A dôce creatura , accusando-se sempre motora desgraça , obrigára-se expiar abnegação condescendencia . E , ella temia , alguma hora , reapparecesse visão Lessa .

«Que presentimento !

«Dias antes destinada partida , ás Taipas despedir-me tio Fernão , Caldas . Ao entardecer sahi prima Mafalda passear carvalheira . Já escuro , fizemos volta casa . Ao atravessarmos alamêda banhos , acercou-se nós vulto mulher rebuçado n'uma capa alvacenta . Mafalda apertou-me braço convulsivamente . O vulto parou frente nós , disse n'um tom ironico : --Consintam contemple felicidade : é prazer felizes verem-se admirados .

«Reconheci voz Theodora . Mafalda sentiu tremor braço , reconheceu-a tambem instincto .

«Desviei-me caminho trilhado seguir ávante . Theodora deixou cahir dobra capa , occultava meio rosto , disse n'um tom arrogante : --Veja , snr . Affonso Teive ! Veja , ainda formosa ! O coração está esmagado; face ainda conserva graças poderiam arrebatar maior alma .

«Deteve-se alguns segundos arquejante : ouvia-lhe latejar alto seio fremito sêda corpete . Depois , gesto arremesso , lançou-me pés volume , afastou-se passo rapido .

«Levantei objecto arremessado , conheci papeis objecto solidez , deviam ser cartas . O restante ? !

«Mafalda ia murmurando : --Que mulher , santo Deus ! ousadia ! . . . Eu bem desconfiava ella . Quando estavas dormir tarde , vi passar mesma creatura , assim encapotada sobre grande cavallo , criado farda . Tua mãe tinha-me dito vira Lessa , pae descreveu-m'a tão miudo adivinhei . Não t'o disse , pedi Deus levasse depressa d'aqui . . . --Não receies , boa prima--disse Mafalda--que mulher vida , já agora , apenas póde ser estorvo tres minutos , passeio Caldas--Minha prima replicou : --Não illudas , primo : mulher é sina maldita .

«Sorri-me , examinar pacote . Eram cartas cintadas fita preta , d'esta fita pendia pequena chave; tambem caixinha tartaruga fechada . Entendi chave pertencia á caixa . Abri-a , vi trança cabellos , tres flôres resequidas compostas madeixas , enfeitando . Reconheci tres flôres : tinha-lh'as levado jardim mãe , dia annos .

«Tirei trança , insensivelmente , contemplal-a , achei perto labios . Circumvaguei olhos , examinar não vissem . Estava sosinho , fechado . . . Beijei cabellos Theodora , amigo ! Peço-te desculpa não corar agora; consinto , porém , , alguma vez escreveres historia , ponhas seis pontos admiração , chegares aqui , discorras melhor souberes poderes , ácerca miseria bruto chora , beija tranças cabellos , bruto ri vilipendio , bruto , fim , chamado _ homem _ . «Ia depôr madeixas cofre , receioso alguma surpreza , então vi papel dobrado fundo caixinha . Era carta . Escondi-a sofregamente , fechei cabellos , escondi cofre cartas sacco noite , palpitante commoção sahi quarto , respirar escuro d'uma varanda , onde presumia não encontrar alguem .

«Apenas sorvi hausto ar , chegou coração impregnado auras balsamicas mocidade , ouvi respirar alto tremente . Fui á extrema varanda , vi prima , faces mãos , repuxando seio soluços anciada violencia . Chamei-a carinhosamente . Interroguei-a . Quando bem comprehendi , não sei dizer-te entranhado compungimento cortou alma ! Cahiram-me mãos lagrimas Mafalda . . . Perguntei-lhe chorava . Respondeu-me : --São primeiras lagrimas : é ti choro , primo . Deus deixa-te perder . . . Não ha ninguem possa salvar d'aquella mulher . --E , desprendendo-se mãos , fugiu soluçar .

«Eu levantei olhos céo , disse , espirito , terror quasi infantil :

--Não deixeis despenhe abysmo , d'onde vossa misericordia não querido salvar-me !

«E cuidei céo , abrira á oração milagre .

«A imagem Theodora passou ante mim; vi-a repulsiva , abjecta , vilissima , prostituida . Subito , n'um disco luminoso , desenhou-se-me vulto angelical Mafalda , face lagrimas , humilde santa , tempo altiva virtude nodoa .

«Amei então prima; todas estrellas céo m'a bem-fadando mim; todos rumores noite diziam commigo hymno Senhor descaptivára ciladas mulher fatal , descaro audacia fascinára , aquelles cabellos tecera baraço estrangulação dignidade .

«Fui , fervoroso ternura , busca prima . Encontrei-a á cabeceira leito pae . Chamou-me tio pés cama . Sentei-me inquieta alegria . O velho achou-me outro olhar , tom voz , ar rosto . Queria saber segredo transformação . Perguntava Mafalda sabia . A menina sorria aquella distincta angustia lacera alma sorrindo , lagrimas só servem exprimir soffrimentos communs .

«Assisti chá tio , pedi-lhe benção , recolhi-me quarto . Minha prima despediu-se mim fitar rosto . A natural altivez soffria , surprehendêra chorando provavelmente . Este resguardo augmentou divinisação Mafalda .

«Fechado alcôva , abri carta Theodora . Está n'este masso lacrado , ha quatorze annos . Quebre-se lacre , amor authenticidade historia . . . Aqui tens . Lê , quanto dou folga pulmões . Ha anno não fallei tanto tempo !

Li carta Theodora , cujo traslado segue :

«Quem disse ti cahido diante mim mesma , Affonso ?

«Quando dei direito suppôr silencio , resposta grito coração , esmagaria brios mulher , , d'um sopro , faz saltar vestes lama desprezo ?

«Quando appareci magnifica dedicação , fizeste-te mesquinho . As lagrimas figuraram-se-te pus d'um coração corrompido; soro nobre sangue .

«Não podeste chegar fronte á altura , apedrejaste-m'a !

«Quem cuidas és , soberbo senhor , voltas rosto escrava , não sabes sequer usar misericordia dizer á mulher , ama , não infame , amando-te ? ! »

N'este ponto suspendi leitura , tomei respiração , disse :

--Esta senhora estylo , não entendo nada estylos ! Que interrogatorio !

«Podes rir , tambem cá mordendo beiços não espirrar casquinada cara antigo Affonso Teive--disse amigo .

--Mas estylo--tornei sinceramente agradado leitura--o estylo aqui não póde ser mulher : aqui , ha , menos , triple intelligencia tres escriptores melenas sacudidas quatro ventos inspiração ! Por Hercules ! Isto sim é mulher . . . «aqui ha vêr» diz Garrett .

--E lêr--ajuntou Affonso Teive--continúa , queres .

Perfilei faculdades intelligentes , segui leitura :

«A contas , homem ferro , endureceste fragil barro d'outro tempo fogo baixas paixões , contas mulher desprezivel !

«Que fazias , estorcia saudades ti , dôres captiveiro , dentro grades Ursulinas ?

«Quando soubeste tyrannia fechava sete chaves n'uma cella , media atomos ar , respirava furto , fazias resgatar quinze annos d'uma mulher queria sol flôres , aves , mendigos , ultimo verme arrasta cumpre destino debaixo olhos Deus ? »

--Parece-me , reflecti , senhora arredonda ambiciosamente periodos , caro Affonso; , dás licença , direi ha estylo n'este periodo ! . . . Estou morto perguntar impressão fazia ha quinze annos ! . . .

«Lê , fim fallaremos--disse Affonso . E li :

«Não respondas . A vil , abjecta , desgraçada é generosa . Não respondas . Ri , escuta .

«Abandonada ti , enganada , não sei fim , mãe , achei-me fraca cruzar braços , esperar morte . Á borda abysmo , vi tabua salvação . Sabia , segurando-me n'ella , mãos rasgariam chagas incuraveis . Sabia-o; agarrei-me á tabua salvação . Escutei desgraça; não outro anjo , outro demonio aconselhasse . Escutei-a , aceitei marido ella deu . Perdi-me vida alma; encontrei vida olhos ouvidos , seio , onde roia serpente soledade desabrigo .

«Vi arvores , vi estrellas , ouvi canticos terra amorosos murmurios natureza festiva . No centro mundo unica mulher mãe , pae , amigo , coração abrisse ás cinzas . Não importa . Via sol firmamento; além sol , infinita luz bem-disseram mão Senhor , á vontade , desdobra crepe trevas sobre corações , , innocencia , não ousam interrogal-o Job ! »

--De mais--reflecti eu--lida livros sagrados ! . . . Posso , indiscrição , perguntar authora d'esta carta morreu vive escorreitamente ?

«Espera concatenação factos elucide--respondeu Affonso .

Prosegui , lendo , espanto maior costume , acerto topar cousas escriptas pessoas juizo duvidoso :

«Trasbordou dia amargura alma . Não sabia onde levava vertigem . Corri leguas . As arvores , gemiam som , fontes voz , trovões estalavam céo bronze , catadupas bramiam despinhadeiro , tudo dizia nome . Corri montanhas viram meninos; reconheci fraga onde mães sentavam; orei á cruz pedra , está quebrada serra . E não vi . Dous mezes procurei , balbuciar nome . E , ha anno avistei encostado hombro mãe , voz orgulho desgraçada disse-me : Se elle quizer percas elle , amanhã não terás honra , familia , marido , creatura sobre terra não insulte .

«E escrevi-te , Affonso ! Aquelle papel renunciação , aquellas palavras queriam dizer : --Dá-me perdição salvamento; dá-me infamia gloria; mundo vai apedrejar-me , cuidarei elle acclama virtuosa; todas devassas julgarão indignas d'ellas; , contente deshonra , estenderei benignamente mão todas miseraveis , m'a cuspirem .

«E , Affonso ? Como julgaste morta virtude , aproximaste-te cadaver , pozeste-lhe sobre peito pé , calcaste , viste-lhe labios sangue coração , escarraste-lhe !

«Voltei outro mundo . A mulher , viste ha pouco , phantasma . Os cabellos negros , adornastes tres flôres n'aquelles formosos quinze annos , cahiram-te pés . As flôres vem aradas fogo inferno . O phantasma voltou ás labaredas , nunca crestar riso labios chammas olhos . Vai céo , pede Deus deixe adorar-te eternidade penas . Pede-lhe dê eternidade expiação , eternidade amor . Adeus . »

Não sei bem dizer d'onde vieram lagrimas . Sei terminei leitura carta , já olhos mal discriminavam letras .

Como gente , ás vezes , chora ? . . .

Era estylo !


XI

Sorriu Affonso melindroso sentimentalismo , retorceu destrahidamente longos bigodes sobre barba listrada fasciculos brancos , afogueou cachimbo barro negro , continuou :

«Eu é verdadeiramente chorava , acabei lêr papel . Ficas sabendo impressão mim fez carta Theodora . Não ha vergonha omitta n'esta confissão geral . Sou juiz homem . Julguei-me condemnei-me opprobrio levantar lama coração velho , mostral-o nausea enojo vão passando . . .

--Mas não vejo ahi cousa indecorosa envergonhes ! . . . --atalhei .

«Vês , menos , baixeza espirito , senão antes crassa sandice pensar accusações Theodora justificadas frandulagem palavras sonoras , apostrophes melo-dramaticas . O castigo miserrima estupidez virá . . . Lá chegaremos .

«Li terceira vez carta , abri janella quarto . O vento ramalhava carvalheiras , céo d'aquella noite não estrella . Appeteci embrenhar-me escuridão arvoredo . Abri manso porta quarto , , pé ante pé , ganhei varanda d'onde facil salto á rua . Acabava saltar , escuro janella contigua á varanda , surdiu voz Mafalda . --Não tinhas necessidade saltar , primo--disse ella--Chamasses abriam portas .

«--Estás pé ainda , prima ? --perguntei , corrido surpreza , algum tanto contrariado espionagem . --Nunca deito cedo--respondeu ella brandura--Quando noites são assim tristes , gosto vêr . . . Está vento , primo;--continuou retirando-se--não estejas ahi ar desamparado . Boas noites . »

«E fechou rapidamente janella .

«Encaminhei-me á alamêda banhos , inepta esperança vêr alli vestigios Theodora , não sei ella mesma . Não sei ia . É impossivel explicar intento impelle casos semelhantes , gente , alguns annos , inquire si sentido intenções : são actos estranhos á razão , quaes só póde desculpar-se delírio . A verdade é á alamêda , andei , palmo palmo , recordando-me local ella sahiu , direcção tomára retirada . Sentei-me n'um bancos pedra , conjecturei ella estado alli sentada . Cerrei ouvidos todos rumores escutar som palavras Theodora , ecoavam intimo coração . Atirei alma supplicante desesperada áquelle céo bronze , negro ella . Pedia Deus esquecimento mulher , vehemencia justo atribulado pede corôa triumpho .

«Levantei-me , andei trevas , esbarrando arvores , refrigerando fogo testa mãos fontes charcos topava . Ao arraiar manhã , raizes Falperra . Senhoreou-me então somno lethargico invencivel . Adormeci face encostada á raiz d'uma arvore , acordei , coberto camarinhas orvalho , calor primeiros raios sol . Retrocedi estrada Taipas , entrei casa , tio Fernão , admirado falta , andava indagando criados , sahira madrugada .

«Mafalda appareceu-me semblante pallido , olhos raiados chorar , azul-violeta olheiras carregado distendido até meia-face . Meu tio ligeiramente alludiu á falta , presença filha . Sahimos mesa almoço , entramos sala , onde Mafalda recordava musicas piano , , algumas vezes , acompanhava cantando . N'este dia , adoravel penitente sentou-se piano; , só mãos , dedilhou umas toadas monotonas , celestialmente saudosas melancolicas . O velho acenou-me , occultas filha . Segui-o; sahimos , caminhamos pé direcção ruinas Citania . A meio caminho casa alagada , uns lanços muro ainda pé . O velho avisinhou-se ruinas , estendeu braço indicador apontado , disse : Aquelles pardieiros pertenceram tio-avô Christovão Teive . N'aquelle tempo , homens vida infamada , ultimos invernos geavam cabeça , sinos , dobrando finados , attrahiam olhos sepultura , remorso penetrava-os até amago , estorcia-os roscas mil viboras , até Deus amerceava d'elles , tomava tribunal . Teu tio-avô mau desgraçado . O amor mulher côrte entrou-lhe coração , apodreceu-lh'o á força derrancar sangue torturas perfidia . O moço empestado veio provincia , sevou odio quantas victimas pôde surprehender adormecidas regaço anjo innocencia . Aos quarenta annos , pesou sobre elle maldição Deus . Desde raiz cabellos até á raiz unhas chagou-se-lhe corpo lepra . De repente , redor d'elle fez-se solidão horrenda . Desampararam-no todos . Nem engeitadinhos , indigitados filhos d'elle , ousavam chegar-lhe pucaro agua . Christovão Teive casa , aqui afastada visinhos , construida não sei fim ha tres seculos . Aqui encerrou viveu quinze annos aquelle vivo amortalhado ulceras pelle . A companhia ama , amamentára , Deus , recompensa , preservou terribilissima enfermidade . Morreu desamparado , legando casa á mulher cerrára palpebras . A enfermeira depós elle , devolvendo casa herdeiros amo . Cincoenta annos , aqui vim , encontrei pardieiros . Dos parentes ninguem poz pé dentro soleiras , alli estão , onde existiram portas . . .

«Deteve-se tio breves instantes , concluiu : --Affonso , divino Mestre doutrinava parabolas : homem d'estes calamitosos tempos moralisa exemplos . Teu tio-avô começou : vê , sobrinho , vingas correr vida melhor d'elle . Se mulher cancerou peito , esconde-te , depura-te , faz-te bom , volve mundo procurar felicidade coração . Em quanto dia regeneração não chegar , foge mulheres puras . Eu filha unica , thesouro Deus confiou . Minha filha chora ti . Affonso , lagrimas d'ella não resgatam presas d'uma mulher perdida , foge , foge hoje . Agora , silencio , Affonso . . .

«Na madrugada dia seguinte , sahi Taipas , Ruivães . Dias , desisti plano formar , Porto . Sahia vapor Liverpool : embarquei , Inglaterra; passei França; França residir Suissa uns seis mezes . O arrependimento deixar mãe terra seguiu-me sempre . Resolvi regressar muitas vezes; , fatalmente , primeira imagem via , voando espirito á patria , não mãe . Ella sempre , Theodora sempre !

«Ao cabo anno expatriação , voltei Porto . Dava-me então curado . A memoria d'ella já fria : pulso não accelerava , coração subia á cabeça golfo ardente sangue . Fui alegrar mãe , lado encontrei Mafalda , assistia á convalescença d'uma perigosa enfermidade . Notei sensivel mudança rosto prima . Os risos anjo ascendido céo perfume orações . A coruscante luz d'aquelles olhos tinham-na apagado prantos . As madeixas cahiam-lhe soltas flôres , ornatos , dons esquece , não sabe elles valham ás venturas existencia . Porém , formosa aureola santa dôr culpa . Que paixão avassallou n'aquelles primeiros dias ! religiosidade beijava mão mãe aquecida labios d'ella ! Recordo-me encontrar sosinha pomar . Sentei-me lado mulher purissima . Tomei-lhe subita sofreguidão dedos offereciam pomo . Não ousei beijar-lh'os . . . apenas balbuciei : querida irmã ! . . . Mafalda respondeu--Deves assim chamar-me , já afiz chamar mãe á , primo .

«A paz primeiros dias , aquelle suave repousar espirito , duas carinhosas almas , m'o distrahiam indiziveis doçuras domesticidade , durou menos tres semanas . Ao sentir-me fatigado igualdade todas horas , angustiei-me , cobrei horror futuro . «Que abominavel homem ! » dizia intimo senso , repellindo-me mim proprio restante força virtude--Se repugna crime , não esqueço ? Se não posso esquecer , devoro n'estas covardes tentativas fugir ? Odeio-a , , alma exoro perdão d'este odio . Se doe coração saudoso d'ella , abomino-me , recurvo sobre mim proprio unhas d'esta feroz paixão .

«A fugir mim , ia abrigar-me sob olhos Mafalda . Ella via olhares submissão imploradora , não entendia covarde procedencia d'aquelle fital-a tanta brandura . Apreciou-me erradamente . Teve-se conta amada . E , atormentado pelejava visão Lessa lamêda Caldas , Mafalda rehavia céo jubilos outros dias , purpura rosto . A compadecida amargura , fitava , afigurava-se á ingenua menina expressão amor contemplativo , ella sentira escondera sempre todos , salvo pae .

«Minha mãe , occultas sobrinha , perguntava-me respeito d'ella cousas , cujo fito posto casamento . Eu respondia verdade , Deus necessitasse interrogar consciencia . Mostrava receios ter desbaratado flôres coração , apuro não ter já virtudes fizessem digno esposo d'ella . Minha mãe não podia entender-me; obrigava-me suavemente explicações , , ouvindo-me , dizia soluçante : «Não quebrou ainda fatal encantamento ! . . . Deus salve , desgraçado filho ! »

«A quarenta passos distancia casa está cruz pedra tosca , sobre peanha cantaria . A cruz referia Theodora , carta lêste . Quando ella seis annos , mãe temporada casa , voltou alli nove . Algumas vezes mães sentaram degraus cruzeiro , quanto nós , vergonteas floridas acacias arvores fructa , teciamos uns desageitados festões dependuravamos braços cruz .

«Levou-me lá coração dez annos . Sentei-me peanha cruz . Acaso relanceei olhos pedra , formava sôcco , vi letras . Reparei , reconheci caracteres Theodora . Eram duas datas : _ 5 Julho 1848 _ , assignatura inicial _ T . P . _ Seguia-se outra , letras fresco : _ 10 Setembro 1849 _ , mesmas iniciaes , seguintes palavras : _ Aqui veio orar alma penada . _ Eu então 15 Setembro d'aquelle anno . Cinco dias antes , pois , alli estado Theodora .

«Recolhi-me febre . Á celestial graça Mafalda , sahiu tope escada , respondi affectuosidade falsa . Importunava-me anjo . Eu queria então orgia infernal . Queria arder palpitar deleite sequioso , zomba deveres , insulta espantalho moral , impassivel carrasco organisações ardentes . O aspecto mavioso Mafalda lança traspassava . Fugi-lhe , , alguns dias , raras horas encontramos .

«Voltei novamente cruzeiro . Do braço esquerdo cruz pendia corôa flôres campo; , base , inscripta outra data : _ 20 Setembro 1849--Meia noite--O sol amanhã queimará flôres; braço cruz redemptora permanecerá aberto desgraçados . T . P . _

«Eu queria esconder mãe inscripções , feitas lapis . Embebi lenço agua , desfil-as . Hei-de agora confessar-te pertinacia Theodora , algumas horas , pareceu ridicula .

--Tambem mim está parecendo , ainda agora--observei , animado confissão pessoa , menos idonea embicar irrisorio romanticismo esposa Eleuterio Romão Santos .

«Mas , proseguiu Affonso Teive--esta judiciosa critica , dia seguinte , converteu-se piedade . . .

--Em amor--atalhei .

«Amor , sim , amor indomavel , amor faminto vêl-a ouvil-a , chorar ella , arrebatal-a marido , insultar sociedade Deus posse d'ella .

«Esporeava-me designio , entrei casa . Minha prima primeira sala . Ergueu-se . Tomou-me brandura mão , levou-a coração arquejante , disse-me : -- _ Os braços cruz redemptora estão sempre abertos desgraçados . _ As palavras , embora escriptas mão criminosa , são santas . Meu pobre Affonso , já ella deu desgraça , aceita-lhe tambem conselho . --Beijou-me palma mão , sahiu sala .

«Mafalda visto , primeiro , palavras Theodora . Comprehendera mysterio , resistira impeto tirar , , desde aquella hora , promettera Deus exercitar todos recursos coração acautelar cavillações mulher ardilosa .

«Que poderia fazer simples creatura ? O infinito forças humanas fez ella resgate; já noite dentro vida havia conceder céo pleno dominio razão .

«Logo , outro dia , Mafalda pediu-me sahisse ella passeio longe pinhaes fóra até mosteiro Landim .

«Sosinhos ? --lhe perguntei--Por não ! sosinhos , anjos guarda , coração mãe comnosco , querido Affonso .

«Sahimos . Mafalda ia taciturna . De encontro braço direito batia-lhe coração celeridade irregular . E sentia enleio , constricção alma , não atinava termos communs d'uma palestra dous primos . No alto d'um sêrro , d'onde haviamos descer umas veigas , Mafalda sentou-se , abrangeu olhos lagrimosos redondeza horisontes . Perguntei-lhe razão chorar . Respondeu-me mortificava idéa vêr ir talvez sempre lado mãe parentes estremeciam .

«Quem disse deixo mãe parentes ? --redargui--Dizes-m'o , t'o perguntar mãos postas--respondeu ella , pondo mãos supplica .

«Tartamudiei confusamente . As palavras vinham falsificadas espirito . Aqueceram-se-me faces , porque não afeito mentir . O coração quinhão d'este pejo : meiga creatura , interrogava , uns ares divinisação , incutiam especie escrupulo religioso .

«--Vejo afflijo , primo--interrompeu Mafalda--És ainda bom , não podes mentir á amiga . Queres ir destino . . . Vai , . . . escuta-me . . .

«Seguiu-se longo silencio , ella mesma interrompeu , exclamando , pranto desfeito : --Não posso ! . . . A Virgem céo não ouviu rogos ! . . .

«Acariciei-a melindre irmão , instando-a fallasse . Articulou ainda algumas palavras desatadas , faceis , porém , ligarem espirito prevenido . Atalhei-a commovido , n'estes termos : «Deves ter directo instincto céo , prima , alma virginal é pura toda falsidade , não póde ser enganada . Sabes vou fugir , ter annunciado mãe novo golpe . Fujo , irmã , celestial dedicação desvairadas paixões está infinito . Tu és creatura ainda não sonhou mal , sedenta d'uma alma cheia crenças juventude . Vês vida , posta assedio tentativas mulher unica amor , mulher perdida mim si propria perdida . . . observas olhos inexperientes , pasmas poder infernal d'esta mulher . Oh ! Deus livre ainda veres mundo , despido vestes candura empresta ! Deus poupe debruçares-te sobre abysmo d'onde tira luz , clarão observam chagas sociedade . Esconde-te mim , todo homem viu mundo; esconde-te , anjo paraiso , nenhum homem diga viu . Eu não sei ousaria contar-te desventuras , Mafalda . A linguagem perdi-a , sahi d'estas florestas , onde nós entendiamos avesinhas céo entendem . Que hei-de dizer-te hoje ? Com termos mostrarei indignidade !

«Mafalda poz-me muita suavidade mão bocca , disse : --Não digas nada , irmão , já disseste tudo . . . _ A mulher unica amor _ . . . _ mulher unica amor _ é . . . ella ! . . . --Os soluços embargaram-lhe voz . Falleceram-me mim espiritos tentasse consolal-a . Todas palavras , vehemencia dentro , pallidas vans . Mentir , bem podesse , serviria ? . . . O silencio angustioso . Recriminava-me ter exposto áquelle dialogo . . . »

«Com satisfação vi erguer-se , dizer-me : --Voltemos , primo ? . . . Vamos casa . Não percas instantes companhia mãe . Vamos . . . »

«N'este momento , á raiz serra , onde ia estrada Landim , passava mulher cavalgando galope . Ia sósinha . Eu não visto ainda , Mafalda , apontando-a braço tremulo disse : -- _ A mulher unica amor _ . . .

«N'este instante , esqueci anjo , alli chorando , não sei desejei Deus chamasse patria; adorei demonio , passava lá baixo , véo esvoaçante , nuvens pó , sacudidas patas arremessado cavallo .


XII

Cerravam-se cada dia espessas trevas volta perplexo animo Affonso Teive . A obsessão Theodora não dava treguas . Nas circumvisinhanças Ruivães já fazia reparada amazona , umas vezes sósinha , outras seguida lacaio , algumas vezes lado marido , ella não prestava attenção lacaio . Affonso , quanto mim , resistindo á tentação , iniciava-se consociar-se reino celestial santos familia , mortos sob estandarte cruz; , juizo muita gente , menos benemeritos auréola santidade . Morrer céo abrir-se além horisonte , ouvindo já hymnos anjos , é glorioso exultante; porém , morrer gotejando lagrimas sangue coração , visões bemaventuradas , estimulo predestinado , morrer amor mulher arrasta submissa pés triumphador despreza adora . . . sublime extravagancia , querem não chame santissimo martyrio !

A mãe lastimavel moço , antes avisada intentada partida d'elle , resolveu impôr-lhe arbitrio mãe severidade . Informada Fernão Teive , sabia Theodora fazia miudas investidas ás redondezas Ruivães , Affonso não estranho , bem não encontrado , planos impudente mulher . A palavra «adulterio» , espirito D . Eulalia , significação horror , crime não exemplo humanidade , remorso contrapesasse balança misericordia divina . O pavor filho , descendente santos , , menos honrados varões , podesse dar mundo escandalo tamanha perversidade , accendeu-a louvavel indignação . Inesperadamente é chamado Affonso quarto mãe ouvir pesadas seccas palavras :

--Eu preciso morrer paz mundo , nunca escandalisei , penso , Deus perdôe vaidade faz esquecer culpas . Em quanto viva , peço-te , amiga , não devo antes ordenar-te mãe , poupes á vergonha esconder face , pedirem contas sentimentos religião honra insinuei alma . Temo perguntem fiz herança , pae fiou mim ir entregando , assim tivesses razão recebel-a . . . herança virtude probidade levas principio desbarate . Mando-te retires longe d'esta terra . Vai Lisboa , agrada; vai viajar , antes queres . É bom saibas cabedaes tens . A casa rende seis mil cruzados : conta elles , valor propriedades , , salvação honra , precisares ellas vendam . Não voltes mim poderes jurar , cinzas pae , lembrança peccaminosa Theodora morreu coração . Deus Nosso Senhor abençôe , filho . A ultima oração será rogar Creador restitua á casa onde gerações legaram umas ás outras tradição grandes serviços Deus ligados grandes serviços á patria : religião , honra , trabalho , nobre trabalho espada uns , sciencia d'outros . Tu sahes trilha avós , consumindo mocidade dissabores ninguem , senão , póde compadecer-se . Vai . Se poderes , sê forte , sê homem . Se ultima fraqueza levar ultimo crime , guarda menos parte alma contrição remate vida .

Nunca , até áquella hora , Affonso vira ouvira assim mãe . Mesmo admoestação , denotára sempre pesar fazia; compensar magoa , acudia logo caricias . Por causa Theodora , reprehensões sempre disfarçadas grave dôce persuasão conselho . Querer afastal-o si , sombra palavra indicára nunca . E agora , semblante , rigidez phrase , postura rosto , arrugado testa , Affonso achou tanta mudança espantar-se affligir-se .

Ia elle responder , ella , logo , d'um gesto silencio , fez calar , dizendo :

--Não quero ouvir : Deus ouça; vai . Cá fico velando dias d'esta menina , desventura amar . Consolar-nos-hemos ella , orando ti . Ámanhã partirás . Tua mãe ordena .

Affonso , despedir-se mãe , intuição não veria . A maior agonia vida , até áquelle momento , . Ajoelhou-se beijar-lhe mãos , molhou lagrimas . E ella abençoou-o serenamente , olhos crucifixo oratorio . Ao lado d'elles , Mafalda , livida , hirta , tranzida d'um frio , fazia tiritar . Não chorava . Podia comparar-se atribulação á mãe tambem enxutos olhos . Porém , Affonso estendeu mão , disse : «adeus ! » ella , arrancou intimo cortante grito , lançou-se braços d'elle , debulhada pranto .


XIII

Foi Affonso Teive Lisboa . Como ia desgostoso intratavel , rejeitou aposentadoria casa tio desembargador . Mobilou casa bairro Buenos-Ayres , menos frequentada ruas . Desligou-se trato relações adquiridas casa magistrado , evitou novos conhecimentos . Vestiu livros paredes gabinete , propondo-se recreio estudo , trabalho composição , intento fazer-se conhecido mundo litterario . Em quanto espirito entreteve apetrechos casa aconchegos tencionava viver n'ella dias noites , curtos intervallos magoa assoberbaram; assim , porém , bulicio cessou , tapetes elegantes salas não davam rumor passo , Affonso , sentado á banca estudo , ouvia apenas cadencias pendulo relogio , condensaram-se-lhe volta espirito nuvens torvas , haviam rarefeito , bafejadas aragem esperança , nunca tão compressora sopesou mão tristeza . Os livros atediavam-no; escrever acendia-lhe espirito grau penoso excitação . Todos manuscriptos fragmentarios desatados , vi treze annos volvidos , accusavam obstinada paixão poeta hauria argumentos contra Providencia desamparára , batalha comsigo .

Aos vinte dous annos , aceitar longo tempo voluntariamente jugo vida assim , é virtude imaginaria . Para outras civilisações , lá deserto anachoreta , Palestina cruzado : outro deixavam devorar angustias ermo , cortar ferro islamita; lá iam encontrar-se céo , cobrarem patrimonio alegrias infindas , ganhado troco d'uma hora orgulho satisfeito--que não é contentamento d'esta breve fugida fazemos ventre á sepultura . N'estes tempos , porém , tanta luz , tanto estrondo , tamanho desentranhar-se terra novos enfeites si propria , agora céo deixa contemplar , já não paragem futuras vidas , senão estrellado involtorio d'este globo cujas delicias dadas desconto breve tempo saboreamos; agora , summa , viver gozar é triste , senão estupido , preludio morte , redor sepultura , loucura é Affonso Teive não rompe mundo dentro , seis mil cruzados renda , vinte dous annos , bizarria fidalgo , physionomia dotada graças attractivas todos olhos ?

Era necessario sociedade culta delegasse ornamentos intimar Affonso Teive comparecer , réo lesa-illustração , á barra seculo XIX . O enviado , escolhido ponto , , acaso , encontrar Affonso matta Penha-Verde Cintra , onde chamado saudades arvores Ruivães .

D . José Noronha , sugeito trinta annos , filho segundo d'uma casa titular Lisboa , cursára alguns estudos Universidade , contemporaneo Affonso . Pertencia á tribu _ trossistas _ , gozava honras caudilho disturbios , maiores honras ainda primeiro estomago digestão vinho . Contava-se D . José Noronha bebia pipo almude , não á mão alguidar , taça ordinaria libações . Este facto , presenciado assombro inveja , avantajou-o consideração socios taberna , conferiu-lhe voto deliberativo todas barganterias nocturnas . Affonso Teive , algum tempo associado tonantes , declinou estima illustre companheiro , indistincto outros opinião . Separados mudança costumes , raras vezes viam , raras tratavam . D . José cognominava renegado fugitivo socio , divulgava miseravel nunca bebera garrafa genebra , embriagar . Equivalia denuncia grave deshonra .

Abandonada carreira estudos , força successivas reprovações , D . José familia , recebeu espanto mau exito , pesar . O fidalgo libertino bom patrimonio materno , pae , cujo desregramento vida absolvia desatinos filho . A sociedade recebeu-o prazenteiramente , deu-lhe primeira linha cohorte elegantes , victoriou-o alguns tropheus conquistas , comminadas codigo penal , gloriosas salões . D . José absteve-se ebriedade publico , é verdade; indemnisou-se vicios , nocivos á humanidade , maiorias compartissem ultrages afflictivos , vão intimidade obscura , publica exposição familias . Não vem dizer todas familias ultrajadas afflijam . Em Lisboa , principalmente , excepções são tantas , suaria topete quizesse achar regra . Lá , haveis encontrar d'uma cousa chamada «philosophia» , sciencia , necessario inventar-se , á medida umas certas virtudes portas dentro deram saltar janellas , voar ahi fóra , não sei onde , naturalmente India , onde viuvas queimam demonstração fidelidade maridos defunctos . Ha-de ser .

Affonso Teive reconheceu D . José , sahiu d'um rancho senhoras comprimental-o . Eram cousas diversissimas vêl-o Coimbra , alli Cintra lado senhoras _ primeira distincção _ , lá diz , quasi sempre rigorosa verdade , omittindo-se qualidade distinctiva . O menos preço fidalgo Minho Lisboa , desvaneceu-se logo . A compostura , trajo , seriedade , ademanes , aquillo tudo , digamol-o assim , aromatizado palacio côrte , demudou má opinião Affonso estima attenciosa quasi amigavel .

Em breves termos , disseram mutuamente residencias , convencionando-se logo encontrarem conviverem miudo . D . José Noronha , terra , primeiro visitar Affonso . Frequentaram-se assiduamente , chegaram termos hospedarem á vez , ás temporadas tres dias , casas outro .

Claro é : Affonso contou penas , sincera expansão , amigo . Era primeiro estranho ouvir-lh'as . Mostrou-lhe cartas Theodora , encarecendo-lhe belleza , superior genio revelado escripta . Nada menos genio pobre Affonso descobrira cartas esposa Eleuterio Romão . D . José Noronha , parte , passava espanto assombro cada periodo interrogativo famosa missiva , fez rir chorar--caso unico vida extraordinaria .

--E podeste , Affonso--disse D . José--podeste resistir mulher ? ! . . . És aleijado , tens peito rocha , cheiras santo ! Abre-me bem refolhos espirito . Esclarece-me phenomeno . É certo nunca respondeste mulher , procuraste ?

--É certo--respondeu Affonso , quasi envergonhado confissão .

--Ó pobre Joseph ! ó mallograda Hiempsal ! Conheces bem Hiempsal . . . esposa ministro Pharaó ! Quantas capas tencionas assim deixar lindas mãos ? . . . Ai ti , Affonso Teive , , final , sahirás mundo capa , coberto lama ! . . . Tu não sabes estás 1850 , tens alijar carga dous seculos , não quizeres ir pique , varar ridiculo inexoravel homens fortuna figura . Origines ficticios , sequer resalvam estudo attributos divinos ignorancia attributos humanos . . . Pobre Theodora . . . formosa mulher , rojava pés , , brio vaidade ferida , devias ter ido beijar-lhe cabellos , não arrancar-lh'os . Pobre menina , casada homem chamado Eleuterio . . . ?

--Eleuterio Romão Santos--disse Affonso , sorrindo tom imitante dizer galhofeiro amigo .

--Eleuterio Romão ! . . . Eu não sei--proseguiu D . José--se amaria esposa homem chamado Eleuterio ! . . . Mas , condições cara estylo está Theodora , amaria , quer-me parecer amaria , Affonso , obrigando-a promover chrysma conjuge . . . Fallemos serios , serios rapazes , estricto dever não serem palermas , contrario victimas todos Eleuterios . É necessario escrevas mulher; não priva escreveres outras muitas , visto estás aqui ares , tens ainda balda escrever meditações . . . Que ratão és , Affonso ! Eu , Coimbra , achava-te graça ! Quando publicavas «Trovador» umas lamurias lamartinianas , davam idéa seres desgraçado , vivias brizas claro Mondego , , patarata , quanto fazias chorar meninas versos , emborcavas torrentes cognac catadupa esponjosa muitas vezes receei apeasses pedestal ! . . . Patusco ! . . . Fallemos agora serios . Escreve á Theodora , tens algum resto pudor . . . Não digas estás soffrendo ella , deixaste ella mãe , renunciaste amor anjo causa d'ella . . . Não digas tal , posso admirar-te virtude parvoice . A virtude medir espaço separa alma coração atraiçoado Theodora , interpor n'esse espaço trinta mulheres , tanto não privasses companhia mãe , désses desgostos menores . Devias adorar prima porque anjo , devias desejar outra porque demonio . Que fizeste ella casou ? Choraste , tamanho aggravo brios consentiste mundo visse chorar , ti , rapaz vinte annos , gentil , rico ! Pondera bem n'esta vilipendiosa calamidade , caro Affonso . Salta sobre dez annos existencia diante , diz-me nojo ha-de fazer Affonso , Affonso 1860 achar nome , quasi mesma figura ! . . .

E continuou largo espaço n'este sentido .

Escutava filho Eulalia discurso D . José , lardeado facecias , , vezes , attendivel umas razões cravavam fundas espirito . As réplicas sahiam-lhe frouxas timoratas . Já elle temia responder cousa fazer rir amigo . Violentava condição igualar licença idéa , vezes , desbragado phrase . Sentia-se dentro reabrir nova primavera alegrias muitos amores , haviam destruir uns outros , bem coração desprendido salutarmente todos . A casa Buenos-Ayres aborreceu-a afastada mundo , boa tão sómente tolos infelizes fiam anjo soledade despenarem-se , chorando . Mudou residencia centro Lisboa , salões theatros , reboliço botequins concurso passeios . Entrou tudo . As primeiras impressões enjoaram-no; , á beira d'elle , D . José Noronha , rodeado próceres bizarria , todos aporfiados tosquiarem dromedario provinciano , escondêra Buenos-Ayres delir prantos paixão callosa , trazida lá serranias minhotas . Ora , Affonso Teive antes queria renegar virtude , já medo segredava antigos dictames , expor-ser á irrisão pessoas d'aquelle quilate . É verdade ás vezes duas imagens lagrimosas antepunham : mãe , Mafalda . Affonso desconstrangia-se visões importunas , si accusava pueril visionario , não emancipado ainda crendices poeta inexperto prosa necessaria á vida .

Escrever , porém , Theodora , não vingaram suggestões D . José . Por ventura , outras mulheres superiormente bellas , agradecidas ás contemplações , traziam preoccupado algum tanto esquecido morgada Fervença .

Mas , dia , Affonso , n'uma roda mancebos dava almoçar , recebeu carta Theodora :

«Compadeceu-se Senhor . Passou furacão . Tenho cabeça fria beira sepultura , d'onde ergui . Aqui pé diante mundo . Sinto peso coração morto seio; vivo , Affonso . Meus labios já não amaldiçoam , mãos estão postas , olhos não choram . O cadaver ergueu-se immobilidade estatua sepulcro . Agora não temas , não fujas . Pára ahi onde estás , alegrias devem ser falsas , voz d'uma pobre mulher póde perturbal-as . Olha . . . hoje visse , foste , pé mim , anjo infancia , abraçava-te . Se dissesses innocencia baqueára á voragem paixões , repellia-te . Eu amo creança ha cinco annos , detesto homem hoje .

«Asserena-te , pois . Esta carta mal póde fazer-te , Affonso ? Não respondas; lê . Á mulher perdida relanceou Christo olhar commiseração ouviu-a . E , visse passar Christo , rodeado infelizes , havia ajoelhar dizer-lhe : «Senhor ! Senhor ! é desgraçada ajoelha não perdida . Infamias só não justiça terra condemne . Estou acorrentada dever immoral , querido espedaçal-o , pura . _ Dever immoral _ . . . não , Senhor ! Vós vistes innocente; mãe pae comvosco .

«Abafaram-me n'uma jaula; queria amar-vos fóra violentos ferros , deixei-me matar diante vossa imagem sacerdote vosso culto . O vosso sacerdote , Senhor Deus Justiça , praticou immoralidade , levantando sobre faculdades d'esta alma esmagadas patibulo coração . Foi immoral dever , legislaram vosso nome , Senhor . E , vociferar contra mundo , arroxêa gonilha pescoço , vós ajoelho , Deus reprobos alegrias d'este mundo , exorando-vos deis amigo .

«É diria Deus adultera Magdalena , Affonso . E Senhor piedoso havia ouvir-me , alma , fulminada inspirativa misericordia Justo justos , sahiria gemido piedoso mulher desamparada . Sê amigo ! »

Recusava-se Affonso deixar vêr carta : , porém , descortezia sonegal-a , moços , francamente haviam alli relatado á competencia , façanhas amorosas ultimos quinze dias .

--Homem indigno estima ! --exclamava D . José Noronha--Grande cynico ! podes negar amigos dous minutos innocente prazer ouvirem estylo d'uma Sevigné provinciana , , ser mulher época , só falta affeiçoar-se homem rasgue horisontes d'um destino esplendido ! ? Venha carta !

--A carta ! carta ! --exclamaram todos , empunhando copos .

--Um brinde á formosa montanhas ! --bradou D . José .

--Depois lida epistola ! --emendou commensal .

--Antes ! --redarguiu proponente brinde , ajuntou : --Á saude Theodora , bella espirituosa , amada amantissima , pura quanto póde sêl-o mulher braços d'um marido reserva homem amado virgindade coração !

--Á saude Theodora--conclamaram todos , exceptuando Affonso , cujo aspecto arguia tristeza .

Seguiu-se brinde enthusiastico ditoso Affonso , sobrepunha formosa minhota quantas lisboetas tez olhos arabes offerecido alma n'um sorriso .

Affonso agradeceu , gesto mal dissimulado dissabor .

Reiteraram convivas pedido carta . Affonso hesitava ainda . O ebrio d'aquella mocidade patricia , representante illustres appellidos época heroica Portugal , ousou tomar carta sobre mesa , abril-a estrondosos applausos outros . Affonso Teive estendeu impetuosamente braço , tirou carta mão hospede .

--Isso é insulto todos ! --exclamou D . José Noronha .

--Não é insulto--replicou Ruivães--é preito todas mulheres , especialidade ás desgraçadas .

Disse , incendiou papel chamma castiçal acendiam charutos .

O tom amargo d'aquellas palavras commoveu convivas , , bom acerto , encontraram todos indole sentimental , vaporações alcoolicas ennublavam porção intellectual , n'elles diminuta , direito heraldico . D . José , compondo rosto d'uns vislumbres rectidão bom discurso , perorou ácerca probidade Affonso , , nome communs amigos , agradeceu lição , levantou novo brinde hospedeiro moço tão digno estima homens confiança mulheres .

* * * * *

Este capitulo não dispensa nota illustrativa , respondendo temporanmente á critica illustrada perguntar pude pôr traslado carta queimada á luz castiçal , minutos Affonso lêra ? É rascunho d'esta carta , escripta entrelinhas , emendas , borrões , escripta Theodora , ainda poder Affonso Teive Dezembro anno proximo passado . Opportunamente dirá Affonso Teive apossou rascunho . Então critica verá poucas cousas succedem vida tão naturalmente .

Relevem-me demasias escrupulo : difficilmente consentirei má fé apanhe flagrante inverosimilhança .

Assim é quizera escrevesse historia patria , timbre rigor verdade . Por mingoa desvelos analogos averiguação factos historicos é nós ainda não sabemos bem quantos filhos bastardos fizeram monarchas : falha desluz algum tanto panegyrico virtudes reis portuguezes . Aprendam historiadores .


XIV

No dia , deputado chegado Minho , entregou Affonso carta mãe , incluindo outra Mafalda . A senhora Ruivães felicitava filho saber elle procurava passatempos capital , admoestando-o procedesse honradamente gozo prazeres , elles não derrancassem flagellos consciencia , infamia . Mafalda , poucas linhas , pedia-lhe não esquecesse d'ella , fiel á promessa estimal-a irmã .

O deputado bracharense sujeito sabia cousas dizer , saltava quatro pés cima d'isto chamam delicadeza assumptos coração .

Pelo , expansivo deputado fallou assim Affonso :

--Ainda lembro v . exc . ª , rapazola estudava rhetorica Braga . Está certo ser agarrado regedor , ás Ursulinas atacar freiras ? Pois , pedido mãe , vali processo instaurado .

--Não sabia--atalhou Affonso--Aproveito opportunidade agradecer v . exc . ª . . .

--Não . Mas , effeito--volveu deputado , rir esperto--olhe v . exc . ª fazem mulheres . . . mulherinhas . . . final morgadinha Fervença acanalhou-se até ir casar bruto Tibães . . . Soube v . exc . ª ?

--Perfeitamente . Era impossivel não soubesse . . . --respondeu attentamente Affonso .

--Eu conheço Eleuterio Romão Santos--continuou informador--O homem torce grandes orelhas , ella tem-lhe feito dar agua barbella . V . exc . ª ha-de saber . . .

--Não sei senão Theodora é mulher Eleuterio .

--Então conto . A rapariga figados , ninguem dirá vendo aquella lesma , parece feita manjar branco . Assim entrou casa , viu sogro Romão sogra Eleuteria deu diabo cardada , poz-se tamancas , mobilou salas quartos á moderna . O Eleuterio quiz reguingar-lhe; ella , ás primeiras testilhas , fallou divorcio , cousa peor ainda , , modos , fugir casa , procurar v . exc . ª O marido poz mãos cabeça , ouviu fallar divorcio . A fortuna alli é quasi toda Theodora . Se ella levantasse casal , velhaco tio , preparou semelhante desgraça casamento , dava estouro . Começaram fazer-lhe todas vontades á moça . Para ha-de ella dar ? Imagine lá v . exc . ª deu veneta ?

--Eu sei cá . . . --disse anhelante curiosidade Affonso .

--Fez-se doutora ! . . . Mandou comprar dous carros livros Porto; fechou-se escriptorio , parecia livraria convento , começou lêr noite dia . Lá dia passe; noite , dava pensar Eleuterio casado á face igreja , dono mulher justos cabaes . Passado tempo , deu-lhe outra mania : fez-se cavalleira , rompia galope campo Santa Anna Braga , levantar poeira parecia esquadrão cavallaria ! Não parou ainda aqui desarranjo d'aquella cabeça ! Tomou lacaio , deu-lhe libré avivada vermelho , andava estradas Minho lacaio correrias douda . Uma hora viam-na Landim , outr'ora Santo Thyrso , Lessa Palmeira . . . Que novidades contando ! . . . --concluiu sorrindo narrador .

--E procedimento d'ella dizia ? --atalhou Affonso , vivamente empenhado revelações chanissimo legislador .

--Do procedimento d'ella respeito ? --perguntou deputado , suspeitoso sorriso .

--Amantes , quero dizer opinião publica dava amantes .

--Eu digo : v . exc . ª Lessa mãe , morgada lá marido , alguem disse marido simplorio . Ora parece-me alguma cousa queria dizer . . .

O deputado espirrou risada finura velhaca , ajuntou :

--Depois , v . exc . ª Ruivães temporada , Theodora sahia aquelles lados , já todo bicho careta dizia adulterio provado todos artigos codigo , alguns esqueceram corpos legisladores .

Aqui deu representante Braga segunda risada , expressiva agudeza faceta . Affonso sorriu-se , deixou-o esvasiar pojadura verbosidade chula .

--Não falla lá ninguem saiba--tornou deputado--Mas marido ! aquelle palerma , não vai á mão , deixa andar filistrias cavallo lacaio , faz-me pena , sinceramente lh'o digo , alguem affirmou mulher , está fechada livraria , não admitte á presença , até disseram ella passa toda noite consultar livros ! Logo : aquelle marido está n'uma posição critica , matrimonialmente fallando . Parece-lhe , snr . Affonso ?

Aqui expediu sujeito terceira risada , idéa occulta , vêr , inconciliavel comedimento desejavel n'uma pessoa grave . . . deputado côrtes !

--E está ella ? --perguntou Affonso--Ainda é bonita ?

--Agora é ella está completa . Encheu hombros , tudo á proporção . Está alta , esvelta , parece ingleza . E garbo ella sacode cavallo . . . V . exc . ª está mangar commigo ? --perguntou subito deputado , após instante reflexivo silencio ?

--Se mangar v . exc . ª ? ! pergunta !

--Sim ! pois snr . Affonso vem-me perguntar mim ella está bonita ? ! Quem sabe melhor v . exc . ª ella está ? ! . . . Ora , amigo , vá contar historias Lourinhã . Cá mim vem barrado !

--Dou-lhe palavra honra--redarguiu Affonso--que pergunta sincera . Eu vi Theodora; tão relance , não pude reparar-lhe feições .

--A palavra honra mim peso d'um Evangelho , --tornou gravemente cavalheiro Braga . --Pois , senhor , mundo está enganado . A voz geral dá v . exc . ª amante Theodora . Eu não atrevia dizer-lh'o tanto ás escancaras; porém , chegadas cousas ponto , fique sabendo ninguem acredita innocencia , excepto Eleuterio , é bom homem .

É escusado dizer individuo riu novo , esfregou mãos , exclamou abruptamente aguilhoado instincto oratorio :

--Ainda ha case ! Ainda ha victimas espontaneamente offereçam altar mulheres ! Chegamos tempo ninguem póde sinceramente dizer conhece pae . Os assentos baptismos estão todos falsificados . Os mandamentos lei Deus , nono sobre todos , vai ser tirado cathecismo . Vem ahi tempo artigo lei santa ha-de ser assim reformado : «Não desejarás mulher não incommodar direitos proximo ! » Onde irá assim parar , snr . Affonso Teive ?

O deputado serio risonho , prolongou tres quartos hora , estylo declamativo , aranzel lugares-communs , entremeado pilherias , referencia á degeneração sociedade , capitulo casamento . Affonso achava picante grosso sal iracundia comica legislador , estimulava-lhe veia . A final deputado , contente si , S . Bento , persuadido ser elle predestinado levantar voz parlamento decretando moralisação familias .

Affonso ficou pensativo . As revelações lisongeavam-no . O odioso caracter Theodora desvaneceu-lh'o impressão já magestosa , já condolente viver morgada . Uma sublime desgraçada ! --dizia elle comsigo--Uma sublime desgraçada , , ligada mim , sublime creaturas !

E , trabalhado idéa pertinazmente martellou animo , Affonso Teive arrependeu-se ter queimado carta recebida manhã d'aquelle dia . Queria relêl-a , mettêl-a beijos retentiva coração !

Á noite theatro , entreteve-se largo tempo D . José Noronha . Versou pratica sobre aceitar benignamente acommettimentos Theodora . D . José mostrava-se já enfastiado imbecilidade moral amigo , , tanto pedia , todo todo esquecesse mulher , portasse rapaz certa ordem; obedecesse coração , aceitando felicidade mãos .

N'esta mesma noite , moço , vencido final irresistivel necessidade ser semelhante todos homens , escreveu estirada carta . Principiava recordações infancia ambos : devia ser alta amoravel poesia , coração trasborda , d'um ponto negro vida olhos rompem trevas , vão lá longe remergulhar-se pelago luz , não ha-de raiar dias . Tristeza todas magoativa !

Depois , memorava dias amor , desabrochado já seio plena florescencia , desejos balbuciados phrases todas alma enleio , dulcissima linguagem , ainda chimeras pueris , mal desvanecidas trajecto infancia á adolescencia . Poesia ainda , flôr sempre lustrosa verdejante , porque tige está continuo medrar lagrimas , d'onde paixão nenhuma hedionda vindouros tempos ha-de extirpar raiz .

Seguia-se recordar dôres atrozes abandono d'ella , moço Lisboa Ruivães , duas vezes atirára braços morte , aceitando inferno , lembrar-se condemnado mulher amou terra , não lá maximo tormento .

A final , após queixumes , subia-lhe coração olhos n'uma lagrima perdão . Perdão amor : não ha ahi , alma humana , perdoar ingratidões beijar mão alanceou . Esquecer , sim; esquecer é desprezo , não é perdão .

Escripta fechada carta , sobreesteve Affonso remettêl-a . Acaso iria ella , desvio , ás mãos Theodora ? As injustas suspeitas não poderiam ter Eleuterio sobre-aviso ? E , , reatadas ligações estima , iria Affonso , contra vontade mãe , casa , sustentaria alli cortejo á mulher casada ?

Estes quesitos fallavam á razão; porém , pobresinha razão , já escondida consciencia , consciencia ensurdecera guisalhada baile carnavalesco dono mandára estudar costumes tempo .

Foi carta direcção Braga . Era dia feira ella chegou correio : alli marido Theodora vendendo cereaes . Foi á lista postal vêr pae carta parentes Brazil; , não entendia bem nomes maiores tres syllabas , pediu lessem lista inteira . Quando obsequioso leitor chegou _ Theodora Palmyra Villar Sousa _ , exclamou Eleuterio :

--É mulher ! Ha-de ser carta livreiro .

Convem saber morgada entendia directamente livreiros fornecedores .

Eleuterio tirar carta , deu-lhe olhos , afóra lustre sobre-escripto , lacre azul fechado armas , , tudo , marca Lisboa .

Não atrevo compôr soliloquio Eleuterio Romão . Sei elle andava carta ás voltas , mãos , ás vezes esfregava dous dedos papel , tacto podesse inferir contheudo . Estava elle regedor freguezia , lêra lista , lia alma agora .

--Que estás malucar , Eleuterio ? --disse elle--A modo carta deu gôto ! . . .

--A fallar verdade--respondeu marido Theodora--esta letra não conheço , armas reaes ! . . . Minha mulher não conhece ninguem Lisboa , letras , compadre , parece rezam Lisboa .

--É diz : _ Lisboa _ , tirar pôr . E então ? . . . achas ella . . .

--Estão-me dar guinadas abrir ! . . . Que dizes , compadre ?

--Eu cá , commigo , já carta aberta . Mulher ter cartas , saber ! . . . Deus defenda !

Palavras mal ditas , Eleuterio quebrou lacre , passou carta regedor , dizendo :

--Lê lá . . . ella é tamanha ! parece sentença ! . . . Vamos vêr , já não sinto escorreito .

O regedor tomou manuscripto oito paginas mãos , poz-se attitude abrindo pernas circumflexo , tossiu , tomou folego , deu crena saliva beiços , leu engasgadamente : «D'onde vem celestial harmonia , alma ouviu , céo bafejava infancia , delicias todas existencia prenunciadas sonhos ? . . . »

O regedor revirou olhos pasmados Eleuterio , disse :

--Tu percebeste , compadre ?

--Assim Deus salve , não percebi palavra , --respondeu Eleuterio Romão esbugalhando olhos sobre escripta cabalistica .

--Portuguez acho é ! --tornou regedor , consultando opinião compadre .

--Isso é , lá portuguez é . . . Ora torna dizer .

O leitor repetiu , disse :

--Falla aqui _ alma _ , _ sonhos _ , _ delicias _ . Sabes ? Isto , lá fôr , não cheira bem ! . . . Aqui , Deus perdôe , ha maroteira d'aquella casta ! . . . Deixa-me vêr bocado vêr pesco alguma cousa . E , continuando , leu :

«Sonhos anjo , alumiados imagem lucida filha alma ! volvei , volvei , orvalhai flôr requeimada , dai lufada primavera coração regelado frios d'esta infinda noite . . . Oh donosissimas chimeras ! . . . »

--E agora entendeste ? --voltou regedor--eu Felicia d'Abrantes , peor d'antes . Isto não é latim , é diabo elle !

--Queres pergunte alguem ! ? --acudiu Eleuterio--A gente ha-de achar explique cá Braga . . . Falla-se ahi padre conheço , capellão Ursulinas .

--Dizes bem . . . Tu não has-de ir casa tirar limpo . . . Queres vêr ahi vem homem explica negocio ? --perguntou magistrado administrativo--É compadre Fernão Fonte Boa .

Era Fernão Teive , conhecido Fonte-Boa , ser lá morgadio . Com velho fidalgo vinha Mafalda , apoiada braço d'elle , doentio aspecto .

O regedor descobriu longe cabeça , sahiu encontro Fernão , recebeu agrado antigos fidalgos .

--Que é feito ti , compadre , não vejo ha cem annos ? --disse velho--Desde fizeram regedor , acho não cuidas senão fabricar deputados , comer salpicões recrutas passados malha ! Anda lá , homem , tempos melhores havias ganhar posto capitão-mór , geito comer saudosos lombos tens . Então é feito , rapaz ? é aquell'outro ? Se não engano , é Eleuterio Romão .

--Para servir v . exc . ª--disse Eleuterio tres mesuras cabeça exageradas--Sou servir v . exc . ª

Fernão inclinou olhar ironico sobre hombro filha , disse mal represo frouxo riso :

--Aqui tens marido morgadinha Fervença .

Mafalda escassamente lançou olhar sujeito , baixou olhos gesto notavel commoção .

E regedor tirando carta algibeira , disse :

--Eu queria consultar excellentissimo compadre troco d'uma carta compadre Eleuterio entendemos . A gente , outro diz , sabe é lavoura , mal assigna nome . O caso é : aqui compadre achou correio carta p'rá mulher . Teve lá arrepios , abriu-a . Começamos lêr , p'ra traz p'ra diante . As palavras parecem portuguezas , acho eu; nós não sabemos ellas rezam . Se senhor compadre fizesse favor lêr . . .

Fernão Teive ia tomar carta já aberta mão regedor , sentiu extraordinario peso braço esquerdo , olhou sobresalto , viu Mafalda desmaiar , rosto banhado suor . Chamou-a , ella , expedindo uns agudos soluços , quiz vão pendurar-se pescoço pae . Tomou-a velho braços tremente anciedade , transportou-a dentro loja , pedindo brados facultativo .

O regedor Eleuterio seguiram Fernão , afflictos successo . Na mão regedor ainda carta . O velho , atinar motivo accidente , olhou machinalmente papel , repellão intuitivo , ainda comprehender .

Tirou desabrimento carta mão compadre , examinou-a luneta , leu primeiras linhas , desviou olhos , meditou , lançou arremesso papel chão , disse :

--Deixem-me . . . não sei é . . . Vão-se embora . . .

Os homens iam sahir , elle chamou phrenesi , pediu carta , desfêl-a pedacinhos , exclamando :

--Isto não é nada , nada vale , podem ir Deus .

Eleuterio assombrado , compadre abria fechava bocca signal espanto compaixão . Em boa fé , regedor acreditou atacado demencia velho , vêr filha trances morte . Afastaram-se consultas , dando cada razão caso , bem Eleuterio ia mediocremente satisfeito rasgadura carta .

Quando recobrou alento , Mafalda levou mãos rosto pae , murmurou mui carinhosa :

--Perdôe-me , é ! Perdôe fraqueza infeliz filha !

--Pobre anjo--balbuciou velho--Que has-de fazer-lhe ? Deus mandou-te aquelle desengano . . . Recebe-o , reportada humilde , divinas mãos . Precisavas d'isto , fim convenceres .

Mafalda pediu pae levasse primeiro templo aberto . Ajoelhou altar Senhor afflictos , chorou , viu lagrimas velho ajoelhado á beira ella . Ergueu-se pacifico semblante disse :

--Estou melhor , pae . Deus não falta infelizes culpa , culpados . . . Tambem orei primo Affonso .

--Eu não orei--disse pae--mas rasguei documento infamia .


XV

Affonso Teive contava dias , , ultimo dia , hora instantes devia receber carta Theodora . Esperou semana alvoroço , já , decimo dia mallograda esperança atormentava . A incerteza recepção alliviava-o momentos; outros , porém , sobrevinham elle considerava desconsiderado caprichosa vingativa mulher . O graduado oraculo conselho , D . José Noronha , racionalmente , opinava mulher , authora taes cartas , força devia responder; silencio concluia transviára resposta enviada . Chegou confirmação d'esta hypothese , seguinte pergunta Theodora :

«Instantemente rogo primeiro correio , digas escreveste . Sobejam-me razões conjectural-o . Estou ancias . Esta incerteza martyrisa-me desprezo . Responde-me depressa . Dirige resposta--pedida lagrimas--para Barcellos . Calculo dia ella deve alli estar . Irei pessoalmente recebel-a . T . P . »

Lida pergunta , Affonso abancou responder . Posta primeira palavra , ergueu-se salto . Chamou criado cavalhariça . Mandou pençar cavallos jornada longa . Sentou-se escrever D . José Noronha . Cuidou seguidamente aprestos partida; , duas horas antes sahida correio , galopava estrada Porto . A meia jornada fraquearam cavallos . Affonso fez remonta Coimbra , discutir preço novas cavalgaduras , chegou Barcellos duas horas primeiro correio .

Quando apeou estalagem Barcellinhos , encostou cabeça esvaida á borda d'um leito , adormeceu . Rompia manhã . A mim contou elle , dormindo hora , acordára tranzido horror sonho . Vira Theodora trajos bacchante , revolteando umas walsas lubricas , atirando-se ebria , torpe impudicicia , braços d'um homem . Era sonho; , despertar , Affonso sentia abrir-se-lhe coração golpes arrependimento . A prostração invencivel : adormeceu outra vez , sonhou via mãe agonizante braços Mafalda . Acordou espavorido; ergueu-se arrancando mãos freneticas aquella imagem fronte; arrependimento já lançada remorso . Abriu relogio : viu ainda tempo fugir . . . Diz elle fugiria . . . ai ! não creio elle fugisse , não ! Chamára criado arreiar cavallos . . . eis , cimo rua sôa tropel ferraduras , faz-se rapida paragem á porta estalagem . Affonso descora , vai encontro ás vidraças , vê apear morgada .

O quarto d'elle contiguo á sala commum . Já Affonso ouvia passos escada acima , logo voz ordenando lacaio amantasse cavallos receber ordens . Foi elle manso manso espreitar fechadura . Respirava arquejos visinhar-se porta . Curvou-se , inspirando sofrego ar sahia sacões peito . Viu-a . Estava braço esquerdo encostado á mesa central sala , face reclinada mão . Com direita chibatava , alheada fazia , pó acamado roçagante vestido casimira verde escuro . Verde véo chapéo , , momentos , ella tirou rapido movimento , rojou longo mesa . Levou ambas mãos ás fontes , afastando anneis cabellos , encaracolavam rosto abaixo até ás espaduas . Demorou-se momentos n'aquella postura . Ergueu-se impaciente , passeou d'um outro lado casa , vibrando chicote , tirando força trancelim d'ouro relogio . Volveu sentar-se , rosto voltado cheio contra porta , d'onde Affonso observava . «Poucos traços vi então feições menineiras deixára--me disse elle--Da menina admiravel ella ainda ar angelico; belleza mulher deslumbrava reminiscencias creança . »

Venceu Affonso impetos empuxavam abrir porta . Esperou , saber : esperava desencantamento , esperava dom palavra retrahido coração .

Entrou lacaio ella mandou logo correio bilhete alli escripto lapis . Desde momento , Affonso já sabia esperava : queria vêl-a affligida falta carta . No intervallo , Theodora chamou criado hospedaria , pediu café . O criado , ouvidas ordens , dirigiu-se quarto Affonso : viu-o , afastou-se . Aberta porta subtilmente , perguntou criado s . exc . ª queria almoçar . Affonso respondeu aceno negativo . Fechada porta , perguntou Theodora :

--Quem é está n'aquelle quarto ?

--Não sei , fidalga--respondeu moço .

Affonso repoz-se á fechadura .

Chegou lacaio .

--Trazes ? --exclamou ella assustada .

--Não ha , senhora .

--Não ? ! --bradou ella batendo pé--É impossivel ! É impossivel ! Deve lá estar carta ! . . .

--Saberá v . exc . ª li lista primeiro , dentro perguntar homem dá cartas--disse lacaio , sahiu .

--Inferno ! --clamou ella estorcegando dedos estalavam articulações . --Maldita , tão aviltada tornei !

Sentou-se arfar , chorar , logo levantou pulsos comprimindo fontes .

Pôz mãos enclavinhadas junto labios , encostou barba pollex mão esquerda , abaixou cabeça , meditou .

Entrava criado bandeja . Theodora , estremecendo atemorisada , relanceou olhos sobre criado , disse-lhe desabrimento :

--Deixe ficar . Cá sirvo . O lacaio almoce , apparelhe .

N'este momento Affonso abriu porta , disse voz convulsa :

--Um passageiro pede chavena café v . exc . ª

O leitor já sabe todos romances , todos dramas , todos actos vida real , semelhantes , pouco , , Theodora fez . Um _ ah ! _ dous , é nariz cêra todas surprezas , fabricado desde Homero , longe . Adão , viu Eva , devia dizer : _ ah ! _ A Eva , viu serpente , não fugiu vou jurar , menoscabo historiador Moises , menos nervosa , exclamou _ ah ! _ A interjeição é coeva homem , nasceu cheio espantos .

Espanto , porém , igual morgada , , , Affonso disse Theodora não expediu seio interjeição nenhuma , _ ah ! _ , sequer .

--Pois ? ! --perguntei respiração abafada--Que disse ella ? !

--Levantou mãos , ajuntou-as sobre seio , postas oração; , cahiu joelhos , ia cahir , , ajoelhado tambem , recebi , desfallecer .

--Não disse nada , tanto ! . . . E desfalleceu sinceramente ?

--Fazes-me pergunta conheceu mulher . . . --respondeu Affonso--Asseveras-me estão contando factos ignorados ?

--Pois podia saber passou estalagem Barcellinhos ? ! --repliquei--Eu ignoro d'essa mulher tudo , menos toda gente sabia . Vi Palmyra Lisboa comtigo . . . , crês homem , acostumado fazer romances , é especie naturalista , só osso recompõe animal desconhecido , admitte-me adivinhado alma inteira Theodora poucos , caracteristicos traços deste caracter . Authorisado , pois , pergunta , afouto-me dizer desmaio amazona menos theatral , sequer precedido inevitavel interjeição . Assim disseste , Affonso , ella não desentranhou intimo seio estridulo _ ah ! _ entendi Theodora artificial proprio artificio , theatral theatro .

--A narrativa--redarguiu Affonso Teive--vai perdendo seriedade demandava caso . Cansaço enojo , dir-te-hei sinto já constrangido n'estas memorias . Acho-me pouco identificado vida passada; repassei Lethes interposto , olho saudades margens deixei . Se , diz Dante , nada ha ahi triste recordar miseria tempos felizes , é , menos nauseabundo recordar tempos felizes vergonhosas miserias . Todavia , já agora , inexoravel romancista , não dispensas remate d'este longo prologo capitulo final livro--livro chamaria _ Amor Salvação _ --concluirei historia , irei purificar labios rosto filhos .

--Theodora--continuou Affonso--quando quiz abrir olhos , arrancou-se braços , exclamando : --Repelle-me , indigna ti . Agora reconheço miseria , agora vejo , ó Affonso , ó anjo infancia , deixei fugir seio mulher digna , mulher pura , creatura perfeita nasceste ! . . .

--Ha ahi estylo--interrompi--A mulher compunha ! Vê-se leu aproveitou . O deputado Braga é olho D . João Maraña mulheres letras . E ?

--Eu venci espaço ella deixára recuando abracei-a . N'este movimento , senti faces contacto caracoes desfeitos . Osculei-a fronte . . .

--Gosto--atalhei--do comedimento honesto palavra . . . _ Osculei-a _ . . . sim , senhor . . . Assim é pae oito filhos conta historia beijos . E ella tambem osculou ?

--Sofregamente , doudamente , segurando-me face cabellos .

--Isso tambem é rigor theatral . A mulher conhecia scena ! --perdôa interrupções . De proposito faço dar azo inspirares fôlego novo , visto já afadiga conto . E vai . . .

--Rebentou-me bolhões peito eloquencia paixão . Era alma virgem abria . Abria-se thesouro intacto , d'onde sequer tirára palavra mentir outra mulher . Ella entrecortava-me , sorvendo-me expressões labios , abafando-m'as seio palpitante ardente arquejar estuoso vulcão . Este lance febril , minutos viver espirito , absorvêra hora , segundo vida tempo . . .

--E depois--acudi eu--começaram tratar assumptos circumspectos discreta serenidade .

--Contou-me ella marido , ar _ tyranno tolo _ . . .

--A phrase é d'ella , _ tyranno tolo _ ? --perguntei .

--É . Desgostar-me-hia tom zombeteiro ella fallava pobre homem , não . . .

--Corrompido--conclui--Querias dizer ?

--Era verdadeiramente . Dizia , pois , ella marido fallava correspondencias Lisboa , mordendo beiço , esgaravatando pavilhões ouvidos , costume d'elle , ciumes faziam prurido orelhas .

--Disse-t'o assim ella ? --interrompi ingenua irritação .

--Disse-m'o assim , pouca differença , mezes , corrompido ella provocal-a ás originalidades veia sarcastica : confesso opprobrio . Delineamos futuro . Foi ella programmou . Iriamos longe . Propuz Lisboa , Madrid , Paris . Quiz Lisboa , intento requerer divorcio . A fuga execução antes oito dias . Eu ficaria Barcellos , disfarçado , occulto , durante dia . Á meia noite apearia oitavo legua Tibães . Theodora estaria gabinete estudo , vidraças coariam luz lampada , companheira lucubrações intellectuaes , insuspeitas marido . Referendado programma rubricado osculo ( repara , não descomponho ) ouvi estropeada cavallo rua . Momentos . . .

--Querem vêr chega Eleuterio ! --atalhei alvoroço alegria parvoa , senão cruel .

--Eleuterio Romão Santos , pessoa , tropeando escadas subiam sala , onde nós estavamos tranquillos Paulo Virginia ( perdoai-me santas almas comparação ! ) rochedos S . Domingos ! Agora , Caliope , ensina contar successo estranho ! . . . Eleuterio viu ainda desencadearem-se braços Theodora pescoço . Parou , estacou , empederniu-se , estupidificou-se limiar porta .

--E Theodora ? narra-me esposa surprehendida; fez ella ? --perguntei inquieto empenho .

--Theodora , pendidos braços , fitou Eleuterio sobranceria , deu dous passos , postou-se diante mim , disse , voltada marido :

--Que quer ? A alma é livre .

--Esperava outra cousa ! Isso parece-me estupidamente immoral . É caso novo feio ! E , fizeste ?

--Nada .

--Dos tres é andaste melhor . Parabens ! E elle , marido , fez ? respondeu á Panthasilea ?

--Respondeu ia dar cabo casta , tirou luzente podôa dous gumes bolso interior judia .

--Uma podôa ! Outra novidade ! E arremetteu ella ?

--Quando elle sacou ferro , passei frente Theodora .

--Desarmado ?

--Desarmado : pistolas quarto . Mas Panthasilea virgiliana , apropriadamente denominas , repelliu-me braço , mostrou extremidade outro pistola abocada peito marido .

--Novidade terceira ! --acudi , quasi suspeitoso logração conto--Tu não estás inventando , Affonso ?

--É inepta pergunta; perdoavel . Não invento , amigo . Conto verdades entristecem . Recordar-me agora gesto consternado marido d'ella , punge-me devéras . Tremia-lhe ferro mão ameaçadora , já rosto banhando lagrimas . Desceu braço quebrantado agonia lacerante ira , fitou mim olhos chammejantes . De mim , relanceou-os á mulher; , desafogando custo palavras , disse :

--Castigada veja , Deus vingue !

--Não esperava elle dissesse . Ha concisão angustia suprema n'esse appellar Deus--reflecti condoido , não obstando têl-o visto , fica escripto , arraial S . Braz Landim , annos antes , geito muita felicidade , grande frescura animo coração--E continuei impertinente interrogatorio , tendo vista leitor bem informado : --Eleuterio , , sahiu , fez ?

--Chorou , embebeu lagrimas lenço , disse : «Eu não obriguei ser mulher . Se casaste quizeste . Se tinhas outra inclinação , não dissesses pae querias . »

--Que impressão fizeram ti palavras tão simples sinceras ? --perguntei .

--Má impressão ! --respondeu Affonso Teive--pessima impressão ! Desviei involuntariamente olhos d'ella : razão sahiu momentos chiqueiro , dó alienação pobre alma . Eleuterio , ultimo , rematou assim : «Não mulher . Vou casa , vai . » E sahiu . Theodora voltou-se mim , atirando pistola sobre mesa , disse : «Estou livre . Aqui tens , Affonso . Aqui está Palmyra , virgem coração conheceste , valioso , depurado instinctos maus , graças trabalhos angustiaram vida . Queres-me assim , Affonso ? . . .

--Abraçaste-a fervorosamente , convulsamente--interrompi .

--Não : disse-lhe falsa graça rosto : --quero-te assim : partiremos hoje Lisboa . «E fatos , joias ? --perguntou ella--Tenho brilhantes mãe . »--Deixa-os . Terás brilhantes , elles precisos á felicidade--«A felicidade ! --exclamou Theodora , ajoelhando-se-me mãos postas--a felicidade é choça comtigo , ermo , isolamento todos prazeres sociedade»--Ergui-a amor . Tocou-me contraste d'aquella humildade arrogancia resistencia marido .

--A procella commoções violentas , seguiu-se intervallo silencio morno , concentração ventura dolorosa olhares mutuamente interrogavam . Eu via santa mãe , purissima imagem prima . Theodora não sei via : póde ser lendo pagina negra destino , voltada mão Senhor . Eu mim esforçava contentamento rosto : olhos viam-na embellezados; ambiente escaldante ella aquecia halito coava-me lume até ás medullas ossos; formidavel grito moral repercutia-me senso intimo queda . Desgraçadas atrozes ligações principiam assim ! É sentença justiça divina já lavrada .

Theodora abriu janella sala aspirou força; encostou-se peitoril , olhos cravados cabeços serra Tranqueira .

--Em meditas , Palmyra ? --perguntei-lhe .

--Em mãe , virtuosa tua--respondeu ella .

Esta dôr nobre , tão singelamente revelada , fez-me bem coração . Commoveu-me aquelle dizer _ mulher _ , tom maviosa feminilidade sôa tão brando compadecedor almas rija tempera , . Fallamos mães , tantas caricias expressão saudosa , terminamos , beijando outro olhos cheios lagrimas .

No dia , volta tarde , sahimos caminho Lisboa .


XVI

Volvido mez sobre successos descriptos , Affonso Teive Palmyra--que nunca chamou Theodora--viviam n'um palacete Campo Grande , ser entrada sazão estiva .

O interior esplendido casa sobreexcedia exterior magestoso . Nas cavalhariças escarvavam , arrifavam relinchavam cavallos trem passeio . No pateo , lacaios limpavam bruniam arreios , equipagens . Sentia-se respirar felicidade , escondida invejas mundo , n'aquelle magnifico aposento . O dono d'ella gozava-se fama opulento fidalgo Minho; porém , thesouro , publica admiração encarecia , Palmyra .

Frequentavam casa Affonso Teive alguns amigos , D . José Noronha dera , moços primeira fidalguia . Ao verem mulher , Affonso desprezava todas , acharam disseram , lisonja , elle soffrido amado pouco . A espectativa D . José fôra surprehendida excedente d'uma formosura , graça talento , não imaginados . Estes gabos , porém , proferidos medo presença d'ella , tão respeitosos aferidos padrão melindre palaciano , Affonso Teive , sonhos , aventou possibilidade d'uma intenção desleal amigo . Palmyra , parte , hospedes convivas , accêso brindes lautos banquetes , balanceavam incensorio louvores , baixava olhos , inclinava cabeça , mostrava aceitar resignada incenso , obsequio thuribularios .

Era aquella atmosphera inebriante anhelos morgada Fervença . Lembranças vida conjugal Tibães afastava-as repulsão .

A imagem Eleuterio fazia-lhe vergonha si mesma . Tornou-se desnecessaria leitura recreio noites . Preferia , á falta theatros , passear cavallo clarão lua , ladeada Affonso D . José Noronha , intima feliz testemunha prazeres Affonso . Tinham noitadas estenderem Cintra passeios , ora serenos contemplativos , ora correria vertiginosa , á vontade capricho Palmyra , cujo cavallo negro ella denominára . . .

--Eleuterio ? ! --perguntei , cuidando adivinhára , amigo chegou altura historia .

--Não , tanto . . . --respondeu Affonso--chamava-lhe _ Lucifer _ .

--Que desprezo monarcha inferno ! Parece-me Palmyra não virtudes zombar assim personagem provavelmente ha-de pedir eternas contas nomenclatura quadrupede !

Vamos proseguimento d'esta celestial felicidade , inferno apenas lembrava virtude nome cavallo .

No termo anno , Affonso Teive escripto , largos prasos , pouquissimas cartas mãe . N'outro relanço viria bem cabido fallar-se virtuosa senhora angelical Mafalda . A promiscuidade faz-me susto vituperal-as . Mas é preciso dizer D . Eulalia , cumprimento promessa , remettia filho quantias avultosas elle exigia , producto d'uma quinta legitima paterna , logo Affonso lh'o determinou . Fernão Teive comprára quinta clandestinamente intervenção mordomo . O ouro entrava torrentes n'aquella voragem , d'onde retornava carruagens , baixellas , festins , sêdas brilhantes , apostas soberbas jogo , extravagancias soada fama , emprestimos commensaes . No decurso doze mezes , apenas Fernão Teive mandou triste _ memento homo _ reboliço d'aquelles jubilos . Eram palavras unicamente : «Lembra-te , Affonso , tio-avô Christovão Teive . » Affonso sorriu perguntou Palmyra via signaes lepra . A jovial creatura , informada intencional allusão , cascalhou umas risadas compraziam ouvidos amante , quaes , dizer D . José Noronha , alegria contagiosa , faziam bem infelizes . Affonso não respondeu velho Fonte-Boa; , n'uma hora solidão particular gabinete , sommou parcellas hauridas casa , espantou-se; calculou quantia necessaria vinte annos vida , descobriu fim dez annos devia estar morto , não pedir esmola parentes . Levantou-se pensativo d'esta operação arithmetica; sahiu gabinete; encontrou Palmyra lembrar-lhe conveniencia arrematar camarote S . Carlos , lanços . Affonso respondeu tristemente : «Pois sim . » Palmyra não viu linha alguma extraordinaria rosto amante : beijou-lhe olhos , disse : «És anjo ! »

Desde aquelle fatal dia calculos sobre despezas vinte annos , Affonso scismava miudo dez restrictamente offereciam presumptivos cabedaes , contando já fallecimento mãe . «Infame clausula calculos ! » dizia elle olhos reverem lagrimas remordente remorso , treze annos .

Palmyra , final , deu tento melancolia Affonso; ainda antes consultar-lhe causa , perguntou não amava já . O interrogatorio affligiu moço . Reconheceu faltavam n'aquella mulher sérias qualidades espirito escutar motivo abstracções , meio favores fortuna .

Manifestou Palmyra insoffrido orgulho . Similou recolhimento amargura cavillosa . Pranteou-se , perguntando céo , attitude tragica , expiação começava tão cedo . Affonso acariciou-a , já condoido d'ella , revelou , desdem proprios temores , causa mesquinha d'elles . Palmyra observou-lhe fortuna d'ella , parte , excedia valor vinte cinco contos , propoz-lhe requerer-se divorcio , desde logo . O bizarro moço recusou proposta , ajoelhando espirito , á generosa offerta Palmyra .

Passou nuvem . Requintaram gozos despezas . Projectaram-se passeios estrangeiro . D . José Noronha grande parte conselheiro n'estes prospectos recrescente felicidade . Lembrou Palmyra semana santa Sevilha . Foram Sevilha , detiveram-se Hespanha dous mezes até presentirem uns longes fastio . Voltaram Lisboa ante-gosto planeadas excursões á Italia . Affonso Teive entrou escriptorio , busca cartas , abriu primeiro duas Mafalda , antes Palmyra surprehendesse lêl-as . Rezava assim primeira :

«Meu primo . A mãesinha está adoentada , causa receios medico Braga , vem aqui todos dias . Não authorisou chamar-te; , consultar pae , resolvi participar-te , pedir-te venhas vêr santa . Ella não cessa chorar rogar Deus nós . Vem pedir-lhe , sahir d'este desterro , continue pedir céo ti , mim , todos infelizes . Tua prima , _ Mafalda _ . »

Era datada carta 6 Abril 1852 .

A outra , datada 18 mez , continha seguinte :

«Meu primo . Acaba expirar mãe . São cinco horas manhã . Morreu-me braços . Dava tres horas relogio , ella disse havia expirar raiasse dia . Assim . Fallou ti até á ultima , ordenou-me mandasse carta , ella escreveu segundo dia enfermidade . Admirei não respondesses menos á escrevi então . Deus sabe vai vida . A santa lá está céo : ella conseguirá fôr melhor ti , conformidade decretos Altissimo . Aqui está pae cuidar n'estes tristes preparativos enterro . Já dobram sinos . Não deixam escrever lagrimas . Adeus , Affonso . Tua prima , _ Mafalda _ . »

Affonso , concluida leitura d'esta segunda carta , bradou : «Meu Deus , Deus ! » cahiu joelhos , escondendo face estofos d'uma othomana .

Acudiu Palmyra gritos . Affonso ergueu-se , mãos rosto , , abafando soluços , pôde dizer : «Morreu mãe ! »

--Chora , seio--disse ella commovida--chora , querido filho ! Tens ainda grande coração abriga angustia .

Estas palavras alancearam alma amigo . Pareceram-lhe sacrilegio , injuria á memoria mulher , cuja vida fôra enchente virtudes . «O coração adultera dar abrigo á dôr filho ! » Era consciencia assim gritava , não ainda tedio . Era , talvez , repugnancia encostar seio mulher amor deixára morrer mãe , esquecida , desprezada , lembrada algumas vezes senhora mieira casa , cujo herdeiro elle .

Affonso pediu Palmyra deixasse sosinho . Ferida vaidade , considerando-se inutil consolar homem fraco , homem debulhado lagrimas , Palmyra cruzou braços abanou cabeça . O atribulado moço não vira aquelle gesto; ouvira palavras denunciavam :

--Não basta amor mulher amante consolar saudades mãe . Eu tambem , amava , abriguei-me coração . Que differença ! . . .

Affonso irou-se; abafou colera n'um gesto impaciencia . Palmyra comprehendeu-o , retirou-se , lançando olhos ás duas cartas , abertas . Encostou-se á mesa , leu-as pôr mão . Lidas , sorriu-se , remexeu ainda lingua ironia infame , não ousou proferil-a , sahiu . É mulher impura muitas vezes espumára pus cancro orgulho , roia , face immaculada Mafalda , moço indiscreto algumas vezes , fatuidade , relembrava desgraçada amoravel dedicação .

Assim Palmyra sahiu , Affonso , tremer calefrios , deslacrou carta mãe . Dizia assim :

«Meu filho . Muito ha peço Deus despene . Já cançava vida tão aturado padecer , nenhuma esperança remedio .

«Agora espero misericordia Senhor attenda; , diz verdade coração , é chegada hora escrever umas linhas , serão mandadas passado .

«Bem sabes , filho , , cheia terror peccado , voltei Deus afflicção , nenhuma palavra censura escrevi . O podia fazer livrar-te inutilmente feito . Era tardio tudo fizesse . A infeliz creatura já comtigo . Ninguem ordem céo poderia remil-a perdição . Á presença veio desgraçado marido Theodora pedir-me movesse influir animo mulher recolher-se n'um mosteiro . Consultei primeiro vontade divina , razão humana . As orações , podessem Deus alguma cousa , lá iriam ter á alma abalo consciencia . O Senhor não quiz . As pessoas pedi voto sobre escrever-te , segundo pedido homem Theodora , todas disseram ia abaixar dignidade n'um requerimento vão desconforme á natureza desgraça . Abaixar dignidade não custava humilhava; , esperança mover pobres razões , antes quiz orar , orar sempre tudo podia .

«Bem sabes , filho , , remetter-te n'um anno rendimento quatro , afóra producto quinta vendida , nada disse respeito á causa desperdicios , promettedora inevitavel pobreza .

«Conheci , vida , já sequer valia amiga , menos devia esperar respeitos amor á authoridade mãe . Disse commigo irremediavel desgraça , esmoreci todo todo .

«Mandou Senhor lado virtuosa prima . Choramos ambas; anjinho , prantos , consolava pobre via alma grandissimas mortificações .

«Agora , filho sempre querido , é tempo abençoar , perdoar dôres déste , rogar-te vejas pés Altissimo , misericordia descontar agonias muitas culpas vida . Não mortifique pezar haver deixado morrer , vida lavasse , arrependimento , deshonroso crime disforma . A todo tempo , sentires voluntario brado consciencia , escuta-o , remedea-te , foge ti encontrares justiça benigna perdoador crimes iguaes . Eu então espirito comtigo ajudar reformar animo , alentar desfallecimentos .

«Dos desbarates perdimento haveres , faz salvar menos casa onde nasceste , quinta dará abundante pão velhice , Deus t'a der , tempo merecer céo . Aqui nasceu pae , muitas gerações santas honradas pessoas . Salva casa , tens n'ella sepultura paes avós .

«Se alguma vez voltares aqui , prima fôr viva , estima-a , paga carinhos fico devendo , beijo filha , ella ha-de dar , expirar seio . Aqui lança derradeira benção boa mãe , _ Eulalia _ . »


XVII

Encerrou-se Affonso espaço oito dias , inconsolavel afagos Palmyra . Os amigos , socios vida viciosa soberba culpa , contubernaes logrativos dissipações , enfureciam-lhe tormento remorso . Furtava-se á vista d'elles , fechando-se , vinham , semblante composto falso compadecimento , lembrar amigo , lucto oito dias , homem razão clara obrigação ser superior soffrimentos communs naturalissimos , taes morte mãe . Palmyra ia salão receber pezames , combinava-se cavalheiros admirados pusillanimidade Affonso . «Eu soffro muito--dizia ella D . José Noronha alquebrando rosto desconfortada pena--ao vêr solicitude consoladora nada póde Affonso . O coração mulher , renunciou á satisfação dever , immolou caprichos transitorios d'um homem , deve tambem renunciar poderio desviar d'uma sepultura olhos d'elle . Assim é castigada , é culpada . » A taes razões , proferidas olhos tecto , respondia D . José Noronha : --Eu hei-de acreditar Affonso deixou amar apaixonadamente v . exc . ª , elle confessar monstro , honra fôr banida d'este mundo . Eu só comprehendo esquecimento honra , é preciso sacrifical-a senhora v . exc . ª Ainda bem ha só , não abjurarem deveres sociaes . --Ora , estylo Affonso--digamol-o corrida--era lhano correntio .

O filho Eulalia , passado primeiro mez lucto , disse suaves maneiras Palmyra animo passando estranho reviramento , tocante prazeres falsos mundo;--que resolvia diminuir relações superfluidades;--que tencionava occupar algumas horas leitura , felizmente Palmyra acompanharia , revivendo esquecida affeição livros;--que aceitava inspiração santa mãe desapegar-se regalos vãos , deleites mera vaidade , perdem sabor ainda antes acabarem : finalmente , concluiu Affonso : «Vivamos amantes dispensam serem admirados serem venturosos . »

Palmyra sorriu , disse :

--Bem sei . . . bem sei , Affonso .

--Que sabes ? perguntou brandamente moço--Diz sabes , amiga .

--Comprehendo mola occulta novo programma vida . . . É cansaço . . . Já chamas _ amiga _ . A mulher , ama , dão tal nome , sabe é cousa pouca monta lh'o dá . Falla-me claro : sentes entojo impressões novas ? As cartas prima é levantaram espirito poeiras tardia virtude ? Nada refólhos , Affonso . A opinião é nenhum nós constranja . As pêas , impostas dever , são infortunio conhecido . Fazes-me pena , experimentas . Amas prima , Affonso ?

--Não amo prima--respondeu serena pacientemente moço--Se amasse Mafalda , certo não estaria lado Palmyra . Estimo-a irmão; respeito-a religiosamente hoje , saber ultimo alento mãe recebeu ella labios . . . Porém , tens prima ? Que injustas referencias são continuamente estás apontando ? Que mal fez triste menina , vive morrerá outro prazer senão virtude mal remunerada n'este mundo ? . . .

--Virtude ! . . . --interrompeu Palmyra franzindo labios sorriso ironia injuriosa--Sempre virtude prima campo contrastar naturalmente vicios ! . . . Pouquissima generosidade é Affonso ! . . . Terei ouvir ainda bocca libello condemnação culpas ? ! Póde ser , póde ser , , envelhecida experiencia poucas semanas , não espantar-me .

--Offendem-me injustiças--redarguiu Affonso soffreando impaciencia--Que direito dou tanto ?

--Direito ? queres , acaso , dizer-me casa ? !

--Essa pergunta é aviltante , Palmyra ! . . . Onde está intelligencia , critica , propriamente vaidade ? --redarguiu Affonso Teive--Desconheço-te , estás descer impulso estranho . . .

--A descer consideração ? --acudiu ella resabiada .

--Quem duvída ? A mulher alma nunca faz semelhantes perguntas homem Affonso Teive . Queria dizer não dava direito , causa offender-me .

--Bem ! --tornou ella amaciada voz falso accordo--Aceito explicação . Perdôemo-nos reciprocamente , . . . . . . _ amigos _ , sim ?

--Como feriste ironicamente palavra _ amigos _ ! . . .

--É não tôa bem ouvidos coração--replicou Palmyra risonha , chegando face labios moço , beijaram friamente .

--Em quanto novo traçado vida--volveu ella--queres cumpra , rigor , está ordenado , sim ?

-- _ Ordenado _ , não é termo proprio--Consulto-te , expuz breve razões; despraz . . .

--Apraz-me tudo contenta , Affonso . De hoje diante reformam-se costumes . Vendem-se trens ? trespassa-se camarote ? vamos habitar casa modesta . . . Queres , Affonso ? Tambem .

Não escapou Affonso tom ironico taes perguntas . Cahiu si repente , viu-se começos castigo . Apagaram-se muitas luzes altar elle bello barro idolatrado . Fugiram-lhe sobre tumulo mãe olhos d'alma , viram Mafalda joelhos lagem capella face apoiada marmore jazigo . As luzes restantes altar ficaram amostrar odioso mulher Eleuterio .

Ás perguntas retrincadas não respondeu Affonso . . . Ergueu-se , sahiu quarto . Refugiou-se recondito palacio , chorar salvo opprobrioso sorriso Palmyra . Depois , voltou escriptorio , escreveu Mafalda carta , significativa mudança temporaria , senão fundamental , espirito :

«Prima Mafalda . Vai pé tumulo mãe , repete-lhe palavras d'esta carta . A justiça Deus esmaga-me . Sou vergo debaixo fardo affronta levantei lama proprias mãos . O arrependimento desvarios mocidade não costuma atalhar tão cedo carreira grandes desgraçados . Fere-me Deus tão cedo ! é quer desatar d'este jugo infamia . Auxiliem-me orações mãe , fraco . Venham golpes desengano , bem pungentes , faça dia razão vida . A aurora d'este dia já aponta; coração ainda está envolvido trevas , cheio amargura . Santas devem ser orações , Mafalda . Eu dobro joelho ante memoria mãe , ouso invocar intercessão céo; sei alma bemaventurada não repelle mau filho crucificou ultimos annos , ella pedia seio onde encostar cans . Mafalda , anjo solitario , vês olhos puros estrellas infancia , ora mim , dá-me piedade , nenhuma outra dá mundo . Escreve-me , diz veneravel pae escreva . Lembra-lhe pardieiros Taipas . . . Diz-lhe neto Christovão Teive sente já coração corroer ulceras carcomeram pelle emparedado . Amai-me ambos , defendei-me mim proprio , esteio religião não póde peso desatinos . Teu primo , _ Affonso _ . »

Mandou Affonso lançar carta caixa postal . Um quarto hora , entrava Palmyra , fremente raiva , carta aberta , exclamando :

--Isto é grande miseria , grande infamia , snr . Affonso Teive ! A dignidade vem pedir affrontosa carta reformada .

Affonso lançou mão carta , recuou horrorisado villania Palmyra . Seccou-se-lhe garganta labios queimar d'um halito colera calcinava peito . Não pôde fallar . Sahiu quarto , chamando brados criado incumbira remessa carta . Já não criado Affonso miseravel vendera sigillo amo ouro d'elle : fugira bem remunerado . No entanto Palmyra esbravejava sala sala , soltando gritos pavorosos . Affonso , congestionadas fontes sangue , coração arrancos peito , fincava dedos carnes face , tapando ouvidos não ouvir clamores mulher cuja furia recrescia á proporção desprezo proprios criados lh'a escutavam .

Affonso Teive sahiu aforrado foge; lançar carta mão; divagou horas desfrequentado arvoredos Campo Grande . Ahi sentiu orvalhos céo esfriar-lhe afôgo febre . Olhou céo mãos erguidas , disse : «oh mãe ! » Ao cahir noite , voltou casa , viu pateo _ gig _ D . José Noronha . O lacaio particular , antigo criado mãe , acercou-se cautelosamente d'elle , disse-lhe :

--Fidalgo , não afflija . . . Tenha animo , fidalgo , não deixe fazer ninho atraz orelha .

O chulo phrase offendeu-o , intenção mysteriosa ainda .

--Que queres dizer , animal ? --perguntou Affonso .

O criado coçou-se fechando olhos , respondeu :

--Lá cima está snr . D . José Noronha .

--Que ? não tens aqui visto tantas vezes ? Responde .

--Tenho , , Deus sabe cá dentro não dado guinadas partir cabeça _ gig _ .

--Por ? Vem cá . . . Entra n'esta loja commigo . . . Falla claro ! --dizia Affonso suffocativa vehemencia--Que desconfias D . José ?

--Desconfio , fidalgo , snr . ª D . Palmyra não é fiel v . exc . ª

--Mentes ! mentes ! --bradou Affonso--Prova-m'o , senão mato-te .

--Não ha-de matar , Deus quizer , senhor morgado--volveu tranquillamente Tranqueira , nome merece lembrado . --Faz favor tomar ar , ouvir socego . Estes negocios não vão assim afogadilho . Dê tempo tempo .

--Não é tempo tempo , é já , já , immediatamente . Diz sabes , Tranqueira , fende cabeça .

--Fidalgo , ahi vai sei . O criado fugiu manhã , podesse pôr dez mandamentos , cá mettido lacaio senhora , lá collaço d'ella . Uns dias outros , pisgava-se serviço rapaz , andava lá quatro horas . Antes hontem , tirei-me cuidados , fui-lhe pista á socapa . Levei-o d'olho até á rua Santa Barbora , lá esgueirou-se-me . Querem vossês vêr diabo arranja ? disse cá c'os botões . Estará elle mettido casa D . José Noronha ? Meu dito feito ! D'ahi menos tres credos sahia malandro casa tal supplicante , vinha anda anda alli fóra . Sahi-lhe d'uma travessa , disse : «Tu d'onde vens , Antonio ? » O patife engasgou-se , p'ra traz p'ra diante . Tate ! disse , aqui ha tratantada . Se elle cousa boa dizia-o . Puz-me considerar havia fazer . Eu digo vi sahir casa D . José , espanto caça , fico mentiroso , dizendo vi amo ! Que hei-de fazer ? Embucho sei; tomo á conta espreitar ama . . . --a ama ! leve diabo , paga é fidalgo ! --espreito pilho melgueira termos , esbarronda-se negocio , amo dá cabo d'este ladrão veio deshonrar casa .

Affonso , além voz Tranqueira , ouvia zunido fisgadas dentro craneo , lá contorcesse mordesse cerebro enxame vespas .

O criado continuou :

--Antes hontem á noite appareceu aqui D . José . Fui palmilhas atraz d'elle . Vi-o entrar sala tapete azul , retirei-me assim vi v . exc . ª entrar tambem senhora . Desde então não tornou cá senão agora; lá está elle outro amigo , acho não duvida , vim aqui esperar fidalgo . Aqui está sei , amo . Bote lá contas , deixe-me dar carga lenha tal menino , fôr preciso .

Affonso poz mão direita sobre hombro Tranqueira , disse :

--Obrigado , amo agradece-te cuidados tens honra . Recommendo-te não digas palavra tal respeito . Ouves , Tranqueira ?

--Então fica agua bacalhau ? --perguntou criado , abrindo fechando mãos .

--Já disse : palavra . Os cuidados agora passam mim .

--Bem fio n'isso ! --murmurou lacaio ausencia amo .

Affonso entrou quarto; viu-se espelho : esperou rubor excitação descorasse , compoz semblante , passou á sala onde Palmyra , D . José Noronha , particular amigo d'este .

Palmyra , sophá , braços cruz sobre seio , face inclinada sobre elles . D . José Noronha folheava sobre jardineira _ Mulheres Walter-Scott _ . O amigo sentado poltrona contigua sophá . Cortejou Affonso dous cavalheiros , estender mão Palmyra , tão demasiada ceremonia , não roçou pontas dedos . Esta acção , lucta manhã , pareceu naturalissima á esposa Eleuterio . Depois , achegou-se serenamente D . José , observou _ Flora Mac-Ivor _ romancista escocez , concordou D . José primazia gentileza d'esta heroina , disse poucas palavras , pediu licença recolher-se , obrigado fortissima enxaqueca . Tudo natural irreprehensivel .

Entrou Affonso gabinete Palmyra . Havia alli secretária mogno , espelhos , cravejada gavetinhas moldadas feitio antigos contadores . Tiradas gavetas primeira serie , encontravam-se uns _ falsos _ segredo , conhecido d'elle , fôra primeiro possuidor engenhosa alfaia . Instigado suspeita , tirou Affonso botões gaveta central : fechada , duas lateraes abertas . Concluiu meio segredava revelação . Procurou ferro geitoso fazer saltar fechadura : serviu-lhe ponta d'um punhal . Cedeu fragil lingueta , estalando . Tirou Affonso gaveta , continha joias : levou dedo imperceptivel botão abria _ falso , _ tirou dous macetes cartas , solta . Abriu , leu primeiras linhas . Uma sombra duvida estupidez maxima . Dizia : _ É preciso cuidado lacaio A . Encarou-me hontem certa maneira . . . Emprega Antonio espionagem d'alguma suspeita . Amanhã vai commigo D . A . M . fôr propicia occasião elle sahirá tempo . &c _ .

Passou Affonso quarto deliberar meditando . Que lance meditações ! D'ahi pouco ouviu rugir sêdas Palmyra . Lançou-se apressado sobre leito , fronte mãos .

--Estás melhor ? --disse ella maviosamente .

--Não .

--Cuidei estarias deitado . Que has-de tomar , filho ? --Volveu ella , inclinando-se rosto Affonso--Que tomas ceia ?

--Nada .

--Estás ainda irado contra mim ? --replicou ameigando-o .

--Deixa-me , custa fallar . Vai á sala , está lá gente .

--Irei , nada sirvo aqui , importuno . Ainda lá estão aquelles maçadores . . . Logo voltarei saber ti .


XVIII

Voltou Palmyra á sala , , momentos , reappareceu quarto d'Affonso , perguntando D . José Noronha D . Antonio Mascarenhas podiam , não incommodando , visital-o . Affonso respondeu , alteração , agradecia cuidado; , confiado amiga familiaridade tratavam recebidos , esperava deixassem estar silencio , vêr assim dôr cabeça mitigava . Palmyra entrou bem assombrada sala , disse D . José : «Não ha desconfiar . São saudades Mafalda , rebuçadas saudades mãe . »

Entretanto , Affonso , lançando-se leito , examinava fulminantes pistolas . . . Seja elle narrador d'este indescriptivel trance :

«Ao tempo revocava toda reflexão bem definir actos sequentes homicidio , senti coração rija pancada , , assim dizer , quasi apalpei ante olhos desvairados vulto mãe . Depuz pistolas , ajuntei mãos . Ainda agora maravilha passagem rapida vertigem , honra impunha matar infame , tranquilla consideração sobre inefficacia homicidio vingança perfidia . Attribuo mudança inverosimil , segundo logica paixões , forte poder alma humana . N'esta suspensão , pedi espirito mãe acudisse conselho salvador . Não ouvi resposta alguma , entendimento concebeu algum designio . O vi imagem Eleuterio , sala estalagem Barcellinhos , momento , lavado lagrimas , dizia á mulher : «Castigada veja , Deus vingue ! »

«Eis aqui resposta alma bemaventurada; eis aqui indirectas respostas Providencia .

«Entendi soára mim hora expiação , annunciada visão marido , cortado angustias , superiores á . Faziam-se acceleradas transformações animo; todas , porém , estranhas primeiro intento matar . Lembrou-me fugir occultas casa , esconder infame mundo explicação fuga . Acudia-me logo outra idéa argumentando contra miseria d'aquella . Lembrou-me propor Theodora separação , reservando razão proposta . Não sei quantos projectos disparatados irrisorios atropellaram pobre cabeça . «Serei covarde ? » perguntava logo á consciencia . Vinha então outra vez Eleuterio postar-se ante mim , dizer á mulher fitava desprezo : «Castigada veja , Deus vingue . »

«Desligado menor premeditação , assalteou-me repente idéa , cujo alcance desfecho não curei prever . Tirei bolsos cartas Palmyra , encontradas segredo secretária , dirigi-me á sala . Ao sahir porta quarto vi vulto sumir-se extrema corredor . Estuguei passo , vulto parou . Era criado Tranqueira . Perguntei-lhe fazia alli . «Estou plantão» respondeu elle . Ainda agora , agora verdadeiramente , é posso rir resposta admirar homem deu . Inclinou-se ouvido , continuou : «Como dei fé patrão deitou , não quiz deixar negocio Deus dará : é . »

«Entrei sala passo mesurado , quasi subitas . Estava D . José lado Palmyra mesma othomana . D . Antonio folheava _ Mulheres Walter-Scott _ . Palmyra estremeceu , vêr-me assomar debaixo reposteiro . D . José , embrutecido surpreza , não moveu posição denunciante extrema familiaridade . Em presença , nunca elle assentára par Palmyra estôfo . Voltando si estupefacção momentos , ia levantar-se , disse :

«--Não incommode , snr . D . José Noronha . Está bem . Os amigos casa são donos d'ella .

--Essas maneiras exquisitas , Affonso . . . --tartamudeou D . José , quanto Palmyra , perplexa ainda , manifestava duvida abrimento bocca esgazeado faces .

«Não respondi á banal reflexão Noronha . Voltei-me D . Antonio , disse-lhe : --O snr . Mascarenhas é aqui . _ Se fôr propicia occasião , elle sahirá tempo _ --diz carta amigo D . José . V . exc . ª devêra já ter sahido .

«Relanceei revez olhar Palmyra . Vi-a sobresaltada livida , agitando-se convulsos movimentos , todavia erguer sophá . D . José erguera-se , apoiando-se espaldar cadeira . D . Antonio encarava-me ares pavor . Eu continuei : --A figura snr . Mascarenhas n'este quadro é . Queira sahir .

--Eu vou D . Antonio--disse Noronha .

«--Elle espere rua--respondi , voltando levemente cabeça encarar .

«D . Antonio tomou chapéo presteza , abaixou cabeça Palmyra , sahiu , cortejando-me .

«A mulher estalagem Barcellinhos voltou corpo Theodora . Eil-a pé , serpente soberba enfuriar-lhe gestos .

--Que significa ? --exclamou ella--Acabemos situação grandes scenas ! Que vem dizer-me snr . Affonso ?

«Confessarei senti pequeno diante d'este cynico interrogatorio ! Que havia responder á mulher , rebatera escarneo arrogancia moderadas aggressões marido ? Com direitos ia alli , deshonrado , pedir contas honra , ella perdida ? E , infamia commum ambos , ambos eramos criminosos , falsos brios mim inspirar-me resposta digna d'aquellas perguntas ? Sómente assim posso agora dar-me contas mudez então .

«E ella , acorçoada espantado silencio , proseguiu : --Abjurei deveres honra , perdi-me , atirei-me cegamente braços , snr . Affonso Teive . Satisfiz caprichos , favoreci-lhe orgulho ter odalisca palacio , prestei-me enfeitar falsos risos semblante , mostrei-me mundo ar alegre escrava idolatrava servidão , quanto snr . Affonso , enlevado ideaes amores d'uma prima . . .

«--Infame ! --atalhei eu--Se citar nomes mulheres arrazoado , procure-as , conhece , derradeiras paragens vicio ! . . . Não suje nome mulher alguma; toda mulher , não cahida ultima abjecção , impõe respeito á amante D . José Noronha , hospedada casa Affonso Teive .

--Bem ! --exclamou ella--a amante D . José Noronha agradece hospedagem , promette pagal-a altura independencia , vai sahir , impondo silencio insultador .

«--Pois saia--tornei eu--mas leve comsigo esterco sujou casa ! --e , dizendo , atirei-lhe rosto macetes cartas .

«Palmyra , aspide mordesse pé , deu salto fera enjaulada . D . José Noronha tremia .

«E continuei , voltado contra elle : --A infamia é assim : desmaios covardia , desarmam odio , levariam á piedade , nojo não áquem virtude compaixão . Snr . ª D . Palmyra , aqui paladino , não ha-de deixar corar desforço diante insultadores . Siga-o . Tem sege ás ordens , pudor não permitte entrar carro amante . Em quanto snr . D . José Noronha , saia , espere-a rua .

Palmyra fugiu sala arremettidas louca . D . José sahiu rosto abatido sobre peito . E cahi extenuado sobre cadeira , cuidando morrer alli afogado congestão sangue coração . D'ahi momentos ouvi gritar estridente Palmyra , grande reboliço pateo . Quiz debalde levantár-me . As pernas tremiam-me todos nervos golpeados .

«Abaterei agora linguagem tragica successo narrar passava pateo .

«O Tranqueira , posto plantão , elle dissera , não sahiu sala espera , proximo corredor . Momentos antes sahida D . José , descera elle pateo . Quando aturdido infame ia passando , sahiu Tranqueira quarto lanterna serviço cavalhariças . Avisinhou-se D . José , metteu-lhe luz á cara , disse-lhe : «O fidalgo , não engano , leva pontinha febre ! . . . Acho-o vermelho; não será mau refrescar-lhe cabeça . «Disse , depoz lanterna , sobraçou-o cintura , fincou-lhe mão esquerda gasnête , levou-o borco sobre cisterna deposito d'agua cavallos , baldeou-o dentro , exclamando : «Ha-de ir fresco , ha-de ir fresco , alfacinha ! » Os outros criados ainda quizeram valer-lhe; Tranqueira desfizera-se jockey D . José , rechaçando-o pontapé tangido furia , digna melhor adversario . O desgraçado cahira cachapuz , lográra logo romper cabeça á flôr d'agua; pescoço abaixo ficou empoçado , poder marinhar bordos cisterna , á mingoa pega onde afincar unhas . O instincto vida vencera vergonha . D . José gritava , Tranqueira , dando-lhe boas noites , fôra cavalhariça arraçoar cavallos . Os brados chegaram ouvidos Palmyra , tempo jockey erguia pontapé desintestinára , , custo , acudir amo . Desceu Palmyra anciada pateo , momento eleito alma , bocca cisterna , sacudia bicas d'agua , tiritava estalejando maxillas .

«Fulminou-a ridiculo ! Só ridiculo podia sossobrar aquella alma tempera , feita reagir todos embates . Retrocedeu portão escuro pateo . Nem commiseração deu alentos aproximar ensopado moço . Odiou-lhe talvez covardia n'aquella hora . Odiou-se talvez si propria . Não sei . Avisaram-me ella prostrada , sentidos , lagêdo pateo . Dei ordem ás criadas transportassem leito . Minutos , abandonei casa , levando commigo criado vira nascer , unico homem diante podia chorar .


XIX

«No dia seguinte , mandei Cintra criado casa , informar-se successos decorridos . . . Quererias . . . agora penso desejas saber aquella noite . . . Passei-a ida Cintra . Quer-me parecer parte faculdades moraes ia atrophiada . Volteavam redor intelligencia uns corpos , ora negros recesso abysmos , ora igneos fitas coriscos . Nem memoria mãe mesclava revolutear concepções desconcertadas . Era febre , procella sangue encapellada cabeça . O criado instincto comprehender-me . Raras palavras disse resposta . Algumas vezes senti-me aferrado braço; ia despenhar-me cavallo , dar tento vertigem .

Contava-me elle , intervallos longos , expedia gritos eriçavam cabellos , vociferava insultos , esporeando freneticamente cavallo .

Aqui tens noite : não outras memorias . Apenas recordo primeiros assomos manhã romperam diques lagrimas , chorei tempo .

O criado partiu Cintra ordem colher noticias . Voltou , entregando-me papel aberto , escudeiro dera , escripto Palmyra . Era declaração divida indeterminada , havia fixar-se avaliação objectos uso , ella , sahir casa , levava comsigo . Deviam ser vestidos joias . Palmyra , tanto , havia sahido manhã d'aquelle dia .

Ao entardecer , tristeza cahia céo , lucto almas não já desditosas , ainda arraiadas iris esperança , confrangeram-se-me dôr ineffavel fibras coração , dôr saudade voracissima , saudade Palmyra , desejo ardente vêl-a não sei cahir-lhe joelhos pés , escarrar-lhe rosto . Nenhum allivio pedido todas potencias imaginação , pedido Deus , amor mãe , nenhum conforto experimentei . Era desesperação , pensa suicidio . Deitei-me , confiado esperança cahir lethargia sentidos . Revolvi-me sobre espinhos incendio febril . Se algum instante sopor desfallecia , pulava-me coração tamanho impeto espertava convulso , atirando-me leito contra janella , agonias estrangulado . O maximo horror visões ella , braços d'aquelle miseravel , áquella hora . As minimas circumstancias d'um espectaculo devassidão , secretas , lubricas minudencias traçavam patentes claridade infernal . A oração , divino desabafo enormes afflicções , bem valia relampago socego á alma . Começava orando , anciedade recrescia , fé desamparava-me , então sobrevinha desprezo Deus , negação Providencia , feroz deleite blasphemar . Eu amava mulher abysmada , mulher prostituida ! Eu , santo Deus , instinctos tão nobres , educação tão religiosa , respeitos tão profundos á dignidade ! Pensava-o assim; dava-me então epithetos usurpados á honra ! . . . Eu infatuára perante mundo acorrentar á vaidade mulher formosa , cuja fronte moral escrevera estigma , cobria brilhantes flôres , cuidando sociedade havia respeital-a assim , humilhar-se diante affrontadora opulencia ! Eu , verme esmagado , ousar pedir contas Deus iniquidade arbitrio , renegal-o ente inutil remedio desgraça ! . . .

«Mal entreluziu manhã , fiz apparelhar cavallos , voltei Lisboa proposito feito . Durante caminhada , velho Tranqueira , quanto cavalgaduras desfadigavam , acercou-se mim olhos envidrados lagrimas , disse medo : «Meu amo , vamos embora Lisboa; vamos terra , Deus Virgem Maria dará remedio . » Não respondi; pensei . A quietação aldêa convidava-me; porém , entrando espirito interior casa Ruivães , ouvia pavor som passos n'aquellas salas desertas : faltava-me mãe alli : anjo consolador fugira antes resgate . Acudia-me á lembrança triste Mafalda , irmã terna , meiguice virgem compadecida; porém coração , porejar esqualor hedionda chaga , rejeitava balsamos d'um affecto purificador .

«O tumulto grandes cidades , engodo , attrahente desordem vida , quadrava á alma sedenta não sei filtros lagrimas sangue . Estava traçado plano , cheguei Lisboa . Qualquer resolução sacode paralysado espirito . Senti-me forte entrar casa . Fui gabinete Palmyra , abri gavetas despejadas todas cousas d'algum valor . A razão logrou momento lucidez : afigurou-se-me rasteira indole mulher , , conflicto tamanha vergonha , animo andar proprias mãos enfardando vestidos enfeites , intento vestir galas seductoras amantes novos . Refugi envilecido aposentos Palmyra . Fui quarto . Fiz encaixotar roupas . Guardei correspondencia mãe Mafalda . Queimei restantes papeis , excepto cartas Theodora Ursulinas . Por quê ? Nem sei . Queria aquellas memorias creança então morrera . . .

--«Chamei criados , despedi-os . Mandei fechar portas Tranqueira , , n'esse dia , expedi ordens venda carruagens , cavallos , mobilia . Alguns amigos conseguiram rastrear residencia obscura n'um hotel inglez Buenos-Ayres .

«Procuraram-me , não recebi . A vaidade envergonhava-se d'elles . Nem despedaçadora curiosidade saber destino Palmyra pôde vencer orgulho escarnecido .

«No fim nove dias , recebi carta Mafalda , respondendo á . Eil-a aqui : «Ambos queremos coração , Affonso . Meu pae não diz respeito palavra censura : chama-te infeliz , nada . Quando mãe dizia ancias : «perdi filho ! » bom pae ajuntava sempre : «elle virá , irmã , indole é boa . » Mostrei-lhe carta , vi-o chorar; pedi-lhe escrevesse , elle disse-me : «escreve-lhe , benção pae; diz-lhe amas sempre : dou-lhe amor Mafalda , consinto ella ame; é posso dar-lhe . » Estas palavras escrevo-t'as ordem , desconfio são inuteis felicidade . Ainda assim , quereres amizade , primo Affonso , dás grande satisfação .

«Vejo vives amargurado , desde morreu chorada mãe . Se mortifica pezar não ter vindo assistir-lhe á morte , tranquillise-te certeza ella perdoou . Bem sabes santinha mãe ella . Eu lêr á beira sepultura carta . Li-a voz alta , cortada gemidos . Depois orei , levantei-me pé d'ella tão desopprimida satisfeita tomei instincto céo alegria . Póde ser carta vá encontrar-te gozo allivio senti então .

«Bom , primo , mandasses cuidar pouco negocios casa . Meu pae faz póde , dirige procurador; receia não zelar interesses queria falta saude , distancia vivemos Ruivães .

«Adeus , querido irmão . Cuida ser feliz , lembra-te amizade _ Mafalda _ . »

«Respondi logo carta , participando prima ia sahir Pariz , proposito assentar alli residencia . Expressões affectuosas escassamente disse vulgares , necessarias á formalidade relações primos estimam . É via mim aviltado homem sendo , Mafalda certo pejo , vaidade ainda , vaidade homem julga desapreciado olhos mulher , vê rejeitado d'outra , embora villissima , embora repulsada sociedade mulheres aptas honestamente avaliarem merecimento homem desprezado . Eu não queria podia , coberto infamia Palmyra , ir acolher-me amor Mafalda . E , sobre tudo , amigo , bem quizesse , não poderia amal-a então amado quinze dias antes , insuspeitoso lealdade Palmyra . Sabem experimentados , poderás sabel-o , é excepção d'almas futeis passagem rapida d'uma affeição outra , pesa opprobrio d'uma perfidia . O coração está lanhado , fronte não ousa erguer-se mulher amor salvação , dignidade geme sob peso vilipendio , cuidamos lêr olhares affrontadores todo mundo , olhares vezes exprimem compaixão . Mas é casos taes piedade , senão injuria ? !

«Escrevi procurador ordenando-lhe venda todas propriedades , salvando casa quinta Ruivães . Na volta correio , avisou-me elle havia comprador prompto; , poucos dias , recebi ordens pagamento trinta mil cruzados . Com ordens , vinha carta tio Fernão Teive . Dizia assim : «Tua prima está enferma , não escreve; tambem adoentado tristonho mal posso escrever-te . Recebemos nova mudança Paris . Vai Deus , Affonso . Póde ser felicidade lá . Folgo vêr ir desligado personagem , segundo dizem , final rigoroso . Diante mulher perdida todos homens são iguaes . Quereres privilegio marido não , absurdo orgulho . Theodora está Braga promovendo divorcio fim levantar-se patrimonio . O Eleuterio , intervenção compadre , quiz entrasse ouvinte conselheiro cousas . Aceitei convite pouco fazer , passa horas cama agasalhar gôta . Sou depositario borrador cartas ella escrevia , seductoras verdade , dignas irem á estampa . Onde mulher aprender tanta palavra ? ! Estou dizer anda aqui amor diccionario; successos posteriores levam-me crêr ainda peor amor creatura . Aqui fallar comtigo á laia rapaz ! caso é dôr calcanhar esquerdo espalhou .

«O procurador avisa-me vendeu quintas Leiroz Gestal . Para não dizer cousas tristes , evitar torne dôr calcanhar , ponho aqui ponto . Mas sempre direi , irmão mãe , amigo devéras , , exhaurido patrimonio , tens casa . Se morrer--e ainda bem ! --antes d'esse dia ( dia , talvez , inevitavel ! ) deixarei dito Mafalda sempre mãe ti : coração devotado condições . Adeus . Quando tiveres vagar , escreve-nos Paris--Teu tio _ F . Teive _ . »

«Alegrou-me nova ausencia Palmyra Lisboa . O dragão ciume desencravou-me garras peito . Que estupida alegria ! A suspensão perfidia importava desaggravo orgulho ? Quão lastimaveis ridiculos , vez perdemos norte legitima , decente probidade ! Nenhum liame sã moral resiste cancro coração . Até regenerarmo-nos nós certo ar baixeza animo , scena comedia faz rir mundo .

«E , ancioso mundo novo , França . Que cuidas ia procurar França ?

--O methodo facil gastar trinta mil cruzados--respondi .

--Não lembravam trinta mil cruzados : ia procurar mulher; ia procurar amor salvação .

--E encontraste-o França ?

--Encontrei .

--Vejamos .


XX

Ao oitavo dia residencia Paris , Affonso Teive não sabia fazer pesada inercia . Fechado quarto hotel , ouvia estrondos Babylonia , suspirava silencios aldêa . Apresentára cartas cavalheiros Lisboa embaixada portugueza , recebera visita compatriotas distinctos Paris , convivera primeiros dias bailes , theatros , jantares . Saciou-se prestes aquella contrafeita sofreguidão vida , logo subita glacial atonia ennegreceu prazeres , almejados longe , iniciação outros , inteiramente obliterassem memoria dôres passadas .

E , termo oito dias , consolação unica restava : ante-gosto voltar á casa deserta Ruivães , esperar alli lado jazigo paes breve termo irremediavel tristeza .

Affonso , porém , vinte quatro annos . A natureza contramina renunciações intempestivas . Uns repentes impensados sacodem alma modorra , sobre-excitam desejos vagos , bem ephemeros . A materia não é impassivel envoltorio corações entorpecidos . É preciso vida sensitiva amorteça antes actividade moral paixões mallogradas vinguem total quebranto homem .

Entrou Affonso sociedade , levado mão esperança , promettia guial-o pé mulher salvadora . Mal encaminhado ia salões Paris . Os conhecedores d'aquelle «mundo» contaram-lhe historias cada mulher , ares poder salvar alguem : geral creaturas , procuravam salvasse incertezas futuro casamento justificado santificado algumas centenas milhares francos . Estas filhas generaes imperio , filhas estadistas começo fortuna , filhas gentis-homens cujos appellidos contavam antiguidade Carlos Magno além . E todas meninas , esperançadas salvação , requesta salvadores , encaravam vulto melancolico Affonso Teive , imaginavam-no galante moço , contemplal-as , dizia magoadamente si : «Se rico ! . . . » E ellas , olhando-o soslaio discreta reserva , diziam : «Se fosses rico ! . . . »

Quando Affonso tomou peito rectificar juizo amigos , avisinhou-se aureoladas azul-celeste innocencia , averiguou singelas á vista ponto fallavam , termos rigorosamente arithmeticos , fortunas deslumbrantes , casamentos projectados . E , elle , portugueza bemdita poesia amores sala , aventurava algumas phrases idyllio sobreposse , ligeirissimas creaturas ouviam-no distrahidas , , theatro , ouviriam musica Donizetti , encheriam melodias alma , quanto assestavam binoculo filho banqueiro .

Comprehendeu logo Affonso Teive não servia á alta sociedade parisiense . Um forasteiro , vai Paris trinta mil cruzados , deixa patria quinta , valeria menos metade d'aquella quantia improductiva , deve contar caminho hotel theatros salas , festins concertos , menos dous annos , alguma parcimonia despezas , hão-de escoar ultimas mealhas . Os haveres Affonso , postos á disposição filha marechal imperio marquez decahido Bourbons , dariam dezena _ toilettes _ esposa . Esta dura verdade calou-lhe animo , afastando-o concurso mancebos , malbaratavam cada mez fortuna sobreexcedente á d'elle . Penoso desengano ás portas grande mundo onde elle tencionára retemperar coração bafejo primeiras mulheres época , França . Tinha , tanto , descer ás inferiores camadas , abaixo media . N'esta difficil escolher rosto distincto alma estado innocencia anjo : trancava-lhe portas cobiça lá vai dentro , imitando-as elevarem-se até emparelharem invejadas mulheres classe alta . Elle , cuja razão alumiára á luz facho universo , á luz Paris , viu-se , correu-se comparativa pobreza , refugiu bailes , cêas , concursos peculio ia desnervando á custa sangrias inevitaveis .

Madrugou , dia , Affonso Teive ambicioso riqueza . N'esta hora , tempo fóra oito mezes , fez-se coração quietismo espantoso ! Descuidou-se esmero trajar; era-lhe já indifferente reparo mulher . Vendeu tilbury cavallo . Mudou hotel menos dispendioso . Traçou plano batalha á fortuna , entrou jogo fundos , onde felizes , relanço olhos boa fada , accumulavam enormes cabedaes , facto demonstrado milhares exemplos .

Foi feliz ensaios timidos , pouco . Prosperaram-lhe outros maior risco . Cuidou-se bemfadado emprezas maiores . Vieram alternativas , equilibrando-se . Começou Affonso estudar seriamente mysterios d'aquelle jogo , enthusiasmo absoluto menosprezo tudo . Dizia-se elle : « refaça-se fortuna , reconstruirá coração . Dinheiro , dinheiro , comprar alma pura Paris , onde raridade tornou carissimo genero ! »

Sossobrado revez , perde metade capital . Desanima , esmorece força moral . Vai medo á barra Potosi , crê está alli abysmo tragar-lhe restante , elle . Que fará empobrecido extremo ? Venderá casa , quinta , capella , tumulo mãe ? Lembra-lhe mãe , invoca alma santa coadjuval-o empreza immoral . A santa infunde-lhe insuperavel desanimação diante perigo . Associa-se jogadores felizes . Balancea-lhe fortuna pequenos desastres pequenos lucros . Ao fim oito mezes , sociedade quebra , Affonso Teive algumas libras , cincoenta Tranqueira delicadamente introduz gaveta , ordenados economias muitos annos .

O criado amigo , testemunha lagrimas vertigens , ousa aconselhal-o volte Ruivães , restaure limitando-se rendimento casa . Affonso enfuria-se contra criado , exclamando : «Sabes é casa Ruivães ? São quarenta carros pão cada anno»--E vinte pipas vinho , azeite--ajuntou criado . «Que vale tudo ? »--perguntou Affonso . O Tranqueira fez conta dedos , respondeu : --Feitas despezas grangeio , vale seiscentos mil réis . «E hei-de viver seiscentos mil réis anno ! --clamou Affonso--eu ! habituado luxo , vinte cinco annos , precisão aturdir existencia prazeres , só dinheiro encontram toda parte mundo ! »

O criado encolheu hombros , disse si : --Valha-nos alma santa ama senhora !

Medita Affonso vender resto patrimonio; logo occorrem palavras ultima carta mãe moribunda : _ Dos desbarates perdimento haveres , faz salvar menos casa onde nasceste , quinta dará abundante pão velhice , Deus t'a der tempo merecer céo . Aqui nasceu pae , muitas gerações santas honradas pessoas . Salva casa , tens n'ella sepultura paes avós _ .

Desfallece-lhe sacrilega coragem negar mãe derradeiro pedido . Mas necessidade atroz abriga-o desviar olhos d'um tumulo enxergar não longe indigencia Paris , indigencia relativa galas passado .

Estas agonias são supremas vida . Palmyra , memoria mulher fatal , sonhos perturba . Apparelham-se-lhe affrontamentos maiores . A vergonha pobre mostra-se-lhe aviltante vergonha atraiçoado . Pensa , sonha , contorce-se , alenta-se , desmaia , recobra-se , sempre scismar rehabilitação ouro , reparação capital; porém , modo , capital nenhum ? . . . Salvadora idéa ! . . .

Escreve tio Fernão d'este theor :

«Perdi-me , perdi trouxe Portugal , pobre . Eis-me castigado padecente pardieiros Taipas . Elle refugiou-se quarenta annos , ainda rico mundo . Eu vinte cinco annos , honra perdida , rehabilitação impossivel , aptidão nada , espirito derrancado gozo infames delicias : , sustentar vida corroida lepra , resta-me quinta Ruivães . Eu sei fome não iria lá bater-me ás portas , sei ainda talher mesa , tio , Affonso Teive antes estender mão á piedade ha-de esconder ignominia n'um d'estes comoros terra , onde sepultados não nome . Minha mãe pediu-me não vendesse casa onde está jazigo avós . Os avós são tio Fernão Teive . Aqui venho offerecer-lhe quinta . Compre-m'a , tio , vontade mãe está cumprida . Lá fica Mafalda , anjo , ajoelhar diante d'aquellas lapides sagradas . Compre-m'a , senão , mãos postas , pedirei mãe perdoe reprobo , vendeu ossos , vespera dia fome . Seu sobrinho _ Affonso _ . »

Fernão , lida carta , presença Mafalda , abriu braços á filha , parecia finar-se n'elles . Das ancias lagrimas sahiu ella uns gritos afflictissimos , pedindo pae valesse Affonso , demora . Fernão , carecedor ser consolado desgraça sobrinho , aquietar alvoroço filha , promettendo cumprindo logo tudo vontade d'ella , tambem dever d'elle cumprir já parente , já memoria irmã . Foi instantaneo contentamento Mafalda .

--E ? --exclamava ella--E , pae , acabando dinheiro quinta , acudirá ?

--Nós--respondeu alegre aspeito pae .

--Nós ? --tornou ella alegre amargurada--mas não vê elle diz ? . . .

--Que diz elle , creança , diz elle ? Lê-me elle diz . . .

--Olhe , pae . . . _ Affonso Teive antes estender mão á piedade ha-de esconder ignominia d'estes comoros terra onde sepultados não nome . _ O pae entende bem . . .

--Entendo; não assusto . A gente ha-de pensar : primeiro , essencial , é mandar-lhe dinheiro , dizer-lhe tumulos Ruivães , casas , terras são d'elle , até aqui .

--E aceitará ? --replicou Mafalda--Tomará elle dadiva esmola ?

--Ó mulher ! --retorquiu velho--tu estás argumentadora peccados ! . . . E é lembras juizo especie ! . . . O doudo é capaz rejeitar , dou dinheiro quinta ! Pois bem : diga-se-lhe compro quinta , mande-se-lhe quinze mil cruzados , é valor cousa . Vou ámanhã Porto . O dinheiro está ahi . Fico sendo proprietario tres quintas Affonso . Cá ficam , menina . Tu , , teimares proposito morrer solteira , dá-lh'as , elle viver . Que quer filha ?

Mafalda ajoelhou beijar-lhe mãos . Ergueu-a pae muita ternura , enxugou-lhe lagrimas lenço embebia d'elle , disse , sofreando soluços :

--Que esperas d'este rapaz , Mafalda ? Quando virá Deus auxilio d'esse tão fraco desventurado coração ? Filha . . . estima-o; não ames assim amor devora mocidade ! Que vinte quatro annos tão desconsolados estranhos ás menores alegrias idade ! . . . E não cahes ti , filha , não vês Affonso está cada vez longe avaliar ! ?

--Sei , pae--respondeu Mafalda serenidade .

--E então ? . . . sabes , não vences . . .

--Não posso vencer-me , Deus sabe pedido auxilio , assim . . . --As lagrimas saltaram-lhe novamente , logo arquejos peito , ancioso ar .

--Pois bem , amor--tornou pae , duplicando meiguices--Eu absolvo fraqueza , já Altissimo não fortalece . Quem sabe , filha , sabe segredos porvir ? Ha milagres assombrosos . Póde ser elle ainda venha ti coração purificado , tributo mocidade avaramente pago . Mais bom marido será então . Que diz lá intimo voz anjo ? Serei propheta , filha , ?

Mafalda sorriu-se , murmurou :

--E não podia ser assim , pae ? ! Ás vezes , sonho-o; horas julgo louca , contentamento causa , esperança ! . . . Tres cartas recebi d'elle oito mezes , frias expressões ! Quando considerava esquecido , amor d'aquella creatura , é elle escrevia amoravel; agora , é livre , infeliz , parece quer estima ! E , ainda assim , pae , presagios , coração , alegres prophecia .

--Pois então pede Deus dê vida veja realisados . . . , filha , realisação prophecia , vier , já não achará vivo . . .


XXI

Decorridos seis mezes , Fernão Teive , perigosamente enfermo desenganado , dialogava assim filha , ajoelhada sobre estrado leito , face inclinada labios requeimados d'elle :

--Bem t'o disse , menina . A realisação prophecia , vier , encontra-me vida .

--Não ha-de morrer , pae ! --clamou Mafalda beijando-lhe fronte .

--Não peças Deus , padecimentos são incomportaveis . . . Verdade é deixo quasi sosinha; ahi estão tios Barcellos levarão companhia quanto não poderes voltar á casa onde morre pae . Não chores assim affliges , Mafalda . . . Triste cousa moribundo não possa fallar presença espirito esperam viver . . . E , final , Deus sabe vive morre ! . . . Póde ser não vá d'esta . . . Pois então , menina , conversemos placidamente ? ! . . . Bem . . . ar conformidade está bem rosto angelico filha . . . Fallemos Affonso . . . Inventa lá meio mandar recursos . Se é verdade soubemos via tio desembargador , rapaz está mal . O jogo fundos arruinou-o segunda vez , reduziu-o pouco . . .

--Mas cartas ultimas--atalhou Mafalda--não fallam negocios . . .

--Pois é persuade informação tio Lisboa . Se Affonso prosperasse , dizia-o; elle , cala , é está desgraçado .

--Oh Deus ! --exclamou filha--diz bem , pae , Affonso está desgraçado . . . Não confessa não mandem alguma esmola parentes .

--Isso mesmo; pensemos remedial-o todo melindre . Não occorre nada , filha ?

--Manda-se-lhe dinheiro , peço-lhe aceite . . . elle ha-de condoer-se palavras . . .

--Não gosto d'esse meio : desapprovo invenção . Ahi vem padre Joaquim dar-nos aviso .

Padre Joaquim modêlo padres , capellão casa , havia trinta cinco annos; padre ia fugindo d'este romance cabellinho : novidade livros . Quando poder architectar novella padre , hei-de chamar-me romancista puxado imaginação . O mestre escriptores floridos , Almeida Garrett , segundo disse provou , vezo frades . Elle , , cá couce processional discipulos , fazer amar frades , padres , menos padres-capellães bem procedidos venerandos padre Joaquim , capellão casa Fonte-Boa .

Explicou Mafalda padre motivo cujo respeito pedia aviso .

O clerigo tomou rapé , reflectiu , consolidou raciocinio outra pitada , disse :

--A opinião é snr . ª D . Mafalda case snr . Affonso .

Fernão , fraco peito rir , tossiu uns frouxos riso desconcertaram gravidade reverendo . Mafalda fitou olhos pae , receando esforço mortificando .

Padre Joaquim voltando-se á menina , disse tom dá satisfação :

--Dar-se-ha caso dissesse algum desproposito ? . . . Parecia-me sendo dous contrahentes primos primeiro grau , obtida devida dispensa , nada acertado fim melhorar situação apertada snr . Affonso . . .

--Não disse desproposito nenhum , padre Joaquim--acudiu Fernão Teive--Pelo contrario , aventou moral desejavel sahidas n'estes apertos . Mas nós queriamos soccorrel-o ninguem casasse .

--Parece-me justo exequivel . É mandar-lhe dinheiro pessoa capaz--respondeu categoricamente sacerdote .

Fernão , prazenteiro rosto , acudiu :

--Quer padre Joaquim ir Paris ? Não outra pessoa iguale capacidade .

--Irei fim mundo serviço vv . exc .

--E primo Affonso--disse Mafalda--rejeitar dinheiro ?

--Se rejeitar dinheiro , volto elle casa : signal é não é preciso .

--Se rejeitar ser condição independente , tomar esmola favor pae ? --replicou Mafalda .

--N'esse caso cito-lhe authores materias vaidade , soberba orgulho : hei-de convencel-o aceitar dinheiro .

--Vai padre Paris--disse Fernão--Ámanhã parte Porto : lá dirigirão . Prepara , Mafalda , bagagem snr . padre Joaquim . Tira necessario enterro , manda tudo , encontrares , Affonso .

--Enterro ! --exclamou Mafalda , escondendo rosto seio pae .

Ao escurecer recrudesceram padecimentos Fernão Teive . Por volta meia noite , toda luz razão , clareza voz pediu sacramentos , conversou até ás duas horas . Ao amanhecer dormiu somno quieto , acordou afflicto . Pediu extrema-uncção , respondeu durante ceremonia palavras rituaes irreprehensivel latim . Depois , chamou filha , beijou-a , deu-lhe beijar crucifixo , mãos , reclinou-se hombro d'ella , dizendo :

--Sobre hombro expirou irmã . . . Se alguma vez vires filho santa mulher dá-lhe abraço . . . , filha . . . adeus até céo .

Mafalda rompeu altos clamores . Fez-lhe pae gesto silencio olhos .

Foi derradeiro gesto d'aquelles olhos , fitos já aurora eternidade , fechados sempre sob labios filha .


XXII

Eram atrozmente verdadeiras informações communicadas desembargador Figueirôa sobre desfortuna Affonso Teive Paris .

Os quinze mil cruzados , producto supposto quinta Ruivães , enguliu-os voragem jogo fundos , á allucinado moço atirou ás cegas , contando vicissitude favoravel , ter sido infeliz outras .

Resolveu matar-se . Esta deliberação contrabalançou agonias pobreza desesperada . --Como via morte leve movimento d'um gatilho , deixou encarar futuro . Que importava morrer pobre ? ! Encheu-se coragem , deu graças Deus fortaleza dava . Ajuntou objectos ouro pedras reservára aquella hora premeditada . Chamou criado , disse-lhe : «Vende ahi está . Creio valor d'essas cousas bastará pagamento devo dinheiro soldadas : algum resto maior , leva-o passares á terra . »

--E fidalgo onde fica ? ! --perguntou Tranqueira .

--Aqui ! --disse Affonso .

--Pois tambem , patrão ! Já agora , paciencia; gastei mocidade casa; velhice cá levarei n'esta endiabrada terra , Deus fôr servido . Guarde lá fidalgo cousas , não quero , pedi nada . Para viver , basta-me carroça cavallo estropiado . Arranje v . exc . ª vida , cá irei arranjando .

--Cumpre ordens , Tranqueira ! --replicou Affonso fingida severidade .

--Perdoará , snr . Affonso . . . --volveu criado--É primeira vez desobedeço . Eu não recebo nada quanto não vir outro arranjo vida .

--Faz quizeres . . . --redarguiu moço , embolsando punhados objectos offerecera criado , intenção sahir vendel-os .

Tranqueira desconfiou intento suicida amo . Apenas suspeita saltou repente animo , atravessou-se á porta quarto , exclamando :

--O fidalgo não é homem , digam ! Ha Deus não ha Deus ? ! Então mãesinha criar menino lei Christo , v . exc . ª dar sahida ! Pensa não sei lá cabeça ? O snr . Affonso quer dar cabo si . . . Pois , ande lá onde quizer , dia noite largo . . . Matar-se , falta dinheiro , moço vinte cinco annos , sabe lêr escrever , boa saude ! Isso não faz homem nenhum juizo ! Quem precisa trabalha; não é n'isto é n'aquillo . E perdem tudo n'um fogo , mar , matam-se ? Ora , snr . Affonso , annos ainda não topei homem tão desanimado ! . . . Valha-o alminha snr . ª D . Eulalia ! Quer fidalgo cousa ? Eu vou vender algum d'esse ouro ahi , vamos Portugal . Seu tio desembargador mostra é amigo , snr . Fernão Fonte-Boa morreu sempre v . exc . ª Não pede dinheiro cousa valha; pede-se-lhe arranjem algum emprego limpo . Trabalhar não é vergonha , é honra , fidalgo ! . . . Que diz ? responde velho Tranqueira trouxe collo , aqui está joelhos pés ?

E abraçou-se-lhe joelhos , olhos inflados lagrimas .

Affonso levantou-o braços trementes grata commoção , disse-lhe transporte :

--Trabalharei , amigo , trabalharei . . . Descança , não mato . . . A desgraça irá matando .

Com referencia áquellas chãs firmes expressões servo rustico , disse Affonso :

«Eu lido vespera d'aquelle dia uns livros insinuante moral , consolação desvalidos , pedindo-lhes crença esteiasse desesperada crise homem , nenhum escape cerrada negridão vida . Doutrinas exemplos evangelica uncção , factos tormentosissimos angustia admiraveis conformidade , desde Job até maior homem mundo rocha Santa Helena , nada impressionára , nada demovera suicidio . Vi restea luz instantanea reflectida rosto Mafalda ! Pensei anjo santa melancolia despedir-se precito , repellira . Ainda apêgo á existencia , exprimindo-se phrases positivas d'ella , quiz mostrar felicidade possivel casamento prima . Afastei tedio mim proprio impudor d'alma envilecida desgraça . O homem rico não reconhecera virtude Mafalda , senão admiral-a; homem desvalido havia ir pedir á virtuosa aceitasse marido ! . . . Tive medo outra vez acommettesse pensamento vil . Dei-me então pressa abreviar termo lucta ! Depois d'isto , é possivel rudes palavras d'um criado abalassem desde profundeza convicções ácerca coragem homem mata ? Como logrou elle livros consoladores não vingaram , estimulos indecorosos casamento rico ? Foram aquellas palavras : _ precisa , trabalha _ , ditas homem tirára consciencia , ellas lá descessem céo , n'aquelle momento , serem ditas , não pagina livro , bocca dizia , chorando . »

Affonso Teive , coragem necessaria suicidio , dirigiu-se casa commercio judeus procedencia portugueza , residentes Paris . Conhecera Affonso mancebo d'esta familia concurso pessoas bem qualificadas . Procurou-o , contou-lhe estado , offerecendo-se trabalhar escriptorio , segundo aptidão . Os commerciantes aceitaram-o terceiro ajudante guarda-livros ordenado dous mil francos .

Vendeu Affonso joias , alugou mansarda , mobilou , consoante escolha Tranqueira , pobre limpamente . O criado comprou cavallo , elle chamava milagre , carroça , trabalhava carrejão , horas occupadas amo . Ás horas convencionadas , Tranqueira ia buscar marmitas jantar economico ambos , todavia aceado abundante . Affonso passava casa noites , estudando lingua ingleza poder adiantar-se carreira , até merecer seis mil francos primeiro adjunto guarda-livros .

Se feliz assim ?

Oh ! não : tudo é honroso ha-de crêr felicidade . A degenerada natureza homem quadra violentamente mudanças assim abruptas , quedas tão alto ! O magnificente amante Palmyra , moço blandiciado salas palacio Campo Grande , reclinado sobre coxins sêda , inventando regalias desanojar ociosa saciedade , certamente não podia escrever odes á fortuna amiga , sahia escrever cifrões escriptorio mercantil . O reportar-se tambem não é ser feliz; é , maximo vezes , martyrio consecutivo triumphos obscuros; porém , martyrio sempre !

E , , Affonso entrava futuro dentro , phantasiando mudanças , chimeras , paradoxos , volvessem felicidade , elle bem mal sabia definir , estremar vulgarmente diz ella é . D'estas vãs ardentes consultas porvir , voltava moço refrigerio trabalho , assim tempo ia derivando , branqueando-lhe cabellos , quebrando-lhe espiritos .

Em Lisboa sabida situação Affonso Teive , não elle contasse . Escrevia tio Fernão raramente , leve tocar negocios . Respondia ás cartas d'algum raro amigo , julgava ainda circumstancias não pedir emprestimo resgatar Clichy .

N'este tempo , recebeu elle novas Palmyra , não solicitadas . Dava-lh'as assim commensaes Lisboa :

« . . . . . . A mulher surgiu aqui , vinda não sei d'onde , pompeando tanto esplendor estupidez tempo , melhor direi , reinado . »

«Vi-a S . Carlos , hontem , sosinha friza . Disseram-me , porém , lá , reconcavo camarote , homem gordo , tez abronzeada , vista suina . Dizem é brazileiro Minho , outros diziam marido envergonhado . O D . José Noronha , desde banho cisterna , nunca endireitou espinhaço , vai tisico irremissivelmente . Não ha memoria d'uma catastrophe assim fastos Lovelaces patifes d'este quintal tio Lopes . O D . Antonio Mascarenhas assevera-me Palmyra nunca palavra consolação derreado amante . O criado matou amores tamanha ignominia , já não ha ninguem queira amar mulher casa onde cisterna . . . Irei dizendo souber Laiz minhota . . . . . . . . . »

Affonso leu glacialmente carta , não respondeu noticiador .

--Que sentimento fez ti nova ? --perguntei .

Affonso encolheu hombros , disse :

--O sentimento piedade . Não podia ser amor , porque não ha infamia d'alma desça até ahi . Odio tambem não , odio quer vingança , dava-me já vingado mulher resvalar , plano inclinado , não sei até ordem abysmos . Era piedade sentia , tanta , viessem dizer Palmyra , dentro anno , perdera formosura , vendia , bens , herdára , desgraçára até á extremidade pedir pão cada dia , faria pão dous quinhões , mandar-lh'o-ia , insulto palavra recordadora passado .

Esta resposta Affonso Teive . Eu acreditei , porque visto mundo , não ha nada não acredite .


XXIII

Ao escriptorio commercial , onde amigo trabalhava , chegou , fim tarde , dia 15 Julho 1853 , empregado embaixada indagando residencia portuguez Affonso Teive .

Sahiu esclarecimento demanda d'outro portuguez , apresentára ministro , importantes recommendações Lisboa . A nota residencia _ rua Vivienne , 104 , 5 . º andar , lado esquerdo _ ; recebeu mão encarregado senhora , passou logo sujeito cabellos brancos , trajado sacerdote .

O leitor não deixa surprehender tarde : já sabe senhora é Mafalda , sacerdote é capellão padre Joaquim S . Miguel .

Padre Joaquim entrou n'um _ fiacre _ guia posto á ordem ministro portuguez . Apearam portão predio; perguntaram porteiro morador quinto andar , lado esquerdo , casa . Sahiu interior loja , residencia porteiro , criado Affonso , , reconhecendo padre Joaquim , lançou-se elle modo ia afogando primeiro abraço .

--Ainda vives , Tranqueira ? --exclamou clerigo--E sempre pequenito Ruivães ! ? . . .

--Até á morte , snr . padre mestre ! . . . Pois aqui ? V . s . ª terras ? . . . Que é feito snr . Fernão ? fidalguinha ?

--Leva-me lá acima , homem , modos marinhar--atalhou padre .

--Ponha-se aqui ás costas , levo-o lá , snr . padre Joaquim ! --disse Tranqueira , ageitando-se ser cavalgado .

--Estás doudo alegria , velho ! Deixa-me ir pé . Vossês cá paiz civilisação já andam uns ás cavalleiras outros ? . . . Olha lá . . . não avises amo . Quero vêr elle conhece ainda .

Affonso escrevendo tio Fernão Teive , padre entrou .

--Veja lembra , snr . Affonso ! --disse capellão .

--Lembro ! --clamou Affonso erguendo-se abraçar clerigo--Vem Fonte-Boa ? Que faz Paris , padre Joaquim ?

--Podemos ficar sós ? --perguntou clerigo . O Tranqueira sahiu , guia , esclarecido francez Affonso , retirou-se .

--Eu escrever tio Fernão . . . --disse Affonso . . .

--No outro mundo sómente recebem orações , não cartas--atalhou padre .

--Morreu tio ! ? --exclamou moço .

--Lá Deus aquelle justo . Pouco antes expirar , deixou-lhe abraço snr . Affonso . A snr . ª D . Mafalda depositaria abraço . . .

Affonso escondera rosto mãos soluçar .

--Elle merecia-lhe saudade--continuou padre--que amigo v . exc . ª

--Minha desgraçada prima ! --exclamou Affonso--que vida vai ser d'ella n'aquella solidão , pae , alma estremeça ! . . .

--Sua prima não está casa . . . Está Paris .

--Como ? Paris ! . . . onde está Mafalda ? !

--Na hospedaria , esperando vamos . Não demore .

Affonso desceu trancos precipitosas escadas , dar tino padre descia apalpando bengala , espaço , exclamando :

--Sempre será bom pare lá fundo apanhar , fôr rôlo , ó snr . Affonso !

A anciedade moço confundia perguntas acceleradas modo padre , transito _ fiacre _ hotel Mafalda , tempo deliciar tres pitadas sorvo chromatico costume .

Direitamente deve ser Affonso descreva encontro :

«Entrei n'uma sala , tempo prima sahia d'uma camara contigua . Caminhamos outro , lavados ambos lagrimas . Ella fitou-me gesto assombro , disse : --Tens cabellos brancos , Affonso ! . . . E és idade ! . . . Como vida terá sido amarga ! . . .

«--E , Mafalda , tens formosura deixei; preservou-t'a innocencia santa vida !

«--Vida muitas dôres , Affonso . . . --atalhou ella--Acabou-se-me tudo . . . Faltou-me amparo pae . . . --e encostou-se hombro , soluçando .

«Padre Joaquim acercou-se nós , limpando olhos , disse : --É chorar . . . cuidei encontro allivio não maiores penas . Basta , agora , menina . . . Faltou-lhe amparo pae; Deus é ninguem faltou . . . A snr . ª D . Mafalda está aqui entender primo , sobre passo agrado Altissimo; peço perdão Deus contradizer , continuarei sempre oppor-me , . . . »

«Mafalda fez-lhe signal silencio implorante suavidade , voltando-se mim sereno aspecto , disse termos balbuciantes desmentiam forçada compostura rosto : --Meu primo , vida mim não promette contentamentos nenhuns . Faltou-me pae , resolvi logo entrar n'um convento; inactividade conventos póde ser peorasse tristeza . Ouvi dizer está derramada mundo grande familia mulheres devotadas remedio infelizes , amor Deus . São irmãs caridade . Resolvi entrar n'este instituto; paes abençoarão modesto desejo ser util alguem , empregando annos vida , não sei posso consumir desabrigo casa onde nasci . Agora , Affonso , venho pedir-te dirijas Paris passos conseguimento entrada instituto , tempo rogar-te encarecidamente , nome santa mãe , aceites tres quintas vendeste , bom tio possuidor morreu . Na intenção t'as restituir elle comprou . Eu cumpro vontade , esperando obedeças á vontade pae . Aceita , querido Affonso , bom irmão; aceita , é pae mãe t'o pedem , tambem mãos erguidas .

«Mafalda cessou fallar , cortada voz soluços . Eu ajoelhei diante d'ella , beijando-lhe mãos , poder articular palavra . E ella , abraçando-me pescoço , exclamou meiguice infantil affectuosos abraços dez annos : --Tu fazes vontade á Mafalda , não fazes , Affonso ? Posso agradecer Deus esmola consolação , dás ?

«--Póde ! exclamou padre Joaquim--póde , snr . Affonso não ha-de desobedecer á vontade tio ! Vamos ! fidalga ainda não deu abraço snr . Fernão Teive deixou filho santa irmã .

«Abraçou-me Mafalda . E apertei-a seio arrebatamento , senti face labios .

«--Agora , fallo eu--disse clerigo--O instituto irmãs caridade é santo instituto , nenhuma duvida ponho , ouvido contar heroismos caridade , servas S . Vicente Paulo praticam . Assim é; conquista céo consegue-se virtude , virtude é toda parte , todas situações . As irmãs caridade são bemquistas Senhor; muitas almas elege Senhor , submetter á prova sacrificios abnegação santo instituto servo Deus . A snr . ª D . Eulalia , Deus , virtuosa , piamente creio santa senhora . Pois vida esposa mãe não tolheu alcançasse paraiso muitas obras boas fez , andar derramando mundo . A mãe snr . ª D . Mafalda outra senhora casada amante esposo; pois , virtude é prophecia infallivel bemaventurança , duas virtuosas senhoras lá estão Deus . E agora direi santas pedem Senhor , vendo assim dous filhos ouvirem pobre padre pregar encommenda sermão . Eu digo ellas estão pedindo Deus case , encha bençãos , filhos . Vamos ! tambem levanto mãos fazendo mesmos rogos Senhor ! Meu Deus ! permitti voz ajunte á santas pedem felicidade d'estes dous filhos ! Permitti veja ditosos , lagrimas velho m'as enxuguem elles alegria !

«Quando sacerdote , magestoso postura , voltou nós , latejava coração face Mafalda; inclinado sobre rosto pallido virgem , murmurava palavras : «Sim , sim , Deus , ouvi preces mães ! »

«Padre Joaquim S . Miguel aproximou-se nós , disse jovial aspeito : --Eu não quero estar Paris tempo , meninos . Vamos embora , cuidar dispensa , leva algum tempo . Temos lá outono Minho á espera . Diga fidalga determina .

«Mafalda olhou mim sorriso santa , esculptor phantasiasse contemplação audição anjos harmonias céo . O padre acudiu logo , exclamando alegremente : «O noivo é decide ! Snr . Affonso , partimos d'esta barafunda Paris , põe miolos arder ? . . .

«--Ámanhã ! --respondi . --Ámanhã--exclamou Mafalda--Pois sim; Affonso , ámanhã . . . Temos lá arvores . . . infancia . . .

«A felicidade fim . . . --atalhei .




CONCLUSÃO


Entreluzia manhã resquicios fendas janellas quarto estalagem snr . ª Joanninha Guimarães .

Affonso Teive disse :

«É dia : vou concluir . . .

--Não é necessario--atalhei--o restante sei .

«Mas não prives ser narrador bemaventurança . Aquella mulher apresentei , negligentemente vestida , amarrotada abraços oito filhos , é prima Mafalda , esposa alma , salvadora coração , olhos vêem mãe , consciencia consciencia , redemptora alegrias infantis , mãe oito anjos , santa mãe enviou céo .

«Ha dez annos vejo amanhecer dias aves , cantando Senhor , adorando-o cenobitas .

«Minha mulher , abrir-me thesouros alma , revelou-me tambem thesouros fé , delicias religião , taça inexhaurivel sabores caridade .

«Mafalda desapparece-me ás vezes filhos velhos : vou procural-a fóra casa novos braços , descubro piedosa valedora cardenho algum jornaleiro , á cabeceira palhas nuas enfermo , ella levar cobertura , alimento . Outras vezes , são filhos , levam fatinho velho ás creanças , estalejam frio , sobre lagedo d'uma cozinha lume .

«Se alguma hora fallei marido austero mulher , dôce creatura respondeu-me sorriso; queixumes são sempre causados pertinacia d'ella entender governo casa zelo convisinho mortificação . Mafalda é rica; maxima indestructivel : «poupar pobres . »

«Ha dez annos vivo Ruivães . N'este longo espaço , apenas acompanhado mulher observar cultura quintas , ella teima chamar . Mafalda vagas idéas é baile , pude esquecer idéas . Dizem convivencia annos esposos , amam , traz comsigo natural uns silencios significativos esfriamento almas . Eu não sei arrefecer . O céo terra estão continuamente abertos ante olhos : cada vez contemplo , cada alvorecer , fim tarde , maravilhosos poemas dão-me sempre lêr pagina nova , Mafalda traduz prompta gerogliphicos Divindade . Fallamos Deus filhos; contemplamos boi encara soberbo , avesinha gemente pipila; fonte suspira , catadupa ribeiro ruge . A natureza é terceira voz colloquios , umas vezes amor , outras vezes sciencia , sempre admiração perfumes Eterno , encheu delicias , inflorou caminho velhice .

«Eccos mundo nenhum chega ermo . A mim , homens viram , consideram-me morto uns , outros ventura lastimam embrutecido fraguedos . Tive cartas não respondi; procurado ociosos , recebi sala visitas , ceremonia afugentou . Affligiam-me testemunhas vilipendio , temia ellas proferissem nome , soaria blasphemia santuario familia .

«Aspei todos vestigios podessem recordar Theodora . Entre papeis tio Fernão , n'uma gaveta secreta , encontrei copiador cartas d'ella . Minha mulher surprehendeu-me n'este descobrimento , viu comprehendeu , sorriu-se , disse : «Meu pae nunca deixou vêr , bem soubesse existencia d'este livro . Triste sorte d'esta senhora ! Mal diria mãe tão virtuosamente educou ! » Unicas palavras Mafalda proferiu referencia Palmyra !

«Aqui tens vida , vida dous homens , curta passagem quarenta annos , tocaram duas extremas infortunio deshonra , felicidade virtude . Uma mulher perdeu; outra mulher salvou . A salvadora está alli n'aquelle ermo , glorificando herança , mãe legou : anjo desceu tomar lugar santa : tempo abriu céo á padecente subiu , á redemptora baixou raio gloria d'ella . A mulher perdição não sei destino . . . »

--Pois ignoras destino Palmyra ? --interrompi , desconsolado todo romancista , desadora invenções .

--Como queres saiba destino Palmyra ? ! --Replicou Affonso Teive . --Quem ha-de vir contar-me Ruivães desastres lá vão seio apodrentado sociedade ! . . . Mas , rala curiosidade saber lamaçaes deves encontrar , lança espionagem , diz , alto bom som , fama confiou tuba pregoeira escandalos , não faltará illumine esclareça . Do viver mulher virtuosa é baldamente procurarás noticias : dá-se virtude n'uma obscuridade , chega incommodar attenção observam cousa curiosa vêr-se .

--Pois não despeço--redargui--de ir ahi fóra encalço Palmyra , mal d'ella , não topo , morrerá lêr biographia , desastre commum , immerecido , mulheres especie . Quantos romances , dramas , cantatas ahi pejam livrarias sobre Ninon , Marion , Manon Lescaut ? As Aspasias Phrineas si historiadores poetas gregos . Os Catullos Ovidios eternisaram Lesbias Corinnas . Menos affrontadores moral , romancistas poetas coevos deificam Gautiers , fazem familias honestas chorem ellas paginas livros tabuas palcos . Palmyra ha-de ter livro , não escrevo nenhum . . . Dá-me agora noticias Tranqueira . Que é feito Tranqueira ?

--Está lá casa hora pequeno cavallo cada hombro , outro enganchado barriga . Tranqueira não é criado . Lá casa filhos conhecem-no _ amigo velho _ . Tem quarto interior melhores aposentos . Chama-se elle si feitor; elle feitorisa é rheumatismo , vive picar rolo tabaco cachimbar sol . Comprou pinhal , negoceia lenha madeiras . Quando recebe algumas libras , vai até Braga visitar uns parentes pobres , dá-lhe metade , vem casa carregado frigideiras , estragam estomago rapazes . Se algum caseiros faz zangar contas , elle quer ser sempre ouvido , grangeio terras , elle não percebe nada , quer ser consultado sempre , costuma elle estirar braços tremulos , dizer : «O precisas é banho cisterna . » Imagina Tranqueira especial vocação é dar banhos cisterna .

--E padre Joaquim S . Miguel morreu ?

--Tenho satisfação dizer padre Joaquim está vivo vividouro . Não vistes lá casa Alto-Minho consoar familia , tributo elle pagou sempre; nunca vai não despeça chorar , nunca vem nós não recebamos grande alvoroço alegria . É mestre pequenos; travessos escondem-lhe tabaqueira oculos modo lições cahem pedra árida , padre já diz considera perdidos dez annos vida n'aquelle ensino . Que queres saber ?

--Se poderei dormir duas horas casa , respondi .

--Vamos partir .

--E meninos costumam deixar dormir gente dia ? Vingarão elles mim falta padre ? Previne-me .

Partimos .

A distancia oitavo legua paraiso restaurado amigo , enxergamos D . Mafalda filhos , Tranqueira dous collo , outros dous pendurados algibeiras japona . Ao avistarem-nos , rapazes irromperam n'uma grilharia barbara , repercutia quebradas outeiros :

--Cá vou preparando cabeça progenitor ouvidos paternaes , disse eu--Seriam excellentes anjos aquelles pequerruchos , larynges accommodadas apparelho auditivo genero humano !

--São filhos--exclamou Affonso--É mulher ! Alli tudo , capital , juro , usura felicidade desbaratei . Alli esperou mãe dous annos , não voltei . Ainda assim , virtuosa orou sempre . O jazigo fechado , leito santa vazio; céo fôra alto ponto onde ella voára vêr lá perdição . Alli voltei salvo amor . Achei ainda flôres d'ella; primeiras adornei cabellos mulher; deu primavera seguinte engrinaldei berço primeiro filho . Parece cada reflorecencia , vem mãe coroar novo anjo , mulher offerece intercessora Altissimo . Oh amigo ! envolta felicidade , religião ! Sabes é ter Deus , escuta , reprova , louva , povôa espaço onde alma insaciavel homem encontra vazio horrendo , respiração afflictiva ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Aproximamo-nos formoso grupo . Apeei; cortejar mulher amor salvação , disse-lhe commovido , creio lagrimoso :

--Ao cabo dez annos felicidade não interrompida , senhora , chegou homem casa v . exc . ª funesto contagio má estrella ! Fui primeiro ousou usurpar-lhe convivencia esposo noite . Deus sabe saudosa prima Affonso Teive cerrou olhos n'esta infinda noite Dezembro ! . . .

--Tambem não ! --atalhou Affonso sorrindo--tambem não !

--Não importa , senhora--tornei eu--Seu marido velava; saborosa vigilia ! Contou-me desgraças podesse cabalmente ajuizar felicidade perenne , v . exc . ª , depositária infinitos bens Senhor , preparou santas lagrimas , está dando santas alegrias . Eu cuidava contentamento hora , n'este mundo , usurpação feita céo ! . . . Agora sei ha sobre terra homem feliz , feliz ha dez annos , feliz longa existencia . Este gozo , contado evangelistas acreditaria , sei agora existe , abaixo reino justos , homens , mundo 1863 , AMOR DE SALVAÇÃO !

Mafalda abaixou levemente cabeça gracioso acanhamento , disse :

--Não sosinha felicitar primo : são orações mães , amor angelico filhinhos .


FIM

A FILHA DO ARCEDIAGO

FILHA DO ARCEDIAGO

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO

TERCEIRA EDIÇÃO

PORTO EM CASA DE CRUZ COUTINHO--EDITOR 18 E 20--CALDEIREIROS--18 E 20 1868

PORTO--TYPOGRAPHIA DO JORNAL DO PORTO rua Ferreira Borges , 31




Leitores ! Se ha verdade sobre terra , é romance , honra offerecer ás vossas horas desenfado .

Se sois , cousas romances ( resto , Deus livre , vós , Deus livre mim ) gostareis povoar imaginação scenas , viram , realisaram , deixaram si vestigios , fazem chorar , fazem rir . Esta dualidade , caracterisa todas cousas d'este globo , onde inquilinos mercê Deus , é per si infallivel symptoma romance é unico verdadeiro .

Eu homem , sabe tudo muitas outras cousas . Não espreito vida proximo , ando salões atraz d'uma ideia , possa estender-se volume trezentas paginas , , , vil espião , venho vender-vos 480 reis . Isso , nunca .

Tudo sei , espero saber , é-me contado respeitavel senhora , não vai theatro , cavallinhos , necessidades organicas , todas honestas , , muitas , é predominada necessidade fallar onze horas cada dez . Desde ventura conhecel-a , não invejo sorte ninguem , porque vivo debaixo mesmas telhas boa senhora , posso satisfazer imperiosa necessidade organisação , é estar calado . É não podemos fallar ambos tempo .

E , , conversação , escassa d'arrebiques , despretenciosa , abunda riquezas naturaes , thesouros impagaveis escriptor publico , estudos sociaes adquiridos testemunho factos vida , não vieram ás locaes jornalismo , porque imprensa , ha poucos annos denuncia casamentos , obitos , suicidios .

Ingrato , não significasse aqui , toda cordialidade susceptivel , reconhecimento á dita pessoa , promette elevar-me á importancia escriptor veridico , n'um genero todos collegas mentem sempre .

No momento infausto sêllos tumulo fecharem livro passado , obliterar-se-ha fecunda veia romancista , d'onde havido barata immortalidade mim , collaboradora .

O publico , maravilhado esterilidade , dirá então romances d'ella; nome , hoje obscuro , será exhumado esquecimento quinhoar gloria escriptores-fêmeas d'esta terra tão escassa--ainda bem--d'esse contra-senso .




A FILHA DO ARCEDIAGO




CAPITULO I


Em 1815 , abastados mercadores pannos rua Flores cidade Porto , senhor Antonio José Silva . E 23 d'agosto , anno , negociante rua Flores suava , bufava afflicto calma , senhor Antonio José Silva . O senhor Antonio , caixeiros chamavam , razão suar . As bochechas balofas tremulas , dilatadas calor estio , ressumavam-lhe succo oleoso , descia rêgos tres rofêgos barba , vinha adherir camisa ás duas grandes esponjas , formavam seios cabelludos amigo attribulado .

O senhor Silva inquieto , resfollegando hippopótamo , passeava escriptorio . O traje simples : andava cuecas , alpercatas estôpa sola cortiça . Este vestido , quanto singelissimo , primeiro talvez seguiu trajou Adão Paraizo , dava-lhe ares d'um sátyro voluptuosamente gordo .

O negociante representava cincoenta cinco annos , bem conservados . No ôlho direito muita vida; esquerdo , porém , n'esta occasião tersolho , inflammado , , calor .

Além dito , senhor Silva soffrendo segundo tersolho espirito . Era paixão , paixão d'alma , mocidade velhice , ancia impotente d'um coração , quer romper tecidos atrophiados cincoenta cinco annos dar quatro pulos pleno ar .

Quem victima d'esta paixão impetuosa ? Uma menina quinze annos , leitora enjoada indecentes cuecas senhor Silva , póde vêr , segundo andar d'esta mesma casa , sentada costurar varanda , gata malteza regaço , papagaio lado , depenica sapatos cordovão .

É bonita menina , gosta d'um rosto oval , olhos azues , leite rosas face , labios acerejados pequenos , dentes perolas , olhar alegre penetrante . Conversa papagaio , metal voz aquelle timbre sonoro puro , faz jurar belleza falla , vermos feições . O papagaio salta-lhe á mão , mão é pequena , dedos longos , rosados extremidades , transparentes collo dona , onde proprio Lucifer Gautier choraria segunda lagrima , vêr impossibilitado armar ás boas mulheres ( é suppôr não vão lá ter peores . . . )

Concordemos Rosa Guilhermina bonita moça , desculparemos paixão fatal infeliz negociante , , andar baixo , está fumegando todos orificios , distillando todos póros .

Como veio menina casa negociante ?

Da seguinte maneira :

Quatro annos antes , arcediago Barroso , padre Leonardo Taveira , amigo velho senhor Silva , expansiva conversa amigo , n'um domingo tarde , hortas Campanhã ( onde semanalmente saturavam respectivas massas adiposas excellente vinho verde Cabeceiras Basto ) , quatro annos antes , vinha dizendo , fallava assim , amigo , rubicundo arcediago :

--Sabes , Silva , está dando bastante cuidado futuro Rosa !

--Deixa-te disso . Não tens , mão , bom patrimonio dês ? ! Acho vinte mil cruzados , afóra juro cinco cento , ha dez annos , capitalisado proprio , vencer até ella faça vinte cinco , acho é dote tirar chapéo .

--Bom dote é; não é dá cuidado . O queria filha é bom marido . . .

--Ó homem , já tratas disso ! ? Que idade filha ?

--Tem onze annos; d'aqui três é mulher , póde talhar futuros conta risco . É não quero . A pequena está mestra-de-dentro; mestras ensinam cozer bordar , não sabem adivinhar coração d'uma rapariga , . . . emfim , Silva , vou ser franco comtigo . . .

--Diz , padre Leonardo . . .

--Que é filha tal pae tal mãe . . . Eu sido sabes . . .

--Isso lá é verdade . . . tens sido levadinho breca gado contrabando . . .

--E mãe , queres diga verdade , perfeita embocadura . . .

--Diz-m'o mim , Leonardo ! Era namoradeira quatro costados . . . Mas , emfim , está casada , já não é mesma .

--Caro custou casamento . . .

--Isso custou ! O déste francez p'ra montar loja livros , ainda não rendesse senão sete cento , podia hoje montar reis . . . deixa vêr . . . quatro vezes sete vinte oito , vão dous , cinco cifras , faz . . . faz . . .

--Aguas passadas . . . não fallemos n'isso . Agora importa é rapariga , já fiz asneira procurar roda . . . Tira-me somno , Silva ! Lembra-me ás vezes pequena ha ser disciplina ser castigado muitas asneiras fiz . . .

--Isso lá é verdade . Diz dictado : «Onde fazem , ahi pagam . » Já vem velhos experiencia . . . Sabes ? Casa rapariga assim ella pozer ventas ar contar ventos . Não dês tempo namoricos . Janella fechada , marido mãos , systema mãe , Deus , irmãs não deram desgosto á familia .

--Tens razão , Antonio; diabo está atraz porta , não vale nada fechar janella . . . Olha lá . . . Queres casar Rosa ?

--Homem , ! . . . serás espirito ruim appareces corpo d'homem ? Não vês cincoenta feitos , nunca deu cabeça asneira casar ?

--Alguma vez ha ser primeira . . .

--Isso lá é verdade; cada mede-se forças , já não homem tropelias . O quero é comer bem , é beber-lhe melhor . Isto creanças , casadas velhos , não provam bem . . .

--Estás enganado mau exemplo visinha Anna . . .

--Que pôz cabeça marido chinó , porque elle calvo . . . não menos calvo pobre João Pereira , deu negocio pantana , causa mulher . . .

--Não meças tudo mesma rasa , Antonio . A pequena é docil , genio pomba , vai onde levam , será boa esposa . Ponto é pilhal-a cueiros . . . Tu sabes melhor dote ella . . .

--Não fallemos dote , Leonardo . . . Eu , casar filha , tanto dá ella dous . . . A cousa não é . . . O peor é resto .

--Que resto ?

--Eu darei resposta ámanhã .

Continuaram fallando largamente sobre assumpto , senhor Silva , tres vezes , citou chinó visinho João Pereira .

No dia seguinte , arcediago Barroso encontrou amigo meditativo .

--Pensas ainda , Antonio ?

--Estava pensando negocio . Isto mulheres deve gente suppôl-as sempre mercadoria avariada . . . Mas , diz-me cá , filha só onze annos . . .

--Só , d'aqui dous treze . . .

--Se cousa arranjasse , não podia ser senão d'aqui dous annos .

--De certo .

--Pois , então , fallaremos .

--Não é preciso decidir-se cousa já .

--Porquê ?

--Se disseres sim , pequena ha vir casa já; quero educada irmã , afaça comtigo , ganhar amizade , amor virá .

--Qual amor , carapuça ! Ella póde lá ganhar-me amor ! . . . Eu cá mim , casar , quero é herdeira , porque ahi uns sobrinhos , penteam , não querem estar mostrador medir covados panno . Ha custar elles vierem metter mão custou ganhar honra trabalho . Um d'elles metteu-se-lhe cabeça ir Coimbra estudar doutor ! . . . Que tal está catavento ! Meus paes lavradores , negociante , ficar casa ha vir aqui . Quando penso n'isto , Leonardo , parece-me fazia conta casar ! . . . E , filho ! . . . então , digo-te ouro sobre azul ! Se não medo , ás bôcas mundo , não engeitava aquelle rapagão Thereza . . .

--É verdade , fizestes á Thereza ?

--Puz-lhe estabelecimento castanhas assadas Ribeira . O diabo moça piscava ôlho caixeiro , pul-a fóra casa . Eu cá poucas vergonhas portas dentro não quero .

--Tens razão; filho é cousa natural . . .

--Ah ! é verdade; filho acho é cousa muita natural; dizias á Rosinha . . .

--Viria companhia , treze annos , cedo , licença bispo , casas ella . . .

--Homem . . . é carta tirada baralha . . . Está dito , cousa não dér si , caso filha .

--Se cousa não dér si . . . dizes tu; quer dizer ?

--Sim , não entrementes cousa desarranje saúde d'ella . . .

--Está visto , não é preciso tirar condição .

Rosa Guilhermina veio casa senhor Antonio José Silva .

O noivo predestinado affeiçoou-se á pequena toda effusão paterna . Prodigalisava-lhe carinhos , menina recebia indifferente innocencia , certo aborrecimento intimo , até nojo grande cara , cujas belfas vermelhas duas folhas parra moscatel , outono .

Feitos treze annos Rosa , negociante sentiu abrirem-se-lhe valvulas coração verterem veias sangue quente . Não fino amor seu; amor afinava voz melodiosa meiguices , pequena recebia sempre tregeitos enfastiada .

A affeição não correspondida reagiu .

O coração , atufado tecidos cellulares , obeso amante , esperneou cavidades peito respectivo , veio á superfície acontecimentos ideal d'um Antony , ciumes d'um Othello , paixão escandecida d'um Mamfredo cuecas , dissabor vêl-o principio d'este capitulo .




CAPITULO II


Na tão indecente attribulada situação , deixamos senhor Antonio , veio encontral-o padre Leonardo Taveira , voltava resar vesperas côro Cathedral .

O cálido negociante resfollegava tubarão , improvisava ventoinha meia fralda camisa . Cada vez indecente ! Valha-nos Deus , leitores , amargo é dizer verdade inteira ! Ha momentos escriptor publico vê forçado córar . Se visseis , n'este instante , julgar-me-ieis d'uma candura infantil .

O arcediago , porém , não mostrou surprendido attitude tragicamente afflictiva amigo . Cálido tambem , despiu loba , arremessou cabeção , descalçou sapatos fivela , refocillou amplos pés vermelhos propicios chinelos escarlate mercador pannos .

--Fostes desgraça ! -regougou senhor Antonio , abanando ventilador mão esquerda , enxugando toalha mãos humidos torcicollos pescoço .

--Fui desgraça ! Pois é ? -replicou beneficiado , tapando indicador mão direita ventas , chilrear esquerda solemne pitada .

--Que é ? ainda m'o perguntas ? É filha faz fel vinagre ! É ingrata ri barbas , faço meiguices !

--Ora deixa estar , remedio não está Roma . Eu já disse pae , direitos sobre filha . Queres não queres casar ella , Antonio ?

--Perguntas-m'o agora já não sei onde anda cabeça ! . . . Dava trinta mil cruzados , queria filha gostasse mim ! Isto parece inguiço , fizeram ! . . .

--Eu quebrarei inguiço . . .

--Não sei . A pequena , lá fôr , não póde vêr , ha anno cá . Aqui anda dente coelho . . . Não sei , desconfio ella namora filho João Retrozeiro , está sempre lêr detraz vidros .

--Devéras ?

--Parece-me sim . A Angelica já desconfiou , ralhou-lhe . A senhora Rosinha levantou cabeça , disse não dava satisfações ninguem .

--Ah ! ella disse ? Ora deixa-me ella . . .

--Ouviste , Leonardo ? não quero ralhes . É creança , póde ser irmã enganasse . Serão escrupulos Angelica , defumou herva sancta trevo nove vezes quebrar feitiço criada Thereza . É pateta mulher . Não digas nada ora tal respeito . Aconselha-a case comigo , amor , prometto dar-lhe todo ouro vestidos ella quizer . Hei até leval-a ás comedias italianas , não haverá fidalga bote barra adiante aceios .

Já vêem , energia expressão , dôr tão sublime não devia ser assim exprimia jactos calorosa eloquencia ! O senhor Antonio José Silva , superior á classe , sentia-se arrojadamente grande angustia d'uma repulsa . Trinta mil cruzados déra elle amor Rosa Guilhermina ! Promettia leval-a ás comedias ! Galardoava amor vestidos fizessem morder inveja fidalgas Porto ! Eu quizera Rosa exigisse carruagem . Se senhor Antonio accedesse extravagante pedido , então , leitores primeiro pedir data gloriosa , cantinho , historia civilisação rua Flores , senhor Antonio José .

A nada , porém , movera esquiva donzella .

O arcediago , commovido exclamação futuro genro , subiu segundo andar , procurou , meio-colerico , filha rebelde , ensinava papagaio dizer : _ é rei vai á caça _ .

--Á caça andava ti . . . --disse affavelmente pae , chegando cadeira junto filha tambem risonha , beijava mão .

--Ah ! não sabia . . . Tenho estado aqui toda tarde trabalhar , sósinha .

--A senhora Angelica não estado pé ti ?

--Não , pae . Creio visitar SS . Sacramento .

--Mas ella ainda é amiga sempre . . .

--Eu sei cá . . . parece-me não .

--Algum motivo déste , Rosa . . .

--Eu ? nenhum .

--Que disseste hoje senhor Antonio ?

--Não lembro . . . A respeito ?

--A respeito casamento .

--Não fallemos n'isso , pae . . . Sou nova , não quero casar .

-- _ Não quero ! _ é cousa diga pae ?

--Vmc . não ha querer desgraça . . . Eu não posso ser feliz casando senhor Antonio . . . Antes quero ser criada servir , trabalhar viver . . .

--Rosa , não sejas creança . Olha , casada homem , és rica , satisfazes todas vontades .

--Antes quero ser pobre . . . Tenho repugnancia chamar marido homem poderia estimar avô . . . Não posso , é impossivel , pae . Mais facil será morrer , casar elle .

--Visto , resistes á vontade pae !

--Bem custa; pae ha ter pena mim; não ha querer desgraçada toda vida .

--Não quero , não; é mando casar senhor Antonio José Silva .

--Mate-me , quizer; obrigar-me casar , não .

--Das duas : casar , entrar já recolhimento orphãs S . Lazaro .

--Entrarei recolhimento , vou onde pae quizer vá , até carmelita , fôr vontade .

Esta pertinaz resolução espantou arcediago , convenceu-o filha innocente suspeitas Angelica , beata crendeira encantamentos , inguiços , lobishomens . Se pequena namoro filho João Retrozeiro , certo não acceitaria tanta presença espirito condicional recolhimento . Assim pensava licenciado , muita experiencia mundo , cara , julgar cifras accumulou negociante , orçando despezas casamento mãe Rosa .

Teimoso , esperançado boas maneiras , entrou negociações amigaveis menina . Pintou-lhe melhor pôde vantagem ser brevemente viuva rica , liberdade então escolher marido galhardo . Repetiu seducção vestidos , diamantes; encareceu delicias theatro; soprou-lhe vaidade , imaginando-a invejada mulheres todos negociantes Porto; emfim , não fechar discurso immoralidade , palavras equivocas , dissertou pouco christãmente ácerca deveres mulher casada .

Rosa insistiu recusa . O padre irou-se outra vez; deixou cahir caixa , excesso indignação; verteu peito camisa quatro pingas rapé; escumou cantos bôca; pizou perna papagaio; entalou rabo gata , saltou , bufando , peitoril varanda; acabou dizer , voz cavernosa , Rosa , dia seguinte , delongas , fechada recolhimento S . Lazaro , não vêr sol lua .

O senhor Silva ouvira ultimos berros , zangou-se contra padre . O amor não consentia ultraje Rosa , apesar ingrata . Em cuecas , camisa ventilador subia escada; , meio caminho , olhou si , viu , consciencia , não decente . Tornou atraz enfiar pantalonas linho , arcediago descia cara côr lagosta , olhos turgidos encarniçados dois medronhos bravos .

--Não fazes senão asneiras , Leonardo--disse negociante , impando difficuldade enfiar côxa roliça pantalonas , queria vestir ás avessas , auge atrapalhação .

--Eu não faço asneiras . Sou pae , quero ser obedecido .

--Que vaes fazer ?

--Ámanhã ha entrar recolhimento força .

--Deixa-te d'isso; não afflijas rapariga causa . Eu não consinto . . .

--Não preciso consentimento . O caso agora é comigo , não é comtigo . Veremos vence .

--Então não ha outro remedio , Leonardo ?

--Nenhum . Está pedra cal . Não quer casar bem mal . Diz repugnancia ser mulher .

--Sim ? ! -atalhou senhor Silva atrozmente ferido vaidade--pois , n'esse caso , faz quizeres , tira-m'a quanto antes casa .

--Olha cá , Antonio . . . Eu parece-me pequena , vendo fechada recolhimento , onde não conhece ninguem , janella rua , mudará vontade , quererá casar . . .

--Comigo ? Isso nunca ! Deus livre ! _ Má mez _ ella ! Lembras-te chinó visinho ?

--Ora deixa-te d'isso , amigo . Nem todos maridos são calvos . . . todas mulheres fazem marrafas . Dá tempo tempo . Quem lida mulheres , lida diabo . É preciso atural-as . Sabes lá soffrido ellas ?

--Eu é não brincadeiras . . . Estava socegado , ha tres annos; vieste inquietar-me negocio , propozeste Campanhã ? Guarda filha , morrerei solteiro .

O senhor Antonio José Silva , dizendo , melhor avisado , bebia limonada , arcediago Barroso calçava sapatos fivela .

N'este momento entrava senhora Angelica , mantilha , camandulas pau preto pendentes mãos , trazia sobre seio postura beatifica .

--D'onde vens , Angelica ? -perguntou irmão .

A beata resmungou , subiu segundo andar .

Espionemos d'onde vinha senhora Angelica .




CAPITULO III


Que Rosa Guilhermina , menos , possessa feitiços , evangelho senhora Angelica . Que filha peccado , beata chamava , seduzida demonio , namorasse filho retrozeiro , é não liquido .

Para feitiços deixára Deus terra pessoas virtuosas , mulheres sabias , desmanchavam; adivinhar coração pequena bem sabia irmã senhor Antonio remedio não longe .

A senhora Angelica ouvira conversação Antonio Rosa Guilhermina , manhã dia passaram scenas ridiculamente funebres capitulo anterior . Cousas ouviu ella obrigaram benzer-se tres vezes , queimar arruda quarto , pequena . Parece timida sexagenaria receava espirito mau , vexava Rosa , viesse , variar , entreter-se corpo immaculado .

Feitas abluções , comido jantar , benzeu tres vezes , devorou pernas cruz , receosa d'um ataque subterraneo demonio , compoz coca mantilha , armou-se rosario abençoado Gregorio XVI , prendeu duas figas chispo veado alça collête , sahiu .

Da rua Flores Miragaya dava saltinhos franga azas cortadas . Ao pé antiga casa Companhia , n'uma porta baixa casa terrea , bateu senhora Angelica . A porta aberta velha inqualificavel , indefinivel , mistura todos animaes repulsivos desde santopeia até á cegonha . Era senhora Escolastica , benzedeira , adivinha , mulher sabia , praticava invisivel meio peneira cartas .

--Venha Deus , devota Nosso Senhor . Já sei vem .

--Já ? Louvado Deus !

--A Rosinha não quer casar .

--Nem á mão Deus padre . . . Aqui anda feitiço . Queria vmc . dissesse filho retrozeiro , chama José , será manfarrico faz doudejar cabeça rapariga .

--Vamos isso--disse senhora Escolastica , carregando duas vezes simonte venta esquerda , parecia mexilhão aberto , folheando surrado baralho cartas .

A senhora Escolastica benzeu-se , pronunciou seguinte oração , pondo cartas quatro montes , benzidas tambem :

« _ S . Cypriano , bispo arcebispo fostes , sete annos mar andastes , vossa divina graça sustentastes , sete sortes vossa divina esposa botastes , fim declarastes . Declarai-me aqui Rosinha anda namoro José , filho retrozeiro . _ »

E , , voltando-se , ar sibillyno tragico , Angelica :

--Rosa é dama ouros; José é rei ouros . Aqui sahe Rosa sete espadas , é paixão d'alma . Aqui está José voltado ella corpo pensamento , é valete ouros . Sahe-lhe aqui outro homem , é irmão; ella vira-lhe costas , dá-lhe más palavras , é cinco espadas . No meio disto sahe-lhe aqui lagrimas , é cinco copas , espadilha affirma . Seu irmão aqui está sete copas , quer dizer comidas bebidas , ella vira-se sete paus , é gosto grande , seis paus porta rua . Aqui está dama espadas , é mulher má língua causa d'uns dinheiros grandes , é dous d'ouros , vê ? ella ámanhã sahe caminhos; aqui está dous espadas , aqui está az d'ouros , é igreja , quatro paus é tumba . . . valha-me Deus ! . . .

A senhora Angelica , côr cidra , benzeu-se . Dito , senhora Escolastica repetiu miraculosa operação , descobriu _ novidade _ . Novidade é carreira cartas figuras . A novidade confirmação quatro paus , certo az copas , cuja significação benzedeira disse ouvido Angelica , fez carêta , persignou-se . Carêta aquella , discreta leitora , tambem fiz contaram pavorosa historia .

Feito , cartas substituidas peneira .

A senhora Escolastica , versada dous ramos sortilegio , pôz perfil peneira , metteu-lhe Senhor crucificado , umas contas , tres vintens prata . Depois cravou lados bicos thesoura fechada , outra thesoura outro lado . Feito , grandes tregeitos , grave attenção senhora Angelica , murmurava credo cruz , disse benzedeira :

« _ Peneira , peneiras ? Pão toda christandade . Pelo poder Deus peço-te digas Rosinha ha casar senhor Antonio; casar , vira-te direita , senão vira-te esquerda . _ »--A peneira oscillou alguns segundos , ficou voltada esquerda .

A pobre Angelica deixou pender beiço inferior , , ha quatro annos , tocava ponta nariz ! Estava profundamente triste aterrada ! O ôlho esquerdo fallou abundancia coração . Uma lagrima , côr agua-pé , rolou-lhe perguiçosa verrugas face .

--Sabe , senhora Angelica ? --disse Escolastica , commovida , atufando pitada fossa anfractuosa venta direita--sabe ? . . . vamos _ prender _ rapariga .

--Isso será cousa escrupulo , medo Deus castigue .

--Agora castiga . . . Ha ensinar irmão oração : « _ S . Marcos marque , S . Manso amanse , quatro Evangelistas batam á porta coração , Sanctissima Trindade confirme vontade , cama , mesa , lar , mim , não possas estar , rir fallar , já , já , já todo pacto . _ »--Esta oração ha irmão dizel-a , disser _ todo pacto _ ha dar tres vezes pé direito chão . Passados nove dias , rezar novena almas , ouvir vozes , appareça vmc . cá , veremos é preciso trazer roupa d'ella defumarmos quatro cantos fogareiro S . Cypriano .

A senhora Angelica deu bem empregados dous patacões , passou resto tarde rezar versos S . Gregorio , novena Sancta Apolinaria , _ S . João _ , onde , n'esse dia , sexta feira , exposto Sanctissimo .

Ora aqui está d'onde vinha irmã senhor Antonio José Silva .

Dobrada mantilha , saia durante , senhora Angelica desceu procurar irmão , , farejando cantos sala , viu ninguem testemunhava tremenda revelação , ia fazer-lhe .

--Então já sabes acontece ? -perguntou elle , emborcando segundo pucaro limonada .

--Que , Antoninho ?

--A Rosa vai-se , ámanhã , embora .

--Vai ! Louvado Deus ! . . . bem m'o disse Escolastica ! . . .

--Quem é Escolastica ? !

--É cá mulher , temente Deus , vê passa alma . . .

--Deixa-te crendices . . . não creias maranhões . . .

--Credo ! não digas tal , Antonio , não vá Deus castigar-te , ella sabel-o . . . Se soubesses ella disse . . .

--Não sei , quero saber . . . Has sempre ter mania ! Pergunta padre Leonardo , verás rizada elle dá . . .

--Bem importa mim risada padre Leonardo ! . . . Não . . . aquelle não é cá ! . . . Padres filhas . . . não quero ir elles céo . . . Sabes tal arcediago parece jacobino ! . . . Deus valha , pecco . . . Cala-te , bôca . . .

A devota mulher , incapaz infamar , dava sonora palmada labios , apostrophou bôca falladora , impôz silencio , eloquente bôca , segundo diz poeta latino , fallou assim :

--Tenho cá aquellas padre ! . . . Elle não diz missa , préga quaresma , vai ás via-sacras , padre Aniceto , confessor , padre Benedicto Carmelitas , reza exorcismos . Deus acuda--continuou ella voz alta--mas não fé padres filhas , casam mães outros , pelitrão França , é hereje , jacobino alma corpo . . .

--Cala-te lá , estás ahi dizer parvoíces . O padre Leonardo é homem honrado , não vai ás via-sacras , temor Deus . Lá , deu escorregadella , bom panno cahe nodoa . E , elle não bom pae , não obrigava filha entrar , ámanhã , recolhimento S . Lazaro .

--Que dizes , Antonio alma ? Pois Rosa vai recolhimento ?

--Vai , podéra não ! . . .

--Bem disse serva Deus ! Ai ! tudo vai sahindo benzedeira disse . . . O az d'ouros , lá az d'ouros , Antonio ! Não tornes fazer pouco adivinhamentos . Tudo m'o disse ella , muitas cousas . . . Abençoados dois patacões !

--Ó mulher , pareces-me tôla ! A impostora velha podia lá saber ! Botou-se adivinhar !

--Ó Antonio , não pareces catholico ! . . . Sancto nome Jesus ! Pois , aquella Deus , sabe lá ninguem futurar ha acontecer ? Não sejas assim , bom irmão . Lembra-te inguiços fez Thereza ( Deus perdôe , já morreu ) , aquella desavergonhada levado cuecas roupa suja benzer feiticeira rua Chã , não devotinha Escolastica ainda hoje terias demonio á perna , Deus perdôe ! . . .

--Vai-te d'ahi , Thereza não demonio nenhum . . .

--Não não . . . Pois não viste abstrucção ventre , ella trouxe , só rezas Escolastica é berzebum deixou ella , ti ? Valha-te Senhor ! . . . Diz-me andas , dir-te-hei manhas , tens .

--Está bom . . . Vamos tratar cear , são nove horas .

--Está Anna segar caldo . . . Antes d'isso quero dizer-te duas palavras .

--Diz lá .

--Mas não has fazer modos incredulo . Tu queres Rosinha case comtigo ?

--Eu não .

--Não ! . . . Minha mãe Maria Sanctissima ! . . . Se entendo . . .

--Quero ella mim affeição dentro . . . Contra vontade , não quero ninguem .

--Pois ensinar modo fazeres ella affeição dentro ?

--Vai bugiar ! Tu cada vez estás tonta !

--Estou ! pois olha não é velha .

--Isso não; já podias saber mundo sessenta nove annos . . . És velha quatorze .

--Então ? achas tonta velhinha tia Brizida , já fez noventa dous ?

--Não sei . . . Sabes ? Mette salpicão pucaro , leve berzebum paixões , ellas engorda .

--Olha cá , Antonio . . . Não quero assim . . . Pareces-me modos chichisbeos vão theatro , á missa dez S . Bento , causa freiras , , Deus perdôe , podem bem sanctidade teem ! . . . Andam sempre alli grades aquellas namoradeiras , parecem religiosas , esposas Cordeiro immaculado , fallam vida proximo ! . . . Valham-me cinco chagas , benta cruz .

--Vai pôr mesa , mulher , olha lá rapariga está fazer , vejo d'aqui filho retrozeiro á janella . . .

--Ah ! vês ? Não ella faz-lhe amor cá . . .

--Tu viste ?

--Disse-m'o Escolastica .

--Que leve breca Escolastica , gosto dar-lhe covado costado . . .

--Sancto nome ! Tu dizes , homem ? Aqui cahe raio . Pede perdão á servinha Deus , senão palavras não aproveitam . . .

--Que palavras ?

--As palavras hão fazer Rosa ande atraz ti linha atraz agulha . O caso é ter fé . Se disseres , verás , Antonio ! . . .

--São palavras dizer ella ?

--Não . . . Assim vires , has dizer coração . . .

--Cala-te ahi . . .

--Não calo . . . até escrupulo calar . . . Hei-de dizer-t'as . Ouve lá : « _ S . Marcos marque , S . Manso amanse , quatro Evangelistas batam á porta coração , Sanctissima Trindade confirme vontade . . . _ . . . espera lá . . . deixa vêr lembra . . . ah ! já sei . . . _ cama , lar , mim , não possas estar , rir fallar , já , já , já todo pacto . _ » Quando disseres , deves assim bater pé chão , duas tres vezes . . .

Á terceira , senhora Angelica pilhou debaixo pé rabo desgraçado gata , soltou doloroso grito , vingou affronta enterrando unha joanete esquerdo ama . Angelica soltou brado fremente angustia . A gata rosnava , pello hirto , n'um canto sala , senhor Antonio bascolejava nedias mandibulas gargalhada sincera .




CAPITULO IV


O salpicão fumegava mesa , rodeado ervilhas ensopadas . Ao lado , tigelas bem adubado caldo , opulento gorda ôlha , ressumavam cheiro appetitoso , ludibriava paladar rapazes loja , quaes só permittido cheiro .

Angelica fôra chamar Rosinha mesa , emquanto irmão espostejava talhadas pingues paio Lamego . A arrufada menina não quiz cear , , esquivar-se ás instancias velha pertinaz , declarou-se incommodada cabeça , cobrindo-a lençol .

O negociante engatilhava cara ar despeito , ensaiava palpebras roliças n'uma postura sombria , desse dôr alta ideia , queixos desmentiam , cevando-se carne porco , ervilhas aromaticas .

Certo ingrata filha arcediago não vinha á mesa , senhor Silva inutilisou cara funebre , deu largas á testa franzida tyrannamente , mascou , rugindo deuses d'Homero , ceia substanciosa .

Angelica , parte , comeu bem , revesou caldo , , segundo ella , podiam comel-o anjos . Deu graças Deus , todos sanctos conhecimento , todos , alguns duvidosos , emquanto irmão , cada _ padre-nosso _ , desafogava arrôto , podéra , hyperbole , chamar-se urro .

O ultimo , estridulo , soltou-o quarto , onde , emfim , aquella alma atormentada , estomago revolto deviam dar-se _ rendez-vous _ grato somno sete horas .

A senhora Angelica , reservando dia seguinte novo ataque á incredulidade irmão , entrou , quarto , rezar novena almas , fôra imposta devota Escolastica , não acabou conscienciosamente porque adormeceu meio reza , enxotando , palavras esconjuro , demonio somno , tentador implacavel . A ultima apostrophe confundiu-se resonar profundo irmão . O resonar ambos , dueto horrivel , acordava eccos funebres casa . Dormiam todos , excepto Rosa .

Rosa não dormia , porque apurava ouvido cada quarto , badalava relogio S . Domingos .

Faltava ultimo dez , promettida esposa negociante enfiou vestido , saltou fóra cama , abriu cautelosamente janella , batia luar , traiçoeiro confidente amantes nocturnos , apenas podem sorrir dia , só trevas , deixam voar coração-morcego .

Na janella fronteira vulto , rua solitaria não viam malditos grupos; innovação inutil _ guarda municipal _ , dá entender ladrões augmentaram civilisação , posto jornaes diariamente aturdam catalogo roubos .

Em 1815 podia-se namorar honestamente d'uma janella outra , rua Flores , patrulha insolente parasse debaixo testemunhar vida intima pagam . Podia cochichar delicias donzella recatada trapeira rua , amador extatico som maviosissimo d'aquella voz , receasse _ retire-se ! _ brutal janizaro . Podia , finalmente , segurar-se gancho d'uma escada corda terceiro andar , subir impavidamente , conversar duas horas sobre varios assumptos honestos , descer , receio encontrar cortada rectaguarda selvagem armado á custa , conduz corpo guarda digerir substancia deliciosa entrevista .

Bemaventurados , pois , namoraram 1815 .

Mas não impiedade , leitoras honestas , suppôr mencionada escada corda engatou gancho reputação Rosa . Não , senhoras . A filha beneficiado ignorava invento intelligencia humana , corrente electrica , aproxima dous corações , escada corda , emfim , nunca ninguem imaginou electricidade , , amante patria glorias d'esta terra , declaro á academia real sciencias , , offereço descoberta digna ponderosas lucubrações .

Mais ponderosos ainda motivos porque virtuosa Rosinha déra signal José Bento , filho retrozeiro , fallar-lhe áquella hora , acto , publicado , faria jejuar senhora Angelica dous annos , pão agua , faria crescer agua , pão , bôca muitos caixeiros lojas visinhas , horas resonavam conegos matinas .

Era segunda vez predestinada mulher senhor Silva abalançava crime infando tagarellar janella , horas mortas , janella fronteira .

José Bento moço quinze annos , envergonhado , tão inutil , opinião publica , familia resolveu fazel-o frade loio . Tinha dezeseis annos , estudava latim , grande pasmo mestre , durante quatro annos , não podéra conseguir ensinar-lhe rudimentos arte , elle discipulo désse quatro asneiras troca cada regra . No genero prodigio ! Não obstante , loio faltava idade , sciencia elle sobejo repartir communidade .

O elle , além sciencia , melancolia sympathica , contemplativa , romanesca . José Bento , amigos botequim , passaria hoje espirito atormentado , mancebo devorado illusões , sceptico coração crivado angustias , conseguiria , não fallando , pertencer á seita Szafis feira ladra .

Não faltava testa espaçosa tarifa . Um todo-nada navalha raizes capilares fronte bastante dar testa artistica , sectarios Spurzen , veriam genio , respeitavel publico toleima .

Ora aqui está namoro senhora Rosa Guilhermina , vai fallar voz commovida , vibrante , melodiosa .

--Senhor José . . .

--Aqui , senhora Rosinha . . . Não vê ?

--Vejo . . . agora vejo . . .

--Como passou ?

--Bem; vmc . passou bem ?

--Tenho estado hoje doente .

--Sim ? quê , senhor José ?

--Tem-me doído barriga .

--Será calor . . .

--Acho sim; veio cá cirurgião , mandou-me tomar banhos _ semicuplos _ . . .

--Deus queira façam bem . Então já sabe vou embora d'esta casa ?

--Vai ? onde vai , senhora Rosinha ?

--Para recolhimento S . Lazaro .

--Pr'amor quê ?

--Porque pae teima querer casar-me senhor Antonio , . . .

--Valha-o maleita ! Pois elle quer casal-a á força velho assim ?

--Ora ahi está; não quero . . .

--Faz vmc . bem . Eu tambem , ainda filha d'um rei quizesse casar comigo , emquanto vmc . lembrasse , facil atirar-me d'esta janella baixo á rua , casar ella .

--Forte teima homem ! Ainda hoje disse capaz metter fuso senhora Angelica ouvido , quizessem obrigar tal casamento . . .

--Então vmc . decerto vai recolhimento ?

--Antes quero , antes quero ser freira .

--Então , sempre digo , vou Loios , menina mette freira . . .

--Eu não sei acontecerá . . . Póde ser pae , vendo não mudo vontade , tire recolhimento .

--Isso é verdade , , assim fôr , n'esse caso não quero ser frade , pae desherde .

--O peor é não tornamos vêr . . .

--Não ? E é verdade não . Lá orphãs diz não ha janellas .

--Não ha , não; , podéssemos escrever-nos . . .

--Isso sim; podéssemos escrever-nos bem bom; vmc . , pilhando lá brincar outras raparigas , esquece-se mim .

--Não esqueço , não . Estou affeita vêl-o ha d'um anno , tarde esquecerá . . .

--Se vmc . soubesse amor ! . . . Ha quatro noites fio , sonho comsigo , posso estudar lição , vontade comer . Já mãe hoje disse : rapaz alguma olhadella má . Mal diria vmc . sahia d'essa casa ! . . . Pois olhe . . . senhora Rosinha sahir , tambem .

--Para onde vai ?

--Vou Passos estudar latim . Meu pae quer dentro collegio aprender depressa , até aqui dizia não , porque saudades si , agora não importa deixar casa .

--E onde mora mestre ?

--Na viella Cancella Velha .

--Pois arranjar escreva , lá mando .

--Então não esqueça .

--Adeusinho .

--Adeusinho , estimarei saude .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

As janellas fecharam-se , lua céo velou rosto negro , contristada agonia lacerante d'estes dous infelizes ! Essas phrases plangentes traziam quilate d'uma lucta atormentada lá ia dentro dous corações ! A leitora sensivel , lagrimas olhos , palpitação accelerada , espera , anciosa , desfecho d'este lance , ficará aqui insculpido modelo eterno paixões impetuosas .

José Bento prostrou-se leito soffrimento , gemendo . . . dôres barriga , variam opiniões ácerca lagrima tremia n'um ôlho , emquanto outro conjugava verbo _ Laudo _ , _ _ , _ are _ , custára , dia anterior , elastico puxão d'orelhas .

A opinião é lagrima pura saudade . Sériamente fallando , não injustos , expondo á irrisão phrase singela pobre rapaz . O elle sentia então , podésse sentil-o agora , escreveria tres volumes quarto , leitor compraria , reputação piegas amoroso feita .

O filho senhor João Retrozeiro , Deus , grosso casca , dentro si bellas cousas , exceptuando dôr barriga , incommodou ponto levantar-se , pedir á mãe mandasse dar _ semicuplo _ , receitado cirurgião .

A extremosa mãe saltou fralda leito conjugal , rezando responso Sancto Antonio , applicado banhos , accendeu lume , aqueceu agua , agasalhou filho bacia , , á parte , posição não bonita , lamentou ahi cócoras profundamente sorte .

E Rosa ?

Rosa , coitadinha , perguntava á consciencia amor aquillo José Bento dissera . Parecida mãe , segundo pae dizia , instincto segredava-lhe cousas novas , visinho não sabia decifrar-lhe . A pesar , porém , pequena chorava saudades rapaz .

Felizmente adormeceu , pedindo Sancta Barbara , advogada , livrasse velho , assim , muita virtude , podéra livrar impio Diocleciano ( reminiscencias ultimo sermão , prégara fr . Miguel Antoninhos , Misericordia , dias antes ) .

Em virtude , dormiu pacificamente , viu sonhos José Bento , queixando-se barriga , acordou madrugada , magra mão Angelica chamava oratorio , rezava tudo havia escripto sobre materia .

Ao almoço , senhor Antonio José Silva aproveitava edição cara não pôde dar á luz ceia , falta concorrencia parte interessada espectaculo hediondo . Estava , portanto , feio nunca senhor Antonio . Durante almoço café leite , biscoutos Avintes , palavra trovejou belfas tumidas desditoso amante . Rosa comia vontade , Angelica sopeteava deliciosamente sôpas , aboboradas leite quente , porque quatro dentes não graças .

Findo almoço , appareceu arcediago Leonardo Taveira , comeu tres biscoutos , indispensavel lastro copo vinho , pequena refeição vinha rezar quatro psalmos , lingua barbara , côro Sé .

Reanimado eloquencia propria pae levita , arcediago chamou filha á parte , recapitulou , á ultima hora , admoestações dia anterior . Recalcitrou desobediente rapariga . Fumegaram pandas ventas sacerdote . Volitaram-lhe ditas caroços rapé , frechas thracios contra Jupiter , sacudiu profana lingua feixe raios maldição : _ Vibrata jaculatur fulmine lingua _ , dizia guardião gracianos , fr . Antonio Menino Deus , elle contava accesso .

O discurso , não vale pena especial menção , terminou intimar Rosa immediata sahida d'aquella casa . Entretanto , padre Leonardo buscar ordem entrada recolhimento . Quando veio , Angelica pendurou-se-lhe pescoço , risco enterrar fio cortante barba queixo d'elle . Supplicava-lhe piedosa mulher deixasse filha nove dias , , cabo d'elles , promettia dar-lh'a alliviada .

--Alliviada ! --exclamou pae , arfando azas nariz--minha filha alliviada ! . . .

--Pois então . . . ? quer diga cousa ouvido ? . . . venha cá . . .

O padre media Rosa cabeça pés , ponto fixo d'esse olhar não certo pés cabeça . . . Angelica acenava-lhe , elle não podia attendel-a , porque parece cara filha denunciava crime inaudito . . . Era precisa coragem . O arcediago deu ouvido direito á velha :

--O senhor reverendo arcediago não sabe aconteceu filha ?

--Não ! . . . diga , depressa , arrebento . . .

--Tenha paciencia . . . Todo mal Deus permitte é desconto peccados . . .

--Diga , senhora Angelica , faz doudo . . .

--Não afflija , senhor arcediago . . . mal é demonio , bem Deus . . .

--Oh mulher , é não demore n'esta horrivel suspeita . . .

--Pois ainda não adivinhou ?

--Não , mil pragas . . .

--Credo ! vossa reverendissima está atrigado ! . . .

--Sancto nome Deus , mulher ! . . . Que filha ? . . . responda , senão vou arrebental-a . . .

--Arrebental-a ! Deus acuda . . . Sua filha não culpa . . . culpa é d'aquelle seductor inferno , Deus perdôe . . .

--Seductor ! . . . seductor ! . . . infame ? . . . é diz , senhora Angelica ? !

--Que é digo ? É filha _ esprito _ ruim corpo ! O seductor é demonio .

Padre Leonardo Taveira , quanto pacifico , sentiu vontade partir d'um murro craneo , quasi nú , senhora Angelica . Depois , soltou frouxo riso borrifou face velha . A gargalhada tão longa estridorosa , Angelica julgou arcediago possesso d'outro demonio .




CAPITULO V


O senhor Antonio , emquanto Rosa vestia , sumiu-se esconder commoção despedida olhos insensiveis ingrata . Angelica procurou-o convencel-o pronunciar á ultima hora , esconjuro Escolastica . Não viu , acompanhar lagrimosa menina recolhimento , onde pae fôra adiante lêr programma , devia executar-se reclusão pensionista D . Rosa Guilhermina Taveira . Onde sumido noivo despresado ? Estava defronte , loja João Retrozeiro , medo aspecto , raivosamente opilado , visinho , entrára .

--Senhor João--disse elle , arquejando , revirando orbitas olhos , ciume arrancara á estupida immobilidade--senhor João ! gosto viver bem visinhos; moro , ha cincoenta annos , n'esta rua , honrado homem , nunca deu desgosto visinhos . . .

--Diga-m'o mim , senhor Antonio ! pois é aconteceu ? --disse pavido retrozeiro , tirando cangalhas , depondo borla torçal imaginoso artista phantasiava uns berloques , deviam distinguil-o especialidade borlas--Acaso , senhor Antonio , desaveio alguem ?

--Eu nunca fiz tagatés ás filhas , ás irmãs visinhos . Ninguem dirá viu espetar olhos familias alheias . Sou homem honrado .

--Quem nega tudo , senhor Antonio ?

--Tanto dá vmc . cá mulher duas . . .

--Isso não é verdade , perdoará , visinho . Eu não cá casa senão mulher . . . Quem disse cá duas mulheres ?

--Não sei duas , quatro . O sei é vmc . filho mariola .

--Vmc . está enganado ! O filho é rapaz accommodado estuda loio , não nada digam .

--O filho é mariola , já lh'o disse .

--Pois José fez ?

--O José anda-me cá fazer gatimanhos á filha senhor arcediago , amor d'elle vai ser posta fóra casa . Não quero poucas vergonhas portas dentro , é systema .

--Que diz , senhor Antonio ? Pois José . . .

--É digo , senhor João . Eu homem honrado , annos ninguem viu desinquietar visinhas . Vmc . não é bom pae . Um logista filhos , fal-os ir trabalhar loja .

--O José estuda frade , é não vem aqui . . .

--Qual frade , meio frade ! . . . Deixemo-nos frades . Ponha-o sapateiro , alfaiate , é proprio . Eu sobrinhos , não mando aprender latim; vcm . , aqui dous arrateis retroz , quatro varas mastro , já quer ordenar filho . . .

--Que importa vmc . vida ?

--E filho importa pessoas casa ? Se outro homem , mandava-lhe estender orelhas caixeiro . . .

--Isso lá devagar , senhor Antonio ! Quem castiga rapaz . . . Se caixeiro puxasse orelhas , não havia ter frio d'elle . É digo ! Eu pacifico , cortez é cortez . Eu chamo filho , veremos é pendencia , vmc . traz .

O senhor João , já mostarda nariz , chamou José , vinha descendo , resmungando : _ imperativo verbo laudo , , are , laudabundum , laudatote _ . _ Presente indicativo , Laudaturus . _

Contentíssimo reminiscencias , livre dôr barriga , José Bento ficou surprezo presença rival , enfiou susto . A edição cara paterna não nitida negociante .

--Vem cá , José . O senhor Antonio queixa-se fazes tregeitos menina senhor arcediago , é verdade ?

José , chofrado improviso , gaguejou resposta , tarde sahiu energica , eloquente .

--É verdade , não ? --replicou pae .

--Ágora é . . .

--É , sim , senhor . Não desminta , estudante borra ! --trovejou negociante , formando instinctivamente mãos dous gordos murros .

--Não é preciso berrar tanto , senhor Antonio ! . . . A casa não é pateo convento . Se quer fallemos , vamos lá dentro .

--Faz favor entrar .

Antonio José acceitou convite , proseguiu apostrophe :

--Eu lh'o digo , é porque sei . Vossê noite fallando Rosa ! Esteve não ?

--Estiveste , rapaz ?

--Eu , não , senhor .

--Como é ? --continuou pae--se filho toda noite gritar dôres barriga , signal Anna andou toda noite cosinha aquecer agua banhos ? Quer chame Anna , senhor Antonio ?

--Não importa diz Anna .

--Isso . . . devagar ! A Anna é tão honrada verdadeira senhora Angelica , póde pedir messas ás honradas .

--Que tens , Joãosinho ? --grasniu cima senhora Anna , mettendo cabeça alçapão .

--Olha lá , mulher . . . O rapaz noite passada ?

--Dôres barriga .

--Vê , senhor Antonio ! . . . Tudo veio dizer é mentira . . .

--Não diz homem honrado , ! . . . O filho ás dez horas conversar Rosa; lh'o digo , é porque sei bom canal . . .

--Quem lh'o disse ? onde está canal ?

--Quer sabel-o ? Foi certa pessoa á mesma hora conversar indigna mulher João Pereira .

--De João Pereira ? Aqui ha dous visinhança .

--Do João Pereira , calvo , traz chinó .

--Que dizes , José ?

--Digo dôres barriga , signal tomei chá d'herva cidreira .

--Vê , senhor Antonio ? Vmc . é homem honrado , enganaram-n'o .

--Não enganaram . Eu portas dentro não quero poucas vergonhas : é systema .

--Enganaram , sim , senhor--chiou cima senhora Anna .

--Quer apostar moeda contra dez ?

--Aposto vmc . quizer ! O filho é exemplo bons rapazes . É filho d'um bom pae .

--E d'uma boa mãe--accrescêntou senhora Anna .

--Não sahir mau--confirmou retrozeiro .

--Pois digo-lhe--exclamou mercador pannos grande chuveiro perdigotos--digo-lhe filho é tratante , vmc . é outro , não castigar .

--Olhe lá falla , ouviu ? --disse mãe futuro loio , já perfilada , baixo , lado marido , carne carne , osso osso .

--É digo . Pela arvore conhece fructo . Se vmc . homem conhecimentos , não viesse aqui rua tamancos barrete vermelho daria outra educação filhos .

--E vmc . d'onde veio ? --interpellou senhora Anna , fechando punhos cintura , dando-se , vermelhão cólera , figura d'uma bilha barro--Não dirá linhagem , senhor Antonio tia Catharina , conheci Ponte-Nova fazendo camizas estôpa embarcadiços ! Olhe fidalgo , vem fallar tamancos ! Que dizem ? Lembre-se avó vendeu tripas viella Madeira . . .

--Cale-se ahi vossê é regateira; não fallo comsigo .

--A mulher , regateira ?

--Eu , regateira ?

--Ponha côbro lingua .

--Se não , topa fôrma pé . . .

--Sahe racha pau--interrompeu rival José Bento , não dizia palavra--vmc . ha sempre mostrar vendeu hortaliça largo Freiras . É filha Canastreira , basta .

--E irmã , beata traz cilicios velha , é , não dirá ?

--Não falle irmã , ouviu ?

--E vmc . falla mãe ?

--Porque , vossê vergonha não aqui crear mandrião . . .

--Faço bem , é filho , filho marido , casada á face Deus altar , igreja Victoria . . . E irmã porque não cria d'ella ?

--Qual irmã ?

--Sua irmã Angelica .

--Vossê está bebeda logo manhã ?

--Bebedo será elle , veste . Pois cuida ? Acha gente calava não ter tanto ? Se , coma duas vezes , nós comeremos , porque não desfructamos rendimentos legitima filhas padres .

--Cale-se ahi , desbocada ! Vossê alguma cousa dizer irmã ? Encontrou-a lá casa Amorins Praça-Nova , onde vossê arranjou boas bullas dote casamento ?

--Vmc . é patife--atalhou retrozeiro , sériamente envinagrado--e não sahe casa . . .

--Deixa-me responder-lhe , João . . . então ganhei dote casa Amorins , heim ! E irmã ? irmã reza via-sacra , anda casa benzedeiras ? Que fez ella tres mezes mettida cella congregado ?

--Que congregado diz vossê , regateirona ?

--E aquelle filho conego Silvestre , caminho levou ?

--Desavergonhada vossê é ! . . .

--Sou ? irmã é ? _ hypolita _ . . . benzedeira , dá amor Deus não póde dar diabo ! É bebeda nunca ha chegar calcanhares .

Palavras não ditas , senhora Anna Canastreira levava grande murro alto cabeça; murro não dado , senhor Antonio sentia , almofadas carnosas cachaço , pezo d'uma tranqueta , fez ir chofre sobre mulher retrozeiro , , atordoada murro , resvalou debaixo globoso negociante , soltou bramido rhinoceronte queda desamparada .

A detractora senhora Angelica sentiu-se escorchar debaixo monstro , cravou-lhe unhas forçuras tremulas pescoço . O retrozeiro , salvar mulher asphixiada , puxava perna homerica negociante; negociante distribuia couces tão proposito canella senhor João recuou mal ferida empreza arriscada . Indignado dôr fina canellão , marido pobre mulher atufada , perna disponivel , imprimiu tres valentes ponta-pés orbita geito provocante senhor Antonio , esperneava , grunhindo cevado . José Bento , bom filho , tentava alliviar fardo , ameaçava arcaboiço descarnado mãe , puxando , vão , despresado amante Rosa portinholas jaqueta linho crú .

A salvação , porém , senhora Anna Canastreira deve-se ás unhas . O papo balôfo senhor Antonio soffrera graves arranhaduras . Em compensação , ôlho direito infamadora irmã inutilisara-lh'o elle cotovello perfurante .

Este conflicto durou quatro minutos , quinto senhora Anna não fôlego . A pressão soffrera cavidade intestinal , thoracica tambem , podia ter mui funestas consequencias , presado amigo , senhor Antonio José Silva não levantasse , lazarado pescoço cima , supposto , vermelhão natural cara veneranda , sangue arranhaduras não destacava .

A senhora Anna , continuando infiada epithetos , consagrados á senhora Angelica , ainda sentada compondo rêpas desalinhada cabeça , offegante mercador pannos , impellido derradeiro empurrão retrozeiro , achou rua , onde povo principiava juntar-se , chamado gritos confusos gladiadores .

O senhor Antonio entrou quarto lavar cara agua vinagre . Perguntou irmã , caixeiro respondeu-lhe fôra acompanhar Rosinha . Pensados ferimentos , infeliz rival José Bento mediu toda profundidade extensão dôr , comeu dous pasteis Sancta Clara , vanguarda d'um copo vinho .




CAPITULO VI


Rosa Guilhermina recebida carinho regente , senhora boa educação , incapaz satisfazer rigorosas recommendações arcediago . A pensionista tão meiga , tão sympathica , tão linda , prendeu interesse companheiras , amizade regente .

Padre Leonardo recommendára deixassem sósinha , não recreassem modo ella saboreasse vida nova , dada castigo . Ainda assim , commodidades quarto não lh'as negára elle . Rosa encontrou aceio , suppondo acharia escuro cubiculo , enxerga cama . Encontrou raparigas folgazãs , onde esperava achar velhas rabugentas . Achou comida bem feita abundante , onde dito D . Eugenia jejuava todos dias , melhor manjar papas farinha milha . Se não via rua , , n'esse tempo , pouco vêr , cêrca espaçosa brincar , , certas horas , garrulas meninas saltavam cabras , rasgavam sapatos vestidos á vontade .

Basta dizer-vos , leitoras compadecidas namorada José Bento , basta dizer-vos reclusa não tempo pensar sériamente aprendiz loio , , ainda senhor Antonio José , senhora Angelica . É verdade saudade dolorosa assomára olhos lagrimas , pensionistas tractaram enxugar-lhe brinquedos . Era saudade , aguava prazeres inesperados recolhimento : , fim , saudade pungentissima gata malteza .

Entre todas meninas , havia predilecta , inseparavel , visinha quarto , idade . Esta não pensionista . Orphã pae mãe , fôra adoptada Misericordia . Galhofeira indole , momentos entristecer-se condição parasita , custava-lhe soffrer encargos pensionistas não . Lembrava-se ter sido , até oito annos , educada mimo , revoltava-se contra religião , mandava resar madrugada , muitas vezes disse ás mestras mãe sahiria sepultura , soubesse creava filha viver sujeita ás migalhas Sancta Casa Misericordia , não muita . Felizmente senhor Diogo Leite , provedor Sancta Casa , mãe Maria Elisa , ignorancia talvez mau humor filha , não consta sahisse sepultura . E prova é orphã resignou-se á sorte , parecia feliz desde Rosa preferiu amiga ás ricas pensionistas , desdenhavam preferencia pouco nobre desairosa ellas .

Maria Elisa entrára recolhimento oito annos . Aos quatorze mulher , não sei phenomeno instincto sabia , pouco menos , vida cá fóra ! Se não é phenomeno , devemos acceitar explicação natural facto , nol-a dão hoje sinceras mães familia , alli educadas . D'antes ( agora é ) pae receiava resultados indiscreta inclinação filha já adulta , emancipada , pegava filha desobediente , fazia fez arcediago á . Acontecia , porém , todas innocentes filha arcediago . As entravam apaixonadas , desafogo fallar paixão geral , particularidades alguma amiga intima , entretinha scismar pesares amiga , achava homens , cousa má , não chorados pobres meninas , victimas d'um deshumano pae , d'um barbaro tutor , ellas diziam estylo tragedia velha . N'aquella casa correu occulto desenvolvimento dramas atrozes . Presenciaram-se alli despotismos , cuja historia espanta coração . Os hoje encaram aquellas paredes branco , persianas verdes , não imaginam alli dentro , ha menos trinta annos , bebeu calix fel , cujo segredo sepultura lacrou . E quantos calices ! quantos segredos ! revoltantes infamias á sombra misericordia homens , diz expressão misericordia divina ! . . .

E scenas presenciavam-nas meninas , não recebiam exemplo admoestação , arrefeciam terror ouviam gritos inuteis , supplicas escarnecidas , gemidos suffocados garganta alli morreram abafadas .

Olhai , leitores : assim falla , não ha receio formular d'este modo affirmativas , crêde escriptor provas debaixo olhos . Hei contar-vos segredo , ha merecer lagrimas . . . Ha ser dia , homem vivo acabar cerrar olhos , já vêem pouco n'este mundo . Escuso dizer-vos poderei cerrar primeiro . N'esse caso , desde já desobrigo promessa .

Vinha fallando innocencia meninas , especialmente Maria Elisa , amiga intima Rosa Guilhermina . Sinto dizer-vos não , espiritualmente fallando , innocente , leitor desempoado , frequentas theatro italiano , bebes _ punch _ , fumas charuto , consomes resma papel , mensalmente , fallando innocencia á visinha .

O ella , , leitor , galante cara .

O cabello negro , ondas , cerceado pequeninas orelhas , d'um effeito satanico . Olhos rasgados , negros , espessas pestanas; trigueira; todo aquelle fogo vertiginoso mulheres trigueiras; labios sedentos beijos , sorrindo amor zombaria sorriso; , tudo , buço , tão igual , tão caprichosamente graduado até cantos labios , maldito seductor parecia colher beijo atormentar Tantalos d'esta iguaria . . .

Creio não fazem ideia nenhuma pequena retrato dei . Eu tambem não . Quando pintaram physionomia d'ella , não fiz ideia nenhuma , prometti desde logo communical-a publico tão fielmente concebera .

Se tendes senso-commum , basta dizer-vos Maria Elisa trigueira m'a receberdes linda , porque não ha lindas não são amoldadas aquella outra trigueirinha sancto rei Jerusalem celebrisou cantares . Olhai lá elle , mil queridas rodeavam existencia portas dentro , cantou alguma outra ! Pela trigueira , formosa , _ nigra sum sed formosa _ , sabio elanguescia d'amor , _ amore langueo _ . Em nenhuma outra viu olhos pomba , _ oculi tui columbarum _ ; só ella concedeu seios limpidez vinho , _ pulchriora sunt ubera vino _ , _ pat-chouli _ trigueirinha superior todos aromas , _ et odor unguentorum tuorum super omnia aromata _ .

E creio nenhum nós ridicula vaidade ser sabio Salomão , concordemos typo , mereceu especial sympathia sabio excellencia , deve ser eterno typo bello .

Toda erudição vem confirmar Maria Elisa bella , porque trigueira . A julgal-as exteriormente , duas meninas deviam ser dois temperamentos oppostos . Rosa denunciava d'estas mulheres eternamente cansadas , apparentemente somnambulas , arfando cada palavra tres syllabas dizem , olhando si ar piedade outros aborrecimento , rindo-se bôca toda , mastigando pausadamente resposta dependente d'um _ sim _ _ não _ . Elisa colleava-se , requebrava-se , desconjunctava-se , trepava ás arvores , fazia discursos sobre inconveniencia mulheres velhas , sobre despotismo regente , tudo linguagem caracteristica , acabava entristecer-se , dizendo mãe soubesse ella penava , partiria pedra tumulo galardoar regente sub-regente cada dois sopapos .

Parece impossivel duas organisações sympathisassem ! Pois amicissimas , viviam juntas dia , illudiam vigilancias guardas pernoitarem juntas , chegaram , estranho milagre infusão , neutralisarem temperamentos modo pareciam outra .

Elisa arrancára á amiga revelação motivo encarceravam . Ouviu-lhe , seriedade comica , odienta impertinencia senhor Antonio José Silva , monstruoso amante , n'essa noite improvisou , quarto , travesseiro chapéo jaqueta hortelão Antonio José Silva , convidou Rosa assistir castigo exemplar . O castigo carga vassoura mono , até despegar aba esquerda chapéo hortelão : tudo estridolas gargalhadas ambas , pozeram alarma dormitorio .

A respeito senhor José Bento , cuja derradeira entrevista , Rosa fielmente contára , não nutria Elisa sentimentos sérios . Achava-o tôlo , estupido , achavascado , promettia pôr-lhe rabo papel , algum dia fortuna encontral-o .

E filha arcediago achava amiga razão , porque historias amores , ella contava , cousa sublime , deslumbrantes , miseraveis dialogos filho retrozeiro , Elisa denominava _ patego _ , _ parrano _ , _ gebo _ , outras amabilidades , _ lapardão _ .

--Olha , Rosa , não contes ninguem foste namorada d'esse _ pazbobis _ --dizia Elisa , passeando cêrca braço botado sobre hombro amiga . --Eu ouvido contar muita historia ás raparigas vem obrigadas aqui . Umas são fidalgas quizeram casar homens ordinarios , outras são raparigas fidalgos não querem casar . Todas ellas contam á gente conversas namoros , dizem cousas bonitas , fazem chorar , novellas Maria Peixoto , li .

--Quem é Maria Peixoto ?

--Era rapariga já sahiu . Queres saber ella fez ? Eu digo . Um tio metteu-a cá , porque ella queria casar-se plebeu , sendo fidalga quatro costados , diz regente , dois costados outras . A Maria Peixoto entrou , faz agora anno chorou , á morte . Quando levantou doença , alegre , diziam velhas fôra milagre Nossa Senhora Rosario . Eu admirada vêr tão contente , ella disse queria fugir recolhimento , precisava fingir-se não vigiarem . Um dia entrou carro lenha aquella porta , ella andava aqui disfarçada , pilhou porta aberta , ó pernas , p'ra quero ! . . . A tôla , havia procurar namoro , metter-se casa d'uma tia , tão boa tio , n'esse dia trouxeram-na cá outra vez .

--Coitadinha ! . . . ? trataram-na mal ?

--Isso sim ! . . . Se visses , fugias-lhe ! Parecia demonio ! Com faca cosinha mão , correu atraz regente , alapou quarto , gritou soccorro . Procurou todas velhas , deu pontapé sacristã , atirou cangalhas Lima velha , á porteira , disse cravava faca peito ella não abrisse porta . A porteira gritava perúa , emquanto Maria Peixoto tirava chave , abria porta . Não digo nada , Rosinha ! Nunca pozeram ôlho . . . Da segunda vez fina . Casou-se tal rapaz , mandou cá buscar bahus , muitas recommendações á regente , ainda benze falla Maria Peixoto . . . Aquillo levadinha ! E esperta ? Traduzia novellas francezas ás raparigas , leu-me fazia doer barriga riso . . . _ Cavalheiro Faublás _ , já lêste ?

--Eu não lido nada . . . Em casa tal amigo pae não havia livro nenhum . O lá deram _ Horas Mariannas _ _ Alma Convertida _ .

--Olha brutos ! . . . Deixa estar contar historia Cavalheiro Faublás , é morrer gente riso . A senhora regente pôz-se dia á escuta , Maria Peixoto lia passagem , disse rapariga ella rir-se; , , entrou cangalhas espetadas grande nariz , perguntando livro aquelle . A Peixoto disse-lhe vida Gloriosa Sancta Maria Magdalena Virgem , regente disse Sancta Maria Magdalena não virgem . «Então é martyr»--teimou Peixoto--«nem martyr , confessora» replicou regente , levou-nos livro , , modos , traduz hoje padre capellão , valha verdade .

--Recolham-se , meninas , é noite--resmungou fanhosa regente janella .

As meninas subiram , praguejando superiora , especialmente Maria Elisa recitou ladainha titulos menos insolentes _ camafeu _ , _ trôxa ovos _ _ santopêa _ .

Quando passavam dormitorio , espreitaram fechadura porta , fungaram riso .

--Deixa-me vêr mim--disse Elisa .

--Agora .

--Um bocadinho mim .

--Que vês ?

--É Clemencia Lima salta cima d'uma fogueira alecrim .

--E diz ella ?

--Não ouço : vê ouves . . . Que diz ella ?

--Dá saltinho , diz : _ louvor Sancto Antoninho _ . Agora é outra salta , diz : _ louvor Sancto Athanazio _ , _ senhora regente _ .

--Diacho velhas estão doudas ! --segredou Maria Elisa--Vamos nós assustal-as ?

--Como ?

--Assim . . .

O _ assim _ empurrão companheira . A porta , mal fechada , não susteve impeto , Rosa encontro á velha Clemencia , dava terceiro pulinho louvor Sancta Quiteria , provedor Sancta Casa . O choque desastrado ! Aterradas duas irmãs , não podiam sustentar-se sobre esboroada peanha oitenta annos cada , cambalearam cahiram , guinchando modo turba raparigas alvoroçadas veio , assim dizer , peorar situação .

Entre vieram Maria Elisa , perguntando ás pobres velhas atormentava .

--Era demonio ! --disse Clemencia .

--Em corpo alma ! --accrescentou Rita .

--Tragam agua benta , regra patriarcha S . Bento--disse regente .

--Emquanto abluções demonifigas faziam cella endemoninhada , Maria Elisa contava Rosa primeiro capitulo Cavalheiro Faublás .




CAPITULO VII


Os planos , arcediago incubára profundo saber coração humano , abortaram . Sahia-lhe tudo envez esperanças . Previra humildade Rosa , mortificações reclusão; Rosa cada vez contente , agradecia pae , procurava todas semanas , lembrança castigar recolhimento .

No principio , regente instada augmentar privações educanda; privações não podiam ser dadas supplicio menina vivia contente , cumpria regularidade promptidão poucas obrigações pensionista .

O zêlo pharisaico arcediago afrouxou , porém , frieza senhor Antonio José Silva . A catastrophe ridicula , fôra victima esmurrado negociante casa João retrozeiro , modificou-lhe consideravelmente coração , respeito Rosa Guilhermina , pomo discordia , causa desastrada similhante conflicto .

O senhor Antonio soffreu , primeira vez , decepção crenças senis . O pugilato senhora Anna Canastreira chamou-o á razão , , não é profanar ideia , diremos poesia matrimonial senhor Antonio fôra dilacerada unhas felinas visinha .

O pobre homem vergonha successo . Na rua Flores não fallava outra cousa . O visinho João Pereira , chinó , ria-se á sucapa visinho loja immediata , emquanto mulher contava á visinha , grande hilaridade , famosos murros , ciumoso Antonio jogára mãe José , causa Rosa . O ella não dizia , não escandalisar , todos sabiam , amante fôra forçada testemunha apaixonado dialogo , leitores , serem amantes mulher senhor João Pereira ( é alguns não ) , tambem ouviram .

O rico negociante inimigos , émulos negocio , peiores todos , espreitavam primeiro ensejo apoquentarem . Não podia ser melhor motivo . Algum odiento levou vingança extremo fazer quadras desventurado negociante . Algumas d'essas quadras , verdade chistosas , chegaram á mão . Se não medo aggravar indigestão versos imagino encruado estomago publico , podéra dar-lhe quatrocentos tantos versos consagrados senhor Antonio José Silva , debaixo titulo : CUPIDO DESDENTADO . Sem embargo , porém , christã generosidade leitor , não poupo flagello lêr fragmento d'esse poema , devia ser causa principal abandono infeliz heroe votou filha arcediago .

O dito poema é author incognito , fragmento não vol-o dou primor arte; é crivel , porem , author filhos , filhos author , apurados raça , serão talvez genios hoje prendem admiração , engrandecem letras patrias .

Elle ahi vai :

Dom Cupido desdentado , Despresado desvelos , Jurou , sobre chinelos , Guerra eterna rival !

Fumegando ventas As tormentas ciume , Todo elle é fogo , é lume , No solar Retrozeiro .

Dom Cupido desdentado , Desarmado , vai frecha Quer abrir , murro , brecha Do rival coração .

Torce olhos , solta urro , Préga murro maçã Da fanhosa castellã , Que atira elle á unha .

Dom Cupido desdentado , Não vingado , cahe chofre , E tal pêso velha soffre , Que estourou ! ó vista horrivel !

Pobre Aonio , pobre Aonio , Que demonio tentou ! ? Antes dentes ter , Antonio , Que não ter , ser Cupido !

Dom Cupido desdentado , Quer fado diga , Que não pódes ter barriga Mais mal feita Rosa !

Come bem , morre comer , Que , vêr , é grande asneira Ter inveja João Pereira , Teu visinho , tal chinó !

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Et cetera .

O chinó João Pereira fôra sempre pensamento negro victima poeta ! Este sarcasmo ferira atrozmente infeliz ! A reacção devia ser dolorosa , , passada crise , senhor Antonio sentia-se bom , porque pino meio-dia , horas jantar , paixão dominante melhor appetites . Não havido poesia , tão util genero humano , até então , porque só vieram poesias hygienicas , ás quaes humanidade está agradecida , principalmente humanidade atacada vigilias . Afóra , aquella poesia melhor fructo colheu . O senhor Antonio , desde dia , comeu sempre , dormiu nunca . Ao tempo açoutado effigie quarto Maria Elisa , razoavel negociante apertava vinculos , meio lassos , prendiam á Thereza , barraca fructa Ribeira , entendia si si mulher convinha aquella .

E , tão maus humores encontrava arcediago , ousava fallar-lhe Rosa , , , convidou vinho verde Campanhã domingos tarde .

Data d'ahi , portanto , tolerancia padre divertimentos filha . Visitava-a melhores maneiras . Festejava Maria Elisa , chamava padrinho , presenteava-a vestidos similhantes filha , redobrava contentamento , sabendo filho retrozeiro cousa importancia voluvel coração pequena .

Tudo corria maravilhosamente todos , Rosa Guilhermina , dia entrudo , atirava cantaros agua , recebia-os agradavelmente cabeça . O resultado , porém , constipação despresada , tosse continuada , febre , , primavera seguinte , julgada principio d'uma phtysica .

O arcediago resolveu levar filha ares quinta Ramalde , alcançou licença Maria Elisa acompanhar amiga . Sahiram , desde dia , regente , sacristã , todas velhas , especialmente Limas , agradeciam , todas manhãs , á Providencia favor afastar casa similhante flagello .

Rosa melhorou apenas viu boa harmonia pae , livre pavoroso negociante , senhora vontade , rindo brincando amiga , amimada duas criadas arcediago dera , decorando cada vez melhor romance predilecto Maria Elisa .

No inverno proximo , meninas vieram cidade , encontraram casa bem mobilada , apetrechada tudo lisongeava duas amigas inseparaveis . Esta casa , situada á entrada viella Cirne , frente rua Laranjal , ainda hoje conserva ar campestre , , ha quarenta annos , agradavel , porque não assombravam então edificios largo Trindade .

O quintal d'esta casa communicava defunto Rodrigues Passos , professor latim , leitor , prestado alguma attenção diz , deve lembrar-se José Bento , extremoso colloquio visinha , annunciou ida collegio Passos .

Rosa tal lembrava já , encontrou olhos piscos esquecido amante espetados . Elisa , reparou surpreza amiga , perguntou :

--Aquelle mono conhece-te ?

--Conhece . . . Aquelle é filho retrozeiro . . . Agora lembro elle disse vinha Cancella-Velha ! . . .

--Vamos nós namoral-o ?

--Deus livre ! . . . Tomára elle não dissesse nada . . . Olha tôlo ! . . .

--O nós queremos é rir-nos . . . Pergunta-lhe está melhor dôres barriga .

--Eu não . . . Deixa pobre rapaz . . . Vamos embora .

O estudante , cada vez pasmado silencio Rosa , é natural meditasse razão d'aquelle inesperado encontro , Maria Elisa , maior naturalidade , perguntou :

--Como está barriga , senhor José ?

O rapaz fez-se vermelho , não respondeu palavra .

--Cala-te , Maria ! --murmurou Rosa , puxando-a vestido .

--Não quero calar-me . Pois não saber está barriga namoro ? Então vmc . não responde ? Olhe amiga , faço pergunta , porque Rosinha vergonha , pediu-me perguntasse está melhor .

--É mentira ! --atalhou Rosa , córando--eu não disse tal . . . Não digas não é , Mariquinhas . . .

--Pois então , não dirias; quero aquelle senhor responda . Vmc . é mudo ?

--Não mudo--disse estudante embezerrado .

--Então , falle á gente .

--E não quizer ?

--Se não quizer , não falle; é má creação tratar assim pergunta está melhor barriga .

--A barriga , graças Deus , está boa , vmc . quer ?

--Não quero nada . . . já lh'a pedi ?

--Pensei queria alguma cousa . . . Eu não boneco palha caçoadas .

--Vmc . parece-me mau rapaz ! Quem é caçôa ? Nem parece estudante ! Valha-o Deus ! , Rosinha , não amor . . .

--Cala-te , Maria ! . . , Tu pareces-me tôla ! Deixa rapaz ! --disse baixinho Elisa , forçando-a retirar-se d'alli .

--Deixa-me caçoar elle . . . Eu não disse havia pôr _ rabo-leva _ papel ? Já não posso , deixa-me rir gêbo , ri-te tambem .

José Bento , favorecido dialogo , ia-se escapando surrateiramente , Elisa chamou :

--Psiu ! . . . psiu ! . . . Olhe cá ! . . .

--Que quer ?

--Vmc . estuda frade ?

--Que importa estudo frade ?

--É vmc . frade , queria ser frada , haviamos ter casinha ambos quintalinho , gallinhinhas , haviam pôr ovinhos , nós haviamos cosinhar ambinhos cosinhinha , gente dizia missinha . . . gente vinha tomar sol quintalinho . . . . . .

Rosa ria-se perdida , filho senhora Anna Canastreira , alongando tromba , franzindo nariz , resmungou :

--Sabem ? vão bugiar ! O regalo . . .

--Qual regalo , ó senhor José ?

--Se não estar casa mestre . . . responderia . . .

--Ora diga lá baixinho resposta , não digo nada mestre .

--Vá . . .

--Que vá , aonde ? Não tão mausinho , senhor Josésinho coração . Vmc . ha ser fradinho pau sabugo bonito . . . Já corôa ?

--Tenho dardo parta .

--Olha mau ! . . . Senhor José , não assim . . . Tome lá beijoca .

O corrido estudante desapparecido , não só porque via embaraçado responder ás zombarias importuna rapariga , porque mestre , ouvindo-o fallar , vinha manso espreitar . O zeloso professor appareceu muro , ainda viu duas meninas , retiravam grandes gargalhadas . Enfurecido audacia lôrpa , elle generosamente intitulava , ter elle explicações acerca tal conversa .

--Que dizias áquellas meninas ?

--Eu , nada . . . Eram ellas . . .

--Que . . . ? diziam ellas ?

--Ellas diziam . . .

--Acaba d'ahi selvagem !

--Eu alli estudar selecta primeira , ellas disseram-me . . .

--Estás zombando comigo ?

--Perguntaram-me . . .

--Um burro ? disseste-lhe sim .

--Não . . . perguntaram-me . . .

--És asno quadrado ! Ouviste , lôrpa ? Se vir outra vez fallar visinhas , escangalho-te mãos ! Não tens habilidade traduzir _ mundus á domino constitutus est _ , sabes dar tréla ás raparigas ! ? Ora deixa estar farei cama ! . . .

A crise passou , José Bento n'esse dia apenas , costume , bofetão puxão orelhas , causa imperativo _ laudandum _ .

No dia immediato , meninas não viram; , outro , Rosinha viera adiante esperar amiga colherem rosas Japão , ouviu som roufenho voz conhecida José Bento :

--Senhora Rosinha , assim é vmc . porta comigo ?

--Ah ! . . . ahi ? ! . . .

--Pois então ! cuida esqueci si ? Ficou escrever , nada ! . . . Olhe lá vmc . é !

--Não pude , senhor José . . . dizer-lhe é melhor não fallar , pae ralha-me . Faça conta nunca vimos . Aquillo nós dissemos brincadeira creanças . Trate estudo , não embarace comigo , porque medo pae . . .

--Sempre vmc . é . . . d'aquella casta ! E pensar si todos dias , sempre esperar noticias , ha quasi anno ! . . . Então já não ?

José Bento proseguia n'uma tirada eloquente contra perfidia Rosa , vulto austero mestre latim surgiu improviso lado pallido estudante . Ao tempo , chegava Elisa , rindo surpreza , Rosa punha olhos chão , cortava machinalmente rosa menos purpurina ella .

--Chegue-se aqui ! --disse mestre rapaz aproximando-o muro , dividia dous quintaes--Ó meninas !

--Que quer ? -perguntou Elisa .

--Os discipulos ensinam-se assim . Dê cá mão , lôrpa !

José Bento , córado mólho malaguetas , recuou diante palmatoria , cuja cabeça espreitava debaixo capote saragoça .

--Dê cá mão ! Vossê não obedece ? Olhe mando pendurar n'aquella figueira .

--Como Judas Iscariote--atalhou Elisa , fungando , esfregando mãos .

O infeliz déra mão , quatro sonoras palmatoadas estouraram epiderme . A dôr moral devia ser grande ! Rosa pallida , Elisa , repente , séria , disse professor :

--Se elle . . .

--Que diz lá senhora ?

--Digo , elle . . .

--Que faria ?

--Dava-lhe murro nariz .

--Em ?

--Em vmc . . . .

--Se é senhora , não parece . . . --disse professor , encarando-a desprêso--Eu tratarei saber é pae , , pae não der umas disciplinas . . .

--Que ha fazer ? dá-me palmatoadas ?

--Hei mandar dar chinelo . . .

--Fóra casmurro ! . . . Venha cá , dar docinho . . .

O infiado mestre cevar iras impotentes pobre moço , levou ponta-pés quarto .

José Bento recahiu n'uma profunda concentração . Durante dia não comeu , bebeu , estudou . Á meia noite ergueu-se d'um impeto similhante ataque repentino demencia . Abriu gaveta , tirou garfo . Ás apalpadellas atravessou corredor , , extremidade , abriu mansinho porta . Aproximou-se leito onde resonava homem , cravou-lhe tres vezes garfo pescoço . O agonisante soltou rugido , só assassino ouviu , expirou .

Pela manhã encontraram morto velho Manoel José d'Almeida , professor latim , garfo tinto sangue sobre dobra lençol .

--José Bento desapparecera . Foi procurado casa João Retrozeiro , não encontraram .

Horrivel acontecimento !

A lingua latina perdeu melhores interpretes . O senhor Manoel José Almeida poderia ser temperamento colerico discipulos , sciencia devia-lhe . Escreveu largamente sobre genuina interpretação _ tam libet hirsutam tibi fulci recidere barbam _ , Ovidio . Deixou ineditos tres volumes sobre conjuncção copulativa , preciosos manuscriptos sobre adverbio _ quotiesqumque _ . Era bom catholico , amigo pobres , chamavam pae . Era bom esposo , bom pae bom irmão; , não bom cidadão , é porque cidadãos inventaram-se .

_ A terra leve ! _




CAPITULO VIII


O tragico successo inquietou pouco espirito Rosa; amiga convenceu-a não devia dar-se achada similhante cousa . O director collegio ignorava causa inaudito crime , presenciara sóva pontapés José Bento recolhera quarto; suppoz justificada razão d'aquelle castigo fôra qualquer asneira rapaz impossivel conjugação verbo _ Laudo _ , especialmente imperativo _ laudandum _ .

Por conseguinte , pequenas não responder causas involuntarias daquelle sinistro , continuaram gôso felicidade .

O arcediago , supposto não vivesse ellas , almoçava , jantava filha , ceava senhora viuva administrava casa; , ceia . . .

Depois ceia , ha muita cousa dizer respeito .

É sabido Rosa Guilhermina filha tal Anna Carmo , velha predilecção padre Leonardo , elle dotada honesto fim casar-se tal francez , loja livros rua Flores .

O padre não andou toda generosidade n'este negocio . Dado dinheiro , quizesse ser honrado , devia renunciar inteiramente , beneficio livreiro , mulher descartára . Magôa-nos , porém , ter annunciar arcediago agiota genero , pensamos senhora Anna Carmo não mau genero agiotagem .

A verdade é pae Rosa continuava visitar dia estabelecimento livreiro , comprava algum livro ajuntava , estante , virgens irmãos , predispunha favoravelmente visitas diurnas confiança marido , lido Molière , não queria incorrer defeito _ Cocu imaginaire _ , leitor póde lêr , consciencia não incommóda .

A honesta esposa repellia seducções padre , esquivando-se encontros usurario amante parecia convidal-a pagar-lhe juro avaro capital recebido . Dissertava-lhe amplamente sobre verdadeira virtude , pintava-lhe ingratidão feio crimes , dissuadia-a temores piegas não nada verdadeira religião , queria convencel-a peneira olhos respeito matrimonio muitas outras cousas .

O francez não sabia fôra elle amante mulher .

Movido interesse frequentes visitas amador bons livros dava , --e , , convencido honestidade mulher , padre , feio velho , tentasse seduzil-a , --o senhor Hemerin Pierrote ( Deus falle n'alma ) acolheu agradavelmente bom amigo , honrou-se , não só visitas , interesse generoso padre tomava ser padrinho primeiro filho tão feliz matrimonio .

Madama Anna Pierrote recebia repugnancia pontuaes visitas arcediago , repugnancia , marido censurava inconveniente interesses ambos , nova razão espirito francez tranquillo , portas sempre francas generoso compadre .

Este parentesco fôra contrahido contra vontade senhora Anna . Seu marido , porém recebera antemão enxoval recem-nascido , perguntou cheio cólera mulher , queria algum _ garçon bone mine _ ( rapaz esbelto ) compadre . Accrescentou , ella fina , devia ameigar constantemente arcediago , rico , poderia fazer afilhado herdeiro . Resumiu , emfim , discurso , declarando , _ sacre nom Dieu _ , arcediago Barroso compadre , mandaria n'aquella casa .

A senhora Anna , coma boa esposa , resignou-se; padre Leonardo , bom compadre , vinha duas vezes dia fazer caretas botar lingua fóra , pequeno braços; risonho marido , habil francezissimo logrador , deixava padre cima ensinando creança dizer papá , vinha loja fazer negocio trautear _ Marseillese _ .

A creancinha , habituada arcediago , apenas via , estrebuxava collo mãe , batendo palmas , articulando-- _ papá _ , _ papá _ . O livreiro ria-se contente esperteza pequeno , ensinava-o dizer _ padrinho _ ; creança , não sabia ainda ajuntar tres syllabas , teimava dizer _ papá _ .

Mr . Hemerin contentissimo filho , mulher tambem , porque repugnancia receber arcediago desapparecera desde certo tempo , mulher , emfim , sabia viver perfeitamente compadre , já não dava jogar elle _ bisca nove _ , _ trinta-e-um _ .

Correram dois annos n'esta perfeita harmonia . Os visinhos riam-se francez , razão riso devia ser elle ultimo soubesse .

Eram notorios , rua Flores , precedentes Anna Carmo; maledicentes sabiam ella fôra amante arcediago; livreiro visinho contava freguezes immoralidade jacobino ( vendia melhores obras , sortira loja tudo procurava ) lamentava queda religião , senhor bispo não pozesse côbro áquelle grande escandalo .

O demonio intriga viera perturbar felicidade domestica d'aquella familia .

O pequeno Leonardo , já dous annos , continuava chamar papá padre , grande aprazimento pae matrimonial . A senhora Anna mostrava marido prendas compadre dava . O marido mostrava mulher córte velludo vermelho compadre déra . Tudo ia _ le mieux qui peut _ , dizia jubiloso livreiro , , abrindo manhã porta , encontrou carta _ amigo intimo _ , todos amigos cartas anonymas , dizia passava casa , antigas relações mulher padre , descredito geral honra andava praças publicas . Como _ amigo intimo _ , zeloso bom nome , aconselhava generoso espião pozesse padre fóra casa , mettesse mulher Ferro , assim dar plena satisfação publico escandalisado .

O discreto marido leu carta , vendeu maior presença espirito _ Flos-Sanctorum _ padre aldeia , apeára d'uma égoa , momento porta abrira .

--Estas obras sanctidade--disse padre--creio vendem pouco . . . A religião está terra . . . Já lá vai tempo frades escreviam obras substancia . . . Os hoje criam cachaço , seculares são uns libertinos , fazem é apanhar prebendas , canonicatos , beneficios viverem á regalada . O exemplo devemol-o dar nós , diz apostolo : _ Ante eas vadit , et oves eum secuntur _ . . . Já lá vai tempo . Os bons padres , sabem officio , vivem obscuros aldeia , ninguem chama dignidades igreja; arruinam má vida mau exemplo edificio religião , casa Deus , _ ædes Domini _ , são chamados lamber chagas corpo putrido humanidade; _ canes veniebant , et lingebant ulcera _ , diz S . Lucas capitulo XVI .

--Então senhor padre veio requerer algum beneficio , não deram ?

--Vim , sim , senhor , vim pedir senhor bispo igreja apresentada Mitra , aqui ha mez gastar n'uma estalagem , vou-me embora ella . O bispo é . . . Deus sabe . . . Dizem é sancto , barata virtude é . . . Quando rebanho anda tresviado , pastor não é lá grande cousa , diz livro sancto : _ Nam quod ab ovibus erratur , negligentie pastoris adscribitur _ .

--Quer senhor padre cousa ?

--Nada , não , senhor , não quero livro nenhum; precisava d'este tirar duvida sobre apostolo Sant'Thiago veio não Portugal , S . Martinho Dume arcebispo primaz . . .

--Eu não perguntei queria livros; disse-lhe lembrava meio v . s . ª . . .

--Alto lá ! Nada _ vossa senhoria _ . . . Eu não d'esses modernos , esquecem humildade divino Mestre , querem honras , ha trezentos annos , davam rei . . . Trate-me vmc .

--Pois bem; vmc . quizesse , poderia arranjar-lhe bom empenho bispo .

--Sim ? então é elle ?

--Isso agora é segredo . . . Veja lá vmc . quanto dá . . .

--Quanto dou ? é symonia , reprovada condemnada graves penas concilio tridentino . Se quizesse servir-me d'esse infernal recurso , bem sei porta devia bater . Conheço mãos vendilhão d'esses favores , não vergonha temor Deus , ha muitos annos trafica descaradamente objectos sagrados sancta religião Nosso Senhor Jesus Christo . É symoniaco , libertino , indigno sentar cabido . . .

--Quem é elle ?

--Quem ha ser ? é arcediago Barroso , homem religião , pessimos costumes , vivido amancebado toda vida , , , desaforo casar concubinas ahi não sei , disseram-me continua viver adulterinamente ella . . . Fóra adultero ! Não faltava senão ! . . .

--E vmc . conhece-o ?

--Conheço bem , oxalá não . Fomos companheiros seminario , já lá prophetisei rôlha , viria ser senhor Leonardo Taveira . . . Depois , via-o Porto , jantar casa d'elle , sahi escandalisado porque desavergonhamento sentar comnosco á mesa rapariga casa . . .

--Sabe ella chamava ?

--Sei , sim , senhor . Chamava-se Anna Carmo . . .

--Anna Carmo ! . . .

--Vmc . espanta-se ? É digo . . .

--Que figura ella ?

--Era mocetona tirada canellas , branca , cheia peito , olhos concupiscentes proprio demonio , fallava vergonha diante mim .

--E sabe elle casou ?

--Dizem-me sim , até homem é estrangeiro , signal , não sei officio . Se vmc . quizer , volto cá qualquer dia , posso saber-lhe tudo preceito .

--Muito obrigado . . . não interesse n'isso . . .

--Pois é é . A religião está entregue ministros . O arcediago Barroso dinheiro casa d'um negociante rua Flores , dinheiro é preço elle comprou inferno . . . ganhou-o symonias . . . Lá está cima ha julgar . . . E , , adeusinho até outra vez . Fique graça Maria Sanctissima , passe cá bem até outra occasião , Deus dér vida . Adeusinho , .

O padre abria alforge metter _ Flos-Sanctorum _ , arcediago dava palmada hombro .

--Tu aqui , padre João Pires ?

--É verdade . . . Então é feito , Leonardo ?

--Vamos vivendo . . . Já não vejo ha ! . . .

--Não ha dinheiro vir á cidade . . . Os padres _ requiem _ não comem cabido . . . Lá aldeias pilha é missinha tostão , não dá hostias . Isto cá é outra cousa . Os padres Porto são cardeaes , menos sabedoria , tudo . . .

--Não é tanto assim , padre João . . . Deus sabe cada arranja . Então vieste comprar livrinho ?

--É verdade; comprei _ Flos-Sanctorum _ , sabe Deus custado arranjar tres mil duzentos .

--Se queres algum , não tens dinheiro , fico ti , pagarás senhor Hemerin , faz favor ser amigo .

O arcediago piscou ôlho livreiro , encostado mostrador , livreiro , sorriu-se d'um modo novo arcediago .

--Nada , obrigado--disse padre João Pires--eu não gosto fazer dividas , porque não esperanças ser conego pagal-as . . . Com sim , caro Leonardo . . . Os bons tempos nós passamos seminario . . . lembras-te ?

--Se lembro ! . . .

--Eras bom tratante ! . . . fugias noite , vinhas madrugada pedir-me ensinasse Larraga . . . Boas fizeste ! . . . Que é feito d'aquella rapariga vendeiro Campanhã tiraste casa ?

--Não fallemos n'isso . . . Como lembras d'essas rapaziadas . . . Esse tempo passou . . .

--Pois rapariga perfeita !

--E aquell'outra Fontainhas , pae levadinho breca , fez fugir camisa seminario ?

--Cala-te lá cousas , João ! . . . Isso bambochatas estudante . . .

--Está feito , está feito . . . Tu tens pago bom tributo á mocidade . . . Já eras padre ha muitos annos , ainda fazias estudante . . .

--Olha lá , caro João , quizeres alguma cousa mim . . .

--Obrigado . . . Eu gosto fallar tempos mocidade . . .

--Pois sim; estar Congregados ás oito horas . . . Estimarei passes bem .

--Olha cá , padre Leonardo . . . ha ahi sugeito quer fallar respeito d'uma dispensa casamento primos segundo grau . O pretendente dá boas luvas lh'a arranjar depressa . . .

--Sim ! . . . pois conheço banqueiro , vence todas difficuldades; . . . aqui nós . . . é preciso untar-lhe unhas . . .

--Ah ! maganão ! . . . banqueiro és carne osso ! . . .

--Não , João . Acredita não . . .

-- _ In verbo sacerdotis ! _

-- _ In verbo sacerdotis _ . . . N'essas materias melindrosas não escrupulisa consciencia . Terei algumas fraquezas , accuse , tempo rapaz , cousas religião caso é sério .

--Com tens muitos escrupulos rapaziadas , heim ?

--Alguns; certas idades tudo desculpa , Deus bem sabe razão não força necessaria conter impetos d'aquelle novissimo homem . . .

--Que não é mundo , diabo ! Ora pois , Deus conserve sancto arrependimento . . .

--Então é pretendente dispensa ? . . .

--Isso fallaremos outra vez . . . Ora olha , querido Leonardo , não sei sabes cá Sé requerimento igreja .

--Nada , não sei .

--Poderás fazer senhor bispo despache ?

--Homem , é caso difficil . . . Se queres falle verdade , paço tudo move dinheiro . . .

--E dás á manivella rodas machina , não é assim , Leonardo ?

--Estás rir , João . . .

--Pois podéra chorar ! . . . Tudo leva-se rir , senão endoudecia gente . . . Ora anda lá não deves só ter escrupulos rapaziadas . . . A proposito rapaziadas , é feito Anna Carmo ?

--Da . . . ?

--Sim . . . Anna Carmo . . . aquella mocetona morava comtigo rua Direita , aqui ha dez annos . . .

--Não sei . . . não recordo . . . não sei fallas . . . adeus . . . até outro dia . . .

--Espera homem--disse padre inexoravel confuso arcediago suava janeiro amigo Silva mez agosto , vêr alli tão perto francez , não perdia palavra dialogo . --Espera . . . não confundas , não quero confundir-te . Isto é conversar amigos . . . Eu já sabia foste honrado rapariga , casaste bom dote . . . Uma fraqueza não desacredita ninguem . . . David tambem peccou , S . Pedro negou mestre .

--Dizes bem , João , adeus , até outra vez . . .

--Então . . . até outra vez .

Padre João não comprehendeu afflicção arcediago . A ultima despedida disse-lh'a , elle repente voltou costas , não poder conservar-se cara voltada francez não desviava olhos d'ella .

Já escanchado commodamente sobre albardão égoa somnambula , antigo conhecido Anna Carmo , voltando-se livreiro , disse , sorrindo :

--Vê tal é amigo ? Olhe elle atrapalhou fallei moça . . . ! reparou ?

--Reparei . . . reparei . . .

--O ella merecia é marido d'ella quebrasse espinhaço tranca . . . Mas maridos ás vezes , são tão bons ellas . . . Adeusinho . . .

--Passe bem .

Mr . Hemerin leu , segunda vez , carta anonyma , sahiu .

Esperem asneira . Quando mal percatamos , prôa marido brioso !

Safa ! . . .

_ Rara avis in terris _ . . .




CAPITULO IX


O arcediago , fugiu bruscamente ás impertinencias vingativas padre João Pires , ia perdido , não atinava refugio azado embaraço via .

Na rua Hortas , voltava campo Sancto Ovidio , até onde fôra machinalmente , encontrou marido Anna Carmo , comprimentou graça costumada , leve tocou escandalosas revelações profundo investigador Sant'Thiago , S . Martinho Dume .

Padre Leonardo , admirado singeleza francez , entendeu cousas pé deixára vespera , tranquillisou tumulto vergonhas receios traziam coração dolorosas piruetas .

Convencido inesperado quão feliz resultado extravagante scena , veio á rua Flores , encontrou Anna Carmo , mostrador , espantada marido sahisse dar parte , chamal-a ella loja .

Isto fez impressão arcediago , prudencia calar á mãe filhos desgraçado encontro amaldiçoado padre Ponte-Ferreira .

Todavia , sahida rapida francez alguma cousa queria dizer . O atilado arcediago reflectiu poderia resultar d'alli; lembrou-se , momento , organisação physica poderia soffrer algum abalo menos agradavel , , finalmente , appellando futuro intrepidez philosopho , esperou consequencias .

Acabava velho amigo padre João Pires fazer juizos , livreiro entrou mesma affabilidade , inalteravel sorriso d'um esposo feliz .

--Sahiste dizer nada ? ! --disse senhora Anna .

--Foi-me necessario sahir tal precipitação , lembrou chamar-te .

--Pois , Hemerin ?

--Que havia ser ? Um engano . . . Vieram-me aqui dizer regedor justiças queria mandar prender , porque vendia clandestinamente loja livros protestantes , folhetos escriptos contra religião . Corri immediatamente casa regedor , fortuna encontrar , lá cheguei , desmentido calumnia forjaram contra mim inimigos .

--Inda bem ! . . . --disse mulher .

--E não acontecesse assim--accrescentou arcediago contentamento boa fé--eu ainda amigos desmanchar traições inimigos .

--Muito obrigado , senhor compadre . Tudo está arranjado , d'esta vez . Se elles continuarem , v . s . ª será protector , sido sempre .

O arcediago almoçou elles , não podia deixar felicitar-se ter casado mãe Rosa tão boa pessoa , alma tão singela , genio tão estimavel todos respeitos . Fez muitas festas á creancinha , dava biscoutos livreiro désse _ papá _ , livreiro , paternal meiguice , cumpria , rindo-se galanteria pequeno .

Correu dia regularmente . O arcediago despediu-se á meia noite , promettendo noite seguinte pagar quatro partidas bisca , perdera jogando senhora Anna , emquanto marido sahira encommendar Paris nova edição Bossuet Bourdaloue .

Na madrugada seguinte dia , Hemerin levantou-se cedo costume , disse mulher désse chave commoda roupa branca .

Anna quiz erguer-se dar camisa marido , elle mandou-a ficar . A mulher instou , francez intimou-a imperiosamente não sahisse .

Momentos , mãe Rosa sentiu fechar-se fóra porta rua ! Ergueu-se , á commoda , achou-a vasia roupa marido . Desceu á loja , tudo fechado . Tornou quarto viu bilhete sobre lavatorio , poucas palavras : « _ És boa mulher , não serves . Eu não mau homem , não sirvo . Sejamos francos , bons amigos . Tu ficas , vou . Regala-te padre , faz-lhe visitas . Se quizeres alguma cousa elle tambem , escrevam-me Paris . Adeus . _ »

A senhora Anna Carmo ficou aturdida . Queria fazer alguma cousa n'aquelle conflicto; poderia ella fazer ? A porta rua , , fechada ! Se arcediago viesse . . . arcediago não vinha antes oito horas ! Se arrombava portas , barulho dava fallar visinhos , escandalo certo ! Mas , escandalo certo , inevitavel , pobre mulher lembrou-se arrombar porta , procurar marido; aonde ?

N'esta irresolução , senhora Anna ouviu oito horas . Correu á janella , viu á porta alguns homens , quaes abria porta . Desceu abaixo , perguntou :

--Sou escrivão , meirinhos .

--Que querem ?

--Fazer penhora objectos conteúdos n'esta casa .

--Devo alguma cousa alguem ?

--Deve .

--O quê ?

--O conteúdo n'esta petição , está junto titulo divida authentico , assignado marido senhor Hemerin Pierrote .

--Mas não assignei .

--Vmc . sabe escrever ?

--Não , senhor .

--Por é não assignou . Seu marido assignou ambos .

--Isso é ladroeira ! Eu grito aqui d'elrei , levam alguma cousa casa .

--Pois grite , arranja ser levada tambem .

--Para onde ?

--Para cadeia , hospital S . José .

--Que é louvados , senhor meirinho geral ?

--Estão aqui ensambladores .

--Pois subam avaliar moveis , chame ahi dois livreiros louvarem livros .

--É roubo fazem ! --exclamou Anna , collocando-se adiante livreiros , vieram d'um pulo .

--Retire-se , mulher , não mando autual-a !

--Mas quero saber é devo . . .

--Ao vice-consul França .

--Eu não conheço homem .

--Tambem não é preciso , deve ter muita pena d'isso . É homem outros , pouco menos .

Entrava arcediago olhos espantados , queixo pávidamente descahido .

--Senhor compadre ! --exclamou Anna--querem-me roubar ! . . .

--Roubar ! . . . Como entende ? !

--Deixe-a fallar--disse escrivão . --É mandado penhora .

--Á ordem ?

--Do juiz fóra .

--Mas é credor ?

--Senhor arcediago , não importune perguntas . Vá lá sabel-o , quizer . Nós cumprimos lei , não obrigação dar explicações quantos passarem rua .

--Onde está marido ? --perguntou padre .

--Não sei . . . Olhe aqui .

A senhora Anna chamou-o parte , contou-lhe succedido . O arcediago ficou tranzido .

--Que fazer , Leonardo ? Não dirás ?

--Põe mantilha , pega pequeno , vai criada casa .

--E arranjos ? . . .

--Que arranjos ?

--Os vestidos ?

--Deixa vestidos . . . Faz digo . Não afflijas . . . Has ter sempre comer . Nem palavra , não quero escandalos .

Anna Carmo sahiu criada pequeno , grunhia ter sido tirado dormir berço . O escrivão achou-se sósinho aguazis louvados . A livraria logo comprada livreiro loja visinha . Os moveis arrematados , ficou escrivão elles . As roupas comprou-as adeleira . E chave casa entregue senhorio . Foi dia cheio visinhos !

A vingança francez fôra vingança franceza; , parte parte , concordemos honra orçava mesmos quilates . Parece dignos outro , arcediago digno ambos , vai vêr-se .

A mãe Rosa vivia arcediago; tão cauta escondida não deixava vêr . Era cuidado inutil; porque ninguem duvidava braços padre refugio nato esposa abandonada .

A immoralidade chegára ouvidos bispo , empregou meios brandos chamar caminho bem-aventurança aquelle Lovelace murça meias vermelhas . O arcediago defendia-se podia , citava traiçoeiros denunciantes provassem calumnia infame . Se hoje , senhor padre Leonardo Taveira escripto quatro correspondencias periodicos , provocaria maledicentes tirarem mascara , serem convencidos infamadores honra alheia , vis calumniadores , é estylo .

N'aquelle tempo , porém , infamado não respiradouro gazeta , não podia andar casa casa apregoando innocencia . Razão porque detracção incorporava pouco pouco , até ser recebida facto consummado .

Os conegos , não virtuosos elle , mostravam-se escandalisados torpezas collega , queriam prelado desultrajasse odioso reflectia corporação . O bispo via-se entalado certos compromissos prendiam arcediago , instancias reiteradas chantre , deão , discretos torpezas , porque nunca cahido immoralidade dotar mães filhos casarem .

A indignação pública urrou paço episcopal; principe igreja receou mitra cahisse deshonra cabeça , metteu arcediago processo .

Estas deploraveis scenas passavam-se , mezes Rosa Guilhermina amiga vieram Ramalde Porto . Rosa observava inquietação pae poucas horas demorava casa . Interrogaram-no ambas muitas vezes , não poderam saber nunca afflicção atormentava .

O processo corria , bispo deu audiencia secreta arcediago . O fim d'essa prática d'amigo , não juiz , aconselhal-o , fugisse immediatamente Portugal , esperasse lá fóra borrasca serenasse , viria .

O arcediago annuiu .

Com lagrimas olhos , filha braços , revelou-lhe grande desgraça obrigava sahir patria . Mandou-a entrar outra vez recolhimento . Estabeleceu pensão Maria Elisa . Deixou outra Anna Carmo , partiu Hespanha todos cabedaes , excepto quantias honrado negociante Antonio José Silva mensalmente devia repartir tres , só tres pensionadas illustre victima padre João Pires .

Anna Carmo sabia filha existia convento; , ordem expressa pae , não procurava . Vivia honra , recebia pontualmente mesada .

Rosa ignorava existencia mãe , longe longe saudades pae; não forte razão deixasse comprar melhor edição Cavalheiro Faublás , traduzia perfeitamente amiga , graças cuidados pae mandal-a aprender francez durante anno casa Laranjal .

Mr . Hemerin vivia Paris , vivia perfeitamente quantia dada condição cohonestar relações mulher padre : missão aliás christã maldito não quiz desempenhar christãmente , encarou melhor philosophia mundo .

O arcediago vivia Madrid , gastava tempo n'um convento Therezinhas , onde não faltavam delicias espirito , parece melhores esperanças tudo philosophos teimam dizer não é espirito .

Padre João Pires , , contentissimo ter resolvido problema Sant'Thiago , veio dia procurar livreiro comprar-lhe-- _ El sabio instruido la naturaleza _ , --e soube , livreiro visinho , catastrophe arcediago .

Citou quatro textos latim ácerca obscenidade , disse tudo sabia tal respeito , confirmou minuciosamente todos escandalos vida padre Leonardo , dizer missa á Misericordia , ouvir confissão senhora Angelica , , triz , ia ficando absolvição , ter murmurado senhora Anna Canastreira , mulher João Pereira , chinó .

O senhor Antonio José Silva , recobrado dissabores passára , restaurava banhas perdidas lustroso cachaço , continuava suar copiosamente .

E senhor João Retrozeiro , finalmente , lia maior prazer mulher cartas filho José Bento , Rio Janeiro ganhando duzentos mil reis segundo caixeiro armazem molhados , onde não forçavam conjugar atrocissimo verbo _ laudo _ .




CAPITULO X


Corria tudo fastidiosamente regular monótono , menos espirito duas amigas , progrediam d'um modo admiravel sciencia cousas , theoria mundo estudada livros . Todas economias tempo dinheiro , sobejavam á farta , empregavam-nas novellas francezas , criada , serviam cá fóra , introduzia recolhimento , pequena commissão .

Maria Elisa dissermos litterata , não fica remorso ter mentido . A prova dá-se bem pouco : basta dizer duvidava efficacia reza , preceitos fundamentaes religião infancia . Fallava religião natural , sabia cór _ Voz Razão _ , _ Pavorosa illusão Eternidade _ .

Rosa Guilhermina litterata metade terço . Não acreditava reza , sanctos regente : fé existencia Deus ! Não consummada amiga , punha todo desvelo instruil-a aperfeiçoal-a .

Era corrido anno . As meninas entravam dezesete , já não creanças zombeteiras traquinavam cêrca , irritavam velhas casa travessuras .

Convencidas senhoras , revestiram-se dignidade propria , deram-se ar pensadoras , mediam palavras sentenciosas , olhavam desdenhosa insolencia ignorancia companheiras , desdenhavam beaterio muitas não mereciam favor reflexões , , algumas , dignaram-se descer até confiarem segredo philosophia , dogma sublime razão . Se quereis duas palavras comprehender illustrada extravagancia duas meninas , sabei quarto intitulado ellas : _ hotel Rembouillet _ . [ 1 ]

D . Rosa recebia regularmente extremosas cartas pae , não expressões podésse encarecer talento filha , manifestado apparatosas cartas , enviava .

A ultima , elle escrevera Madrid , annunciava proxima vinda Portugal . Bem informado , arcediago sabia linguas mordentes inimigos cansadas , processo , cabo d'um anno , esquecido .

Depois carta , promettia vinda , devia abrir outra vez portas clausura ás litteratas , anciosas meninas receberam outra padre dizia , determinado dia , viria abraçal-as , dispondo immediata sahida Lisboa , onde elle tencionava estabelecer casa .

De igual theor recebeu mãe Rosa fausta noticia , cada não socego preparar cousas modo não fizessem esperar .

Era chegado festivo dia . D . Rosa amiga , não perderem tempo , já feito despedidas; Anna Carmo fóra bahús indispensavel poucas horas existencia Porto; umas outras não sahiam portaria janella felicitarem amante pae carinhoso protector , senhor Antonio José Silva rolou rotunda personagem pateo recolhimento .

Rosa , vêl-o raro , recuou assustada inesperada visita . O negociante perguntou filha arcediago Barroso , porteira , industriada menina , perguntou-lhe senhor arcediago vindo .

--O senhor arcediago--respondeu negociante commoção susceptivel--o senhor arcediago . . . está presença Deus . . .

--Morreu ? ! --exclamaram meninas .

--É verdade . . . Faz favor chamar menina .

--Estou aqui , senhor Silva . . . Pois é verdade morreu pae ?

--Desgraçadamente . . . Acabo receber portador Madrid . . . As ultimas palavras , : «Eu morro . . . vão dizel-o á rua Flores , Porto , negociante chamado Antonio José Silva . Morreu apoplexia . . . Deus alma bemaventurança . . .

--Isso é impossivel ! . . . --atalhou Rosa , soluçando chorando .

--Pois é tão certo estarmos aqui , senhora D . Rosa . . . O peor é grosso dinheiro pae levou , sabe Deus porque mãos andará horas ! . . .

--E fiquei pobre , não é assim ? --atalhou litterata , considerava riqueza primeiro dogma sublimes dogmas razão .

--Pobre . . . não , senhora--respondeu negociante , enxugando lagrima importuna . --A menina está perfilhada . Eu perfilhação poder . Ainda não appareça dinheiro , elle levou , patrimonio vale bem quarenta cincoenta mil cruzados . É quinta Ramalde , são dous predios cidade , pratas pae , estão casa , só valem bem seis mil cruzados , olhos fechados . O é necessario é fazer-se conselho familia , bom será menina sáia recolhimento tomar conta casa pae .

Pergunta d'aqui , resposta d'acolá , convieram menina sahisse , passados tres dias , durante quaes recebeu visitas quarto , chorou alguns instantes sinceramente .

Maria Elisa , philosopha boa amiga , animou-a resignar-se , convencendo-a morte condição vida , lagrimas não resuscitavam ninguem . Rosa conveio n'isso nome illustração elevado espirito , assentou mostrar-se intrepida dôr .

Portador infausta nova , negociante dar tremendo golpe pobre esposa marido , amante amparo , devia sentil-o profundo . Ahi , sim : havia verdadeira dôr , consciencia desamparo , invalidez quasi velhice refugio . Restava-lhe esperança : filha; filha não bebera leite , não sentira beijos , não vira lagrimas , nunca chamára mãe .

Por encurtar razões , franco negociante foi-lhe dizendo poder não dinheiro algum , tractasse ella procurar amparo filha herdeira arcediago .

Ao quarto dia , D . Rosa Guilhermina amiga occupavam casa Laranjal , tomavam antigas criadas , consultavam-se deviam fazer , acceitariam condições algum impertinente tutor impozesse .

--Eu não posso dizer nada tal assumpto--respondeu Elisa . --Sou absolutamente estranha n'este objecto; não obstante , amiga intima , entendo não deves sujeitar coração ás barbaras leis d'algum barbaro tutor .

Já vêem estylo Elisa; agora admirem Rosa :

--Dizes bem , terna amiga . Se parca roubou pae , não ludibrio morte , porque vivo ainda . Não quero reclusão , convento mim feito . Quero liberdade , porque coração é livre . Eu bastante philosophia sabermos guiar estrada tortuosa mundo . Conhecemos sociedade leitura; saberemos evitar abysmos , renderemos corações ardentes votos d'algum amor digno nós , viveremos juntas espirito , assim vivido intelligencia .

Fallou bem . Tudo , dissesse disto , redundancia . Não ha nada desejar aqui . Optima resolução , exemplar programma , invejavel talento !

Nomeado conselho familia , orphã consultada tutor , homem probo , escolhido senhor Silva . A menina espivitada respondeu alto estylo , tutor retirou-se maravilhado pupilla , disse plena reunião membros conselho familia ella _ pronostica _ , fallava cabeça . Os outros membros não duvidaram acredital-o , consentiram menina entregue rendimentos , vivesse fóra recolhimento .

Contentes sorte , duas litteratas , cada vez ricas sciencia , achavam já espirito não saboreava simples nutrição romances , queriam mergulhar oceano sabedoria . Talhavam plano instrucção; lastimavam soledade viviam duas almas devorando-se proprio fogo , sentiam falta sociedade ampla admirasse , espiritos illustrados conduzissem á luminosa região sciencias ignoradas desherdado sexo .

Tudo bonito; tal respeito diziam-se cousas admiraveis , , acalorado projecto , D . Rosa Guilhermina Taveira recebeu seguinte carta :

_ «Minha filha . Ignoras talvez morte pae deixou n'este mundo mulher desvalida . Esta mulher é mãe , terá brevemente necessidade d'um bocado pão . Quando momento vier , não negues á infeliz Anna Carmo , irá mendigal-o á porta . Vivo rua Direita n . º 25 . » _

Esta carta , lida sobresalto , produziu Rosa sensação inqualificavel . Elisa , queria vêr carta , amiga não lh'a mostrava .

--Será namoro ? ! --perguntou Elisa azedume admiração--Diz , Rosa ! não respondes ? Deixa-me vêr mysteriosa carta ! É epistola amorosa ?

--Não , amiga . . . É carta , não mostro ! . . . Não devo mostrar-t'a . . .

--Oh céos ! estranha carta é ! Não , ventura , amiga , confidente segredos ?

--És . . . ha segredos não dizem . . .

--Pois bem : calarei ancia , não farei jámais amiga todos cuidados , Rosa .

O portador esperava resposta .

A filha Anna Carmo sahiu pé importuna confidente , tirou gaveta tocador quatro cruzados novos , embrulhou-os retalho sêda preta , entregou-os portador , dizer palavra , rasgou carta .

Quando voltou , chorava Elisa , ar arrufada amante . Rosa , tranquilla , possivel consciencia boa , tão generosa acção , serenou susceptibilidade melindrosa amiga revelação :

--Olha , querida amiga , faz comigo pazes . Eu digo passa . A carta , recebi devolvi portador , súpplica pobre amante pae , pedia esmola . Fez-me tanta pena , vestiu luto coração ! Como pensei aquelle deshonroso segredo pae , dizer-t'o ti , cara amiga , julguei nobre . Ora aqui tens . . .

--E mandaste-lhe beneficio supplicado ?

--Mandei . . .

--Fizeste bem . . . Pobre mulher , abandonada , não devia achar fechadas portas alma sahiu peito amante . Perdôa resentimento , querida Rosinha . . .

E outras finezas passaram hora , fim voltava portador , levára dinheiro , entregava á senhora D . Rosa Guilhermina outra carta , acompanhando quatro cruzados novos . A carta dizia assim :

« _ Minha filha . A esmola é avultada mãe . Quando fome , irei pedir-te bocadinho pão . _ »

Rosa fez-se côr lacre , fugiu pé amiga .




CAPITULO XI


Anna Carmo , pensava escrever filha , dizia-lhe coração não procurasse , porque recebida má vontade . Fallava-lhe assim coração , porque n'aquelle peito não batia coração mãe .

E não .

A amante arcediago vira , lagrimas , levar aquella menina ventre braços mercenarios ama expostos . Não estendeu , supplicando não roubassem filha alma , deshonra . Não pediu pae desnaturado lh'a désse compensação renuncia , ella fizera dignidade . Não saltou , esvaída sangue , fóra leito , procurando resgatar creancinha deveria dar-lhe amor filha premio ignominia amante .

Viu-a ir impassivel ! Nunca deu pensar destino creança . Nunca sentiu remorso infanticidio . Nunca lembrou desgraçada menina , viu chorar frio fome lages rua , poderia ser filha .

Os annos correram . O arcediago lançou olhar melancólico futuro . Ambicionou herdeira , fruisse grosso cabedal amontoava . E lembrou-se ter assignalado , cinco annos antes , aquella engeitada .

Procurou-a zêlo pae; encontrou-a meninas desamparadas , pallida fome , vestida farrapos , apresentou-a mãe , mãe encarou-a serenamente , deu-lhe beijo frio , aconselhou pae mandasse collegio .

Quando pae extremoso , cheio saudades , mandava buscar filha seis annos , lindos cabellos louros , labios radiosos innocentes sorrisos gratidão , Anna Carmo achava enfadonhas repetidas visitas , zangava-se asperamente menina batia faca prato , pedia doces dar ás companheiras .

Espanta-vos dureza d'alma ? Entrai enfermaria vão ser mães , debaixo telhas Misericordia . Reparai n'esta , prepara risonhamente cueiro faxa ha levar filho monturo filhos mãe . Olhai aquella jura seio não nutrição não obriguem crear filho . Vêde além outra , crava unhas menino , peito , dolorosos vagidos creança accusem fome , seccura d'aquelle seio , dentro morto coração .

«Diante d'este quadro hediondo , duvidado amor materno ! Compungido verdade atroz , collocado hyena n'um grau sensibilidade superior á mulher ! » dizia-me illustrado professor medicina [ 2 ] , expunha lances lagrimas olhos .

Não duvideis , pois , mães ! Anna Carmo chegaria filha seio; aquelle sangue não alvoroçava arterias . Tocar-lhe-ia labios , aquelle beijo fôra sempre banal formalidade , barateia ahi cada cara saúda .

Sobejavam-lhe razões recear desprêso filha . A dura experiencia dissera-lhe castigo sobre terra infallivel .

Se aquella mulher sido mãe d'aquella menina , sentiria estimulo superior impellindo-a ella . Iria , coberta farrapos , lançar-se braços filha , radiante velludos brilhantes . Iria , pejo , presença todo mundo abraçar filha , certeza Rosa exclamaria presença todo mundo : «Esta desgraçada mulher é mãe ! » Pediu escrevessem carta; poucas palavras , parecem enigma d'uma grande dôr , . Foi cabeça fria , coração estranho , dictou; porque , alma d'ella , irresolução gelada , presagio desprêso , espinho consciencia , precursor d'um grande castigo .

Quando recebeu , resposta á carta , silencio , quatro cruzados novos , Anna Carmo sentiu-se assaltada orgulho não orgulho mãe . Era rancor , reagia desprêso , altivez caracterisa almas pequenas , não nobre independencia , manda atirar á cara falso bemfeitor esmola , não é delicadamente dada quitação d'uma divida .

Foi ella repelliu esmola; não ella redigiu bilhete acompanhava remessa . Por vontade , aquelle bilhete devia ser insulto ameaça; pessoa escrevera previu mãe Rosa brevemente mendiga , precisaria humilhar-se estranhos , ter sido soberba filha .

Rosa Guilhermina meditou aquelle bilhete , sentiu si transformação repentina .

Ha pouco ainda , vergonha declarar á amiga mãe existia , vinha pedir-lhe esmola; agora é ella sente dura precisão revelar Elisa todo segredo .

Elisa ouviu-a , reprehendeu-a inconfidencia , não lisongeava nada . Depois , aconselhou-a desse mesada pobre mulher , não queria receber casa qualidade mãe .

Rosa optou mesada , escreveu immediatamente carta mãe direcção fôra indicada . Esta carta chegou assomos freneticos Anna Carmo . Sahiu carta lh'a lêssem : ouviu-a cada vez colerica , supposto phrases brandas , carinhosas . A offerta filha boa mesada , permittisse decencia mãe . Anna tomou carta arremêsso , rasgou-a , disse á portadora :

«Diga desavergonhada não preciso mesadas; , torna mandar aqui alguem , atiro escadas abaixo cá vier . . . Pegue lá . . . dê-lhe carta rasgada . »

D . Rosa , ouviu similhante resposta , voltou-se amiga , pede conselho :

--Não tens passo algum dar--disse Elisa . --Mulher assim responde não é mãe : é impostora ! Faz conta incidente não veio perturbar felicidade . . . Será mãe : só conhece agora , és rica , ella pobre . Tal mulher não é digna chamar-te filha ! . . . Que deves ? O nascimento ? Grande favor ! . . . Se pae não riqueza , deixou , serias ? Uma filha mãe , abandonada todos , despresivel olhos propria atirou mundo atira chão rosas murchas , serviram prazer ornato ! . . .

Quer estylo assoprado Maria Elisa , quer negação completa coração Rosa estranha mulher , chamava filha , certo é escrupulos temores desappareceram , importuno successo não impressionou muitos dias espirito leviana moça , demorava pouco mesquinharias d'este globo .

O rapido desvanecimento ideias funebres caso , deve-se á visita senhora Angelica não veio cedo ter estado ás portas morte catarrho , cahira bofes , ella explicava subindo escadas .

--A snr . ª D . Angelica aqui ! --disse Rosa descendo recebel-a .

--Deixemo-nos _ dom _ . Cada é cada . Eu cá filha negociante , não quero trapalhadas fidalguia . Então , passa menina ?

--Muito boa , snr . ª Angelica doentinha , não é assim ?

--Deus louvado , vou melhor bofes , , acho aqui costado , salvo tal logar , lobinho , queimar massa .

Elisa lenço bôca , suffocar riso .

--Então , menina é é amiga ?

--Tenho gloria merecer tal nome--respondeu Elisa .

--Por muitos annos bons . . . Então vmc . é filha , ainda confiada ?

--Meus paes ceifou-os dura fouce parca .

--A Parca ? não conheço senhora . Sua mãe chama-se snr . ª Parca ?

--Não , senhora--atalhou Rosa , porque amiga não podia responder , suffocando gargalhada . --A mãe d'esta menina , tambem pae , morreram já .

--Ah ! sim ? pois Deus falle n'alma , elles abençoem céo , é bem galantinha . . . Porque não vai ser freira , menina ?

--As almas livres não querem ferros . Umas nascem culto templos , outras vêem altar Deus natureza .

--Ella diz ? --perguntou velha Rosa .

--Diz não nasceu freira .

--Não diga , menina , é peccado . Todos nascemos serviço Deus , deve ir carmelita , é ordem apertada , ganha-se céo , pobreza , paciencia .

--O céo ganha-se vôos espirito .

--Que é ? avôs esprito ? Não creia n'isso; carmelitas não ha espritos ruins . . . Ri-se ? ora queira Deus não chore ainda . . . Quem disse andavam espritos carmelitas ? Olha sanctinhas ! coitadas ! . . . É cousa não consta é esprito carmelitas . . .

--Isso creio eu; é materia não convida . O grande espirito é Deus .

--Jesus ! heresia ! A menina parece-me douda ! . . .

--Não é , não , snr . ª Angelica . . . É porque ella falla sempre alto estylo . . .

-- _ Estylo ! _ . . . é estylo ! . . .

--A linguagem é sublime costumada pessoas luzes .

--Sem luzes ! . . . Eu não entendo , raparigas ! Vmc . es aprenderam latim ?

--Não , senhora--disse Elisa--a lingua é portugueza , phrases toque superioridade , todos espiritos alcançam ! . . .

--E ella dar-lhe espritos ! . . . Parecem-me doudas ! Quem ensinou palavriado latinorios berliques-berloques ninguem entende ? É vós aprendeis recolhimento ? Deixai-vos d'essas tolices , fallai outra gente laia .

--Da ? --disse Elisa--Não lisongeia miscellanea .

--Miscellanea ! . . . é miscellanea ? Eu não entendo ! . . . Ella diz , Rosa ?

--Diz pessoas instruidas . . .

--Pessoas estruidas , Deus livre d'ellas . . . Olha ella ri ! . . . Esta rapariga aduella menos , não , Rosinha ?

--Tem aduella . . . É senhora esperta , sabe francez , faz poesias .

--Eu arrenego ! pois ella é homens , vão alli berrar debaixo janellas freiras , botar versos cima ?

--É verdade . . . Eu faço versos; musa favorece-me : Pégaso vôa comigo á apolinea fonte , converso deuses Castallia .

--Ella parece lá d'esses reinos estrangeiros ! --disse , torcendo nariz , snr . ª Angelica .

--Sou lusitana , não nego patria . Nasci margens patrio Douro .

--Nasceu Douro ? Então ? Sua mãe teve-a rio ? Vinha , talvez barco . . . pobre mulhersinha ! . . . E ella rir-se ! . . . Ella não está boa ! . . .

--Desaperta-me , Rosa , arrebento--exclamou , suffocada riso , Elisa .

--Eu não n'o disse ? Eu logo vi ella não boa ! . . . Isto é cousa má metteu corpo . . . Dizem demonio ás vezes falla modo só entendem padres . Quer menina vá chamar-lhe fradinho muita virtude , lêr inzorcismos ?

--Minha alma detesta frade .

--É frade testa . . . cabeça . . . é sabio . . . Eu vou buscal-o . . .

A snr . ª Angelica atirava côca mantilha cabeça , preparava-se sahir cata frade , Rosa , perdida tambem riso , acenou não .

A parvoice sinceramente estupenda pintada indescriptivel physionomia velha .

--Sabeis ? não entendo comvosco ! Não sei pareceis ! Ou vós estaes doudas , graça Deus desamparou !

--Venha cá , snr . ª Angelica , fallemos sérias . . . Eu amiga , Maria Elisa tambem é . Nenhuma nós está vexada espirito mau . . . é porque vmc . não entende , pensa linguagem não é mundo mortaes . Eu mesma Rosa , amiga , sinto immenso prazer vêl-a n'esta casa , quero venha cá muitas vezes .

--Agora já entendo diz . . . A gente deve fallar falla todo mundo . O latim é lá cousa prégadores , doutores . Uma mulher sabendo ladainha _ Magnifica _ , sabe latim preciso salvação . . . Com assim , Rosinha . . . Como dá aqui ?

--Muito bem .

--E outra menina ?

--Plenamente jubilosa .

--Ella lá torna berzabum latinorios ! . . . Valha-a Nossa Senhora !

--Ó Maria Elisa , falla baixo estylo . . . humanisa-te .

--Repugna-me . Não sei manchar lingua iguaria indigna .

--Que diz ella ? indigna ?

--Não , senhora; diz não póde fallar nós .

--Pois então calada . . . Ó Rosinha , queria-lhe palavra particular .

--Pois sim; iremos quarto . . . venho já , Elisa .

--Vai . . . guarda-te filtro Gorgona fatal .

--Ella lá fica gorgues , gorgues ! . . . má mez ella ! --murmurou snr . ª Angelica .




CAPITULO XII


--Ora venha cá , Rosinha . . . --disse snr . ª Angelica , pendurando mantilha porta , acocorando-se n'um tapete , ella suppoz ser feito isso--Sente-se pé mim .

--Eu não gosto d'essa posição , é incommodativa . Sento-me n'esta cadeirinha .

--Pois sim; chegue-se bem mim , não quero ouça amiga . Deus perdôe , não engraço modos d'ella . . . Aquillo não ha ter bom fim . . . Tem palavriado . . . Ora diga-me , presta aquella rapariga ?

--De muito; é amiga coração; conheço-a ha dois annos; quero-lhe ninguem , basta .

--Está dito . . . Pelo vejo , aqui não ha rei roque , governa é vmc . , não é verdade ?

--É , sim , senhora . Quem governa casa .

--Pois , menina , precisa governe . Os tempos não vão bons donzellas . Deus perdôe pecco , diabo anda ás soltas raparigas desde francezes vieram lá fim mundo Porto . No tempo não ouvia dizer rapariga namorava aquelle . Hoje , bem dito Deus , raparigas casa , traga-lhe ôlho cima , senão , mal precata , peralvilhos . . . pensal-o é bom ! . . . E más linguas ? então é louvar Deus ! Pois aquella grande bebeda mulher retrozeiro , mora defronte mim , não dizer Antonio , moça . . . nome padre , filho , espirito sancto . . . Cal-te bôca . . . Olhe sempre ! Ninguem diga está bem ! Uma desavergonhada assim ! Estar mansa quêda casa , amando servindo Deus posso , ja devo , vai senão aquella lingua damnada não ousio fallar conducta , não nunca tanto pozesse ( _ mostrando-lhe ponta dedo _ ) ! Ahi está Deus não manda chuva , mandou praga francezes castigo . . . é causa Anna Canastreira , outras taes . . . Aquella grande regateira ! Atrever-se pôr bôca honra ! E ella ? A porca , andou . . . Cal-te bôca . . . E aquella fallar mim , sempre estrellas , nunca rua dissesse , verdade , viu piscar ôlho congregado , conego Anselmo ! Inda lingua tolha , descanso não ella dia noite pedir perdão . . .

--Então é precisa dizer-me , snr . ª Angelica ?

--Inda não chegamos lá , Rosinha . Isto vinha respeito dizer donzellas não estão seguras melcatrefes ahi andam d'oculos , polainas , parecem demonio tentador ! . . .

--Elles tentam-na , snr . ª Angelica ?

--A mim ? cá é elles vem bem ! . . Eu arrenego ! Assim vejo longe , rezo credo cruz . . .

--E perseguem-na peralvilhos ?

--Hão ter bom olho . . . ! Elles só perseguem dão trela . A mim ? sim . . . Inda não ha mariola puxou mantilha , sahir Capella Almas , voltei-me elle . . . não digo nada . . . apenas viu , aquillo désse sedeiro cara , voltou logo focinho . Está-se rir , Rosinha ? É digo . Os homens , vendo má cara mulheres , não medo elles atrevam . . . E agora já não . . . acabada . . . malditos lobinhos , vem todos annos costado , fazem-me fel vinagre . D'antes flor donzellas , é podiam vêr peraltas nariz ar causa . . . Pois , olhe , viam-me olhos comiam-me testa . . . Uma rapariga quer-se honestinha; quanto vamos inda peor é . Está dito . . . agora vamos começar arranjo .

--O arranjo ? ! Que arranjo nós , snr . ª Angelica ?

--Nada pressa . . . ha tempo morrer . . . Ora vamos , Rosinha . . . inda está mesmos humores ha dois annos ?

--Que humores ? não lembra quaes . . .

--A respeito matrimonio Antonio .

--Ah ! lembrava brincadeira . . . Sim , boa senhora , ainda , estarei , resolvida não casar snr . Antonio .

Maria Elisa , pé ante pé , viera collocar-se atraz Angelica fazendo-lhe carantonhas , obrigaram Rosa sentar-se ilharga não poder conter riso .

--Com então está mesma ! . . . Ora , Deus quizer , cabecinha ha mudar . Pense bem caso , Rosinha . Lembre-se irmão não sabe . Lá , é velho , olhe faz dar agua barba novos . Não vê aquellas côres , elle ? Olhe alli onde vê , inda muita força . Come-lhe bem , está gordo tanho . . .

--Bem sei está gordo; importa mim gordura irmão ? Como não quero vendel-o pêso . . .

--Isso não é resposta menina honesta , Rosinha . Não ponha rir . . . Acho já manhas amiga . Foi ella disse não quizesse Antonio ? Tomára-o ella .

--Pois offereça-lh'o .

--Que lave . . . Olha labisgoia ! Se irmão via aquella tartamuda , ninguem entende , entisicava , querido irmão peito ! E ella legitima ?

--Quem , amiga ? é rica , morte duas tias , são pouco menos idade , snr . ª Angelica .

--Da idade ? Então ainda podem viver , tarde virá legitima . . .

--Quantos annos , snr . ª Angelica ?

--Quem , ? digo . . . Eu velha Antonio , é idade Joaquim Antunes , casado Theresinha Loios , lembra ouvir dizer mãe Antonio idade snr . Joaquim , idade snr . ª Brizida , dizia tia Aniceta nascera tempo , baptisára dia Thimoteo , ninguem ha dizer idade .

--É acontece respeito , conta , snr . ª Angelica .

--Pois é verdade; é estar acabada; irmão está gordo fero sempre conheci . Quizesse elle casamentos não faltavam .

--Pois , snr . ª Angelica , sinto dizer-lhe não sinto deliberada casar irmão , provavelmente ficarei solteira , porque não vocação casamento . Acho-me extremo inclinada celibato .

--Quem é Celibato ? Olhe lá não vá ser algum pandilha quer pilhar legitima ! . . . Eu não conheço snr . Celibato . . . é negociante ?

--Nada; é cadete . . . --disse Rosa mordendo riso beiços .

--Ah ! cadete , chamado Celibato . . . Conheço bem; ouvi fallar n'elle . . . é grande tratante . Não queira bigorrilhas .

--Ah ! malvado ! Eu não sabia snr . Celibato José . . .

--É verdade , Celibato José . . . já esquecia . . .

--Da Cunha . . .

--Sim , sim . . . Cunha; é , tal ! Ora vê vali , Rosinha ?

--Agradecida , amiga . Detesto tyranno ! Guardarei coração outro esponsalicio . . .

--Esponsalicio ! parece-me conheço snr . Esponsalicio . . .

--É rico proprietario . . .

--Enganaram-na , Rosinha . Esse Esponsalicio . . .

--Da Costa . . .

--É . . . louvado Deus , trouxe aqui ! . . . Esse Esponsalicio Costa é traficante , enganou filha d'uma amiga , diz á bôca cheia não quer casar nenhuma . Não caia receber palavra casamento , Rosa . . . Deus guarde d'essa tentação ! . . .

--Nenhum d'elles , pois , é digno hymeneu ?

--O Hymeneu ! Apre ! são muitos . Eu ouvido fallar n'essa pessoa . . . Inda outro dia mulher João Pereira , chinó , fallar mal d'elle . Não póde ser grande pessoa , porque anda mettido tal mulher . . .

--Pois bem : farei juramento . Não casarei snr . Celibato !

--Bonita . . .

--Nem snr . Esponsalicio !

--Ora , pois .

--Nem snr . Hymeneu !

--Isso é chama ter cabeça logar .

--Nem snr . Antonio !

--Valha-a Deus , menina , valha-a Deus , passaro mão , deixa-o fugir ! . . . Case Antonio , verá pimpona elle traz !

--Fiz voto morrer solteira . Os votos são infalliveis . Serei Vestaes .

--As bestiaes ! Deus livre d'isso ! A menina alma , não póde ser bestial . . .

--O posso é convidar amiga receber terna dextra ditoso Aonio .

--Que diz , Rosinha ? Parecia-me agora outra ! Onde ensinaram aranzeis ?

--Pódes entrar Maria Elisa--disse Rosa , não podia supportar caretas amiga fazia .

--Então ella ahi vem latinorios . . . Vou-me embora , graça Deus .

--Espere , senhora D . Angelica--disse Maria Elisa burlesca formalidade . --Muito ha , ditosa irmã ditoso Adonis , suspirava apascentar famintos olhos manjar succulento rosadas faces snr . Antonio José Silva , vosso mano , querido . Vi-o vez . Vêl-o amal-o obra d'um momento . Nunca olhos tristes provaram carinhosos afagos Morpheu . De noite elle pensamento; dia pensamento elle; elle dia noite sangue veias , fogo ardente coração , nome appetitoso lingua , lingua eloquente alma .

--Está douda ! . . . Resmungou velha , voltando-se Rosa .

--Douda ! --disse Elisa--douda d'amor ! Cupido , varaste coração ervada setta , porque não feres coração Antonio José ?

--Está apaixonada elle . . . --murmurou Rosa ouvido Angelica , principiava acreditar naturalidade daquella dôr sublime .

--Será verdade , Rosinha ?

--Não vê ella soluça .

Maria Elisa retirava-se lenço olhos esconder riso , janella .

--Ella viu irmão ?

--Viu , pateo recolhimento; desde instante falla constantemente objecto votos , é irmão .

--Coitadinha ! . . . É preciso dizer-lh'o elle , não vá rapariga dar volta miôlo .

--Diga-lhe algumas palavras animadoras , snr . ª Angelica .

--Venha cá , menina; troco d'isso não afflija , tudo ha fazer melhor , favor Deus . . .

--Não illuda , senhora ! Não ponha mel bordas taça , fundo amargo absyntho ! A paixão é incuravel gôta !

--Coitadinha ! . . . causa paixão gôta ! pena ! tão novinha já gôta .

--Com gôta , sim ! gôta primavera dias !

--Pois ella costuma atacar inverno . . .

--Com gôta aurora infancia , crepusculo amor . . . Com gôta ! . . . causa ingrato Narciso ! Miseranda Ecco !

--Então tal Narciso fez ? O Narciso é algum cirurgião não soube tratar , modos . . . Pois , filha , não chore . Eu vou já d'aqui fallar irmão , veremos arranja melhor modo . Ponto é não cá arrumado Rosinha . . .

--Cruel rival ! --disse ( á parte ) Elisa , melhor caretas imaginaveis .

--Injusta ! Eu cedi-t'o , deuses sabem sacrificio fiz cedendo mão snr . Antonio !

--Bem parecia mim , andava aqui alguma mastigada ! . . . Agora vejo porque não queria casar irmão , snr . ª Rosinha . . . É boa amiga amiga . Deixe estar , menina , talvez ainda cunhadas . . . E , , vou-me embora são horas . . . adeus . . .

--Vá , mensageira d'amor ! --disse Elisa--Propicios céos votos abençoem , desvelos galardoem .

Ausente Angelica , seguiu-se tremenda gargalhada , estalaram espartilhos ás duas azougadas moças .




CAPITULO XIII


Dous tres dias ( parece-me tres : aquillo não bem certo não affirmo ) , ás onze horas manhã , minuto , menos minuto , á porta snr . ª D . Rosa Guilhermina Taveira , snr . Antonio José Silva limpando suor , puxando abdomen coz rebelde collête velludo preto , marinhava rofêgos estomago .

Arranjadas assim cousas logar , negociante puxou campainha , perguntou podia fallar á snr . ª D . Rosa . Responderam-lhe menina cama curando constipação . Disse queria fallar á snr . ª D . Maria Elisa , mandaram-no subir , elle fez , puxando , ambas mãos , indomavel collête , subia ponto descobrir coz ceroulas , quaes rebentavam comprimidas arquejante barriga dono .

Esperou alguns minutos , não penosos , porque aproveitou mirando-se espelho sala pendurado defronte cadeira . Conversando imagem , snr . Antonio perguntou si proprio elle ventura venturoso amado apaixonára amiga Rosa tal ponto virtuosa Angelica ( apesar lingua damnada Anna Canastreira ) escrupulisava , não esgotando parte todos esforços elle Antonio José annuisse , homem christão , suspirado casamento .

Esta primeira parte monologo negociante . A segunda , porém , dramatica . O homem pundonor outro qualquer . Despresado filha arcediago ( Deus sancta gloria ) resignára-se , não esquecia ultraje immerecido . Pensára vingança; não sabia armas nobres devia vingar-se . Se elle quizesse desforrar-se deshonra consciencia , não faltariam occasiões , pouco antes , qualidade amigo intimo curador orphãos . Quizesse elle , Rosa não sahiria recolhimento . Mas snr . Antonio José Silva homem honrado , temente Deus , supposto peccador , incapaz vingar-se vilmente . O desforço , elle ambicionava , devia ser cavalheiroso , digno especial menção romance , , trinta annos , devia occupar-se pessoa snr . Antonio , digna , todos respeitos , fazer gemer prélos , dar consumo papel fabricas , interesse duvidoso editores , não sei migalhas mim , humilde apologista todos Antonios , maiores seculo , credores immortalidade .

Era chegada , pois , occasião d'este appetecido desforço . O negociante amado , amado intima amiga Rosa , tão nova tão gentil ella . Antonio José Silva , dispensador graças munificente coração , prodigalisaria extremos á amante ditosa , presença despresada ingrata , morderia raiva . Ostentaria caprichosamente ardores amante marido sumptuoso luxo mulher . Rosa _ ficaria levadinha breca _ ( phrase é d'elle genuina ) não podesse _ hombrear calcanhares outra _ . Ora aqui está pensava snr . Antonio , durante cinco minutos esperou sala , não esquecendo conter justos limites collête , parecia borracha , porque apenas via livre dedos impertinentes dono , saltava logo pescoço , deixando mal velado promontorio regiões adjacentes , não dizer sempre barriga , é palavra destôa , fere ouvidos pudicos sexo excellencia .

No decurso cinco minutos , faziam duas amigas ? Estavam perturbadas surpreza similhante visita .

Nem lembravam já scena burlesca snr . ª Angelica promettera apiedar irmão favor delirante Elisa . A vinda inesperada suscitou-lhes desconfiança snr . Antonio vinha colerico enfurecido , reprehendel-as galhofa receberam irmã , talvez ameaçal-as , ordem tutor , Rosa outra vez obrigada recolher-se , separar-se amiga .

A filha Anna Carmo não doente . Aquelle pretexto susto desconfiança assaltou ambas . Ora Maria Elisa , menos timida , desenvolta , contra vontade amiga , não duvidou receber visita snr . Antonio , preparava-se chalacear iras , elle não viesse ás boas , suppôr , menos vaidosa Elisa sem-ceremonia vaticinar .

Depois arrependeu-se mandar subir; perguntava Rosa maneira decente despedir , ir á sala . N'esta consulta demoraram-se cinco minutos , resolveram , fim , discreto ouvil-o , amacial-o , maldito não indispozesse tutor modo forçassem cruel separação . Elisa , inferior á galhofeira coragem , entrou acanhada sala , justamente momento snr . Antonio dava ultimo puxão collête , limpava terceira camada suor envernizava pandas bochechas .

O negociante ergueu-se , himpando , levou ambas mãos chapéo , apenas levantou cabeça meio calva .

--Ha dar licença cubra--disse elle--porque venho suado , atreito catarrhos . . . Aqui corre ar encontro áquella porta , não é lá melhores cousas traz póros abertos .

--Esteja bel-prazer , queira sentar-se--disse Elisa , suspeitando ainda , brutal cumprimento , viria trovoada brutaes insultos .

--Então Rosinha diz está constipada ?

--Bastante enferma . A amiga compleição melindrosissima .

--E pouco tino tambem . Quando ella comigo desacautelada; levantava-se calor cama , vinha saioto cabeça acocorar-se varanda brincar gata . . . Diacho gata ! tão amiga d'ella não viveu não viu casa ! Ha bichos , só falta razão , parecem amoraveis proprias creaturas alma ! A boa gata ia-se pôr á porta quarto d'ella miar _ miau _ , _ miau _ , _ miau _ , , final contas , não queria comer , beber , até appareceu morta telhado visinho . . .

--Misera gata ! infeliz morte !

--Pois é verdade . Isto veio respeito dizer Rosinha está constipada . Aquillo respeito cabeça não regula lá grande cousa , fallarmos verdade .

--É excellente menina , cheia virtudes . . .

--Eu não digo menos d'isso; cá vai lá . Deixe-a ter dous annos , verá onde vai dar comsigo . . .

--Eu creio ella saberá conter-se honestos limites são demarcados honra , dever .

--Pois Deus ouça; duvido . Pelo disse irmã , ella traz cabeça umas tolices não hão ter boa sahida . Inda não ha tres mezes sahiu recolhimento , já conhece não sei quantos namoros .

--Isso é injustiça , snr . Silva . A amiga Rosa Guilhermina não namoro algum .

--Deixe-se d'isso , não defenda , cá sei tudo . Minha irmã fallou-me n'um tal cadete chamado Liberato , Celibato , não sei , proprietario nome arrevezado assim modo Apparicio . . . Sponselicio . . . cousa assim . . . finalmente , oxalá engane , não agouro bem . . . Emfim , mal fizer cama , mal ha dormir . A pena é ser ella filha amigo arcediago , Deus presença , já lá sabe bem mal fez . . . Do , deixal-a lá , mal fizer , si faz . . .

--Não afflija . A amiga será digna bom pae morte roubou , não deshonrará jamais cinzas paternas .

--Pois assim . Ora , menina , não d'esses bigorrilhas dizem palavras mel , sabem d'esses _ circumloquios _ trapalhadas enganam moças , , final contas , não dizem nada . Eu homem chão . . . pau é pau , pedra é pedra . O sente coração bôca diz , bôca não diz não sente coração . Ora aqui está . Os homens entendem-se palavras , gosto não está fazer grande mastigada palavras bonitas dizer diz duas palavras . Eu venho aqui proposito fallar menina , porque irmã Angelica d'aqui , ha tres dias , disse-me certas cousas buliram coração . Pelos modos menina disse-lhe não dava casar comigo . . .

--Eu ? !

--Não envergonhe ter confessado affectos . Eu gosto franqueza , gente muitas vezes perde fallar fallar menos . Á menina bem sei ha custar conversa; , deixemo-nos d'essas _ bijutarias _ costume , estimei saber menina gostára mim . . .

--Eu . . . não disse . . .

--Bem sei não disse cousa assim . . . Eu sei bem menina maneira dizer cousas outras palavras discretas; é verdade diz-se clareza , sei entender cousas .

Maria Elisa não previa similhante desfecho ! A surpreza annullára-lhe momentos sestro chocarreiro , confusa moça não sabia partidos devia adoptar , seriedade , brincadeira . De , cabeça Rosa apparecera-lhe n'este momento , duas portadas mal cerradas , riso , feição caracteristica , luctou cruelmente seriedade zombeteira , ella queria sustentar .

--Eu , fallar-lhe verdade--continuou snr . Antonio , persuadido silencio Elisa natural pudor dezesete annos--a fallar-lhe verdade , terceira vez vejo , não desgosto pessoa . Quando vi grade recolhimento fiquei sympathisando maneiras , gostei ouvir fallar , porque não homem estudos , sei dar valor ás cousas , gosto saiba dizer duas palavras .

--Ditosa mulher aquella viver sujeita dominio ! Os vôos espirito não acharão fechados vastos horisontes talento , penosos dissabores domesticos .

--Que é ? agora não percebi bem . . .

--Dizia será felicidade pertencer v . s . ª

--Felicidade . . . vai maneira vêr cousas cada . O posso desde já prometter é não dar-lhe penas .

--A mim ? . . . Creio não dará . . .

--Póde estar certa d'isso . Eu sei tratam pessoas . A gente póde gosar riqueza andar á compita grandezas fidalgos . Isso é é asneira . Os fidalgos arruinam-se , vivem ahi sabe Deus , atraz mim outros , damos juro dinheiro , mulheres gastarem velludos , assembleias , theatros . Dizia amigo arcediago , sahe fóra classe não classe nenhuma . É cá ideia aprendi cabeça , acho bem dito : _ sahe fóra classe não classe nenhuma _ .

--É axioma .

--Que é ?

--É axioma , maxima , eterna verdade .

--Isso é . Um negociante é negociante , fidalgo é fidalgo . Andam ahi carruagens uns tres cá classe , querem hombrear fidalgos , hoje amanhã verão onde vai parar negocio .

--Pois v . s . ª abomina carruagem ?

--É cousa nunca andei . Parece-me aquillo não ha dar grande saude estomago ! Tombo aqui , tombo acolá , fôr nutrido ha força soffrer bofes .

--Engana-se . . . A agitação , causada balanço carruagem , é saudavel .

--Devéras ? ! acho não !

--Queira acreditar-me . Eu lido varios authores medicina , recommendam uso carruagem ás pessoas nutridas , meio evitar apoplexias .

--Ah ! menina leu livros ?

--Sim , senhor , pessoa interessa bem-estar , recommendo-lhe uso carruagem .

--E carroção não fará effeito ?

--Creio não : carroção é moroso , menos agitado , impertinente solavancos .

--Pois resolvido mandar fazer carroção , porque junta bois quinta Lordello , , visto diz . . .

--Parecia-me v . s . ª deveria possuir carruagem , já bens fortuna lh'o permittem .

--Lá mais; diriam visinhos vissem carruagem ? Eram capazes apupar tratantes !

--Deixe-se d'isso , senhor Silva . As commodidades são attendiveis critica estupida visinhos . Ora diga-me : casasse senhora debil , precisasse passear carruagem entreter espirito delicias campo , v . s . ª não lh'a compraria ?

--Isso comprava; ponto é mulher leal , precisasse d'ella , porque lá , luxo , acho asneira sustentar parelha machos , dois criados . E não será melhor cadeirinha , liteira ?

--Isso é antiquissimo ! . . . De serve dinheiro , não fazemos servir prazeres ?

--Diz bem; sempre é bom gente gastar menos rende negocio .

--Concordo; acho justo engrandeça gente tanto quanto é possivel .

--Pois tal respeito fallaremos devagar . Agora é necessario tratemos união . Eu disposto casar menina , já sympathisamos outro , segundo disse irmã . A menina faz-lhe conta casar comigo ?

--Acha-me digna si ?

--Eu pergunto quer casar é porque sympathiso menina .

--Sabe não rica ?

--Sei não nada . Conheci bem pae , negociante , quebrou honra . Eu não pergunto é rica . Rico , sobra não falte nada . O quero é governe casa , herde bens vontade , porque não quero vá parar sobrinhos . Se serve , ha fazer-se tarde faça-se cedo . Não nada dizer-lhe; pense negocio , responda-me breve . . .

--Eu responderei . . .

--Está dito tudo . Dê cá recados á doente , saiba fico sendo amigo .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O rico mercador pannos retirou-se . D . Rosa veio rir-se , encontro Elisa , , vendo-a séria , perguntou-lhe :

--Tu não ris , Elisa ?

A litterata respondeu silencio seriedade .

--Em pensas tão trombuda ? --replicou Rosa .

--Em penso ? . . . sei cá penso ! . . . Acho não penso ! . . .

--Aposto serve noivo ? !

--Estás caçoar , Rosa !


ENTRE-PARENTHESIS

Oh benemerita philosophia ! quão sublimes effeitos humanidade experimenta sisuda influencia !

Oh candida filha talento , irmã gemea independencia , neta Catão , parenta proxima Catões terra , oh patusca philosophia , sancto prestigio exerces almas , desde Diogenes arremessou escudela não servia nada !

Oh philosophia mulheres , és sobre todas melhor philosophias ! A respeito poderia escrever capitulo XIII , ficaria sendo capitulo abalo espirito publico , , não agora vagar , lembra nada escripto respeito philosophia mulheres .

Apesar ignorancia n'este ramo ( unico não profundo ) tentarei , indulgentes leitores , iniciar-vos philosophia Maria Elisa , , honra , fervorosa sacerdotisa culto .

Nada boçal , rude , soez , detestavel figura , abdomen , palavriado , suor , collete , senhor Antonio José Silva .

D'accordo .

Nada repulsivo tres papos , compressas colleirinhos reduziam seis rofêgos , parecidos intestino mesenterio cevado , é saborosa tripas tal animal ( dito passagem ) .

Nada displicente olhos azues , abertos canivete , franja d'uma pequena testa quadrada .

Nada abominavel quatro dentes anarchia , impellindo , emparceirados lingua , perdigotos ás legiões , orvalhavam , quatro palmos distancia , physionomia circumstantes .

Nada irrisorio supina ignorancia sandices amorosas , á mistura anexins fastidiosamente vulgares , momices menos grutescas , sempre ridiculas nauseabundas . E callos , joanetes ? tudo horrivel !

D'accordo .

Mas dinheiro senhor Antonio José Silva ! dinheiro , atilados leitores , vêde bem trata dinheiro , dinheiro abundancia , placas ouro prata , cousas torpes vis , confessemos sim , cousas compram carruagens , velludos , setins , jantares , bailes , consideração , ouvidos , olhos , linguas , pennas , eloquencias , tudo compra inclusivamente romances , illustradas leitoras , intelligentes bachareis !

O DINHEIRO !

Vós não sabeis são oito letras , só ellas valem vinte cinco alphabeto ! Vós não sabeis conheço quatro , dez , trinta alarves d'uma estupidez fabulosa escondem n'uma luva branca mão , deveria aguçar brochas , palmilhar sapatos; encostam coxins carruagens lombos musculosos natureza affeiçoára asperezas costal; mascaram hediondez vicio ignaro , peor todos , riso alvarmente cynico todos homens endinheirados , é riso particular .

Esses taes são tudo alguma cousa; primeiro sorrir-lhes urbanamente , meiguice , mimo até , folgo apertem mão , chamem amigo , embora riam mim , folgo ennobreço-me d'essa esmola consideração , porque , , consciencia , reconheço são elles devassos , torpes , ignorantes , incorrigiveis , illustrada cabeça diz-me ámanhã apedrejado , praça publica , taes passarem mim cortejarem , retirarem mão .

O DINHEIRO , amigos ! Eu nunca cansarei lembrar palavra , tres syllabas distinctas fazem unico deus verdadeiro d'este paganismo ignominioso medram vicios sociedade . Tres syllabas ! trindade veneranda representa mytho todas religiões , cada quaes profundissimo Dupuis achou trindade , não descobriu , honra evangelisar-vos .

O DINHEIRO , emfim , dinheiro , representado Antonio José Silva perturbou tranquillidade descuidosa Maria Elisa , desde momento fatal serpente , feia figura negociante , veio tentar Eva viella Laranjal .




CAPITULO XIV


A pobre orphã Recolhimento , antes conhecer Rosa Guilhermina , enraivecia-se não ser pensionista compartir regalias ricas , direito responder altivez ás reflexões mestras , ás rabugices velha regente .

Reprimida necessidade obedecer , phantasiava extravagantes futuros d'onde felicidade poderia vir resgatal-a á humilhante condição orphã , dependente caridade publica . Moça ainda treze annos , lembrava-se muitos casamentos ricos meninas pobres d'aquella casa , botava sortes adivinhas , todas annunciavam suspirado casamento . Uma velha , sabia lançar cartas , havia muita fé recolhimento , tres vezes vaticinou vantajoso casamento .

Relacionada Rosa Guilhermina , ambiciosa orphã esqueceu-se pouco queridas esperanças , porque , desde momento ganhou intimidade amiga , dispensou ração casa , viveu , independente misericordia , irmã pensionista .

Se algumas vezes contou á companheira passados sonhos casamento , Rosa ouviu-lh'os rindo , pediu-lhe nunca lembrasse tal emquanto ella viva , bocado pão repartir ella .

Ainda assim , Maria Elisa assaltos vaidade , soffria , lembrando-se não podia indemnisar alguma vez liberalidades recebia Rosa .

Quando installaram , senhoras , casa Laranjal , Elisa pensou futuro , lembrou-se viria tempo Rosa trocaria outros affectos carinhos d'ella , acharia pesado encargo sustentar tantas regalias estranha .

Este reservado pensamento , ella , eminentemente philosopha , sabia calar , dominou-a tempo , bem pouco elogio idade caracter .

Quando veio á sala zombar Angelica não havia n'essa caricatura rapariga apaixonada intenção séria , podia havel-a .

Quando senhor Antonio principiou franca exposição sentimentos , elle significava melodiosa palavra «sympathia» , Maria Elisa zombava ainda , respondia caretas ás caretas Rosa .

Quando , porém , capitalista fallou luxo , carruagens , fidalgas , , sobre tudo , necessidade deixar herança , não queria deixar sobrinhos , moça pobre lembrou-se esperanças desvanecidas , prognosticos velha recolhimento , lançava cartas .

E , portanto , Maria Elisa , pesar , recahiu repente gravidade assumpto , ouviu ultimas palavras ingenuo negociante , discrição , caso pedia .

Aqui admirar , alguma cousa vale pena admiração , é philosophia tão saturada dezeseis annos !

A ideia philosophica , mulher , começa vinte cinco annos , acaba quarenta cinco . Até vinte cinco , domina poesia , quarenta cinco diante , não domina theologia , ha forçosamente dominar toleima , vocabularios definem «tolice grande» . Isto não é maxima , valha _ Larochefoucauld _ ; é , tanto quanto , maxima deve aproveitar muita gente .

Maria Elisa , porém , fôra demasiado temporã razão philosophia . Anticipou-se , é verdade; veremos não abortou vir cedo . Os grandes pensamentos cincoenta annos incubação entranhas sociedade . Terão : não duvido nada; maior pensamento , conhece , é Elisa casar senhor Antonio , vingou cincoenta minutos .

As perguntas Rosa mortificavam-na .

A ciumosa amiga custava-lhe crêr similhante extravagancia; importancia grave Maria Elisa dando ás perguntas zombeteiras , feitas , aggravou desconfiança amiga .

Por esquivar-se ás impertinentes instancias arrufada Rosa , noiva , perspectiva , refugiou-se chufas promettido esposo , conseguiu dissuadir amiga , tão facil descrêr sido irritar-se ciume extravagante .

Quando emprégo palavra «ciume» não persuadam filha defuncto arcediago rival d'Elisa . Justiça feita : D . Rosa rival senhor Antonio . Como cousas são , não importa mim sabel-o . Ha coração duas mulheres amigas puerilidades assim , segundo consta .

Maria Elisa pensou aventura toda noite .

Para neutralisar cubiça luxo , independencia , ambiciosa pequena afigurava-se ligada senhor Antonio , carnal positivamente Deus atirára mundo . Punha parte dinheiro , afastava crepe dourado , vêr cadaver todo horror ulceras; demonio tentador não pintava cousa pintar outra . Pelo habito imaginal-o familiarisou-se elle , já não parecia tão repulsivo . E , declinava lindos olhos homem opulencia embrionaria ouro d'elle , philosophica menina via cousas lindissimas , deslumbrava coração esquivo liberalidades cabeça promettia .

E , caloroso delirio , via marido velho , riqueza pósthuma gosar , coração , cheio vida , offerecer .

Foi final conclusão raciocinios , ella não deixou escriptos compendio uso collegios meninas; , d'ella , visto adoptados , fazem hoje delicias educandas . Os bons príncipios teem comsigo .

O dia seguinte correu novidade .

O outro dia triste ambas meninas .

Elisa parece esquivava á amiga . Rosa ensaiou pergunta definitiva; não ousou proferil-a .

Ao terceiro dia , carta senhor Antonio José Silva causa grandes dissabores . O conteúdo assim :


« _ Senhora D . Maria Elisa . _

_ Porto , 24 abril 1818 . _


_ «Minha senhora coração particular estima . Faz hoje tres dias fallamos certo negocio respeito união . Muito desejava saber , governo , v . s . ª está resolvida dar-me mão esposa . Estes negocios não devem demorar-se . Eu já disse dizer . Por motivos , á vista direi , deliberado casar-me breve . Soube v . s . ª sympathisava comigo , parte não desgosto pessoa . Por , fazer casamento , ha ser já , não bem desgosto coração procurarei outra boas qualidades menina . Peço-lhe responda brevidade . Mande serviço é será até á morte _

_ De v . s . ª _

_ Attento venerador criado obrigado , _

_ Antonio José Silva . _ »


Está conforme original , excepto grammatica , pontuação , orthographia .

Maria Elisa , não podendo illudir instancias Rosa , lêr carta , ralatou modo conteúdo . Vejam vaidade não deixava já expor escarneo amiga redacção capitalista ! Por curiosa teimasse , não conseguiu julgar coração antigo amante eloquencia carta !

Perseguida , cansada fingir , exhausta pretextos , Elisa disse á companheira dous annos :

--Eu amo-te , querida amiga . És primeira unica pessoa consagrei alma , todos instantes existencia , não será longa , longe ti; não posso contar apoio toda vida . Preciso ser independente , és , bem avaliar generosidades . A verdadeira duradoira amizade firma-se independencia . . .

--Olha ultrajas , Elisa ! Eu fiz-te nunca sentir dependencia ?

--Fizeste .

--Fiz ! é mentira , escandalisa !

--Fizeste carinhos . Quanto procuravas esconder proprios olhos beneficios , fazias , olhos coração abriam , vêl-os , devedora considerava extremos . Quer Deus não poderei ser outra maneira . Serei rica . Não digo feliz; porque ventura não dá ouro , lagrimas saudade enxugam dinheiro . Mas sempre amiga . Serás sempre confidente . Serão reciprocas casas , riquezas . Viveremos tão juntas até aqui . Terás , ditosa , marido eleição alma . Serás venturosa , elle , dia . . . talvez . . . bem cedo . . . viuva , rica . . . outra vez irmã , debaixo mesmas telhas . . .

--Isso nunca !

--Nunca ! . . . porquê ? . . .

--Nunca ! . . . Quem não amou até hoje , virá offerecer-me riquezas despréso , não preciso .

--Eu não virei offerecer-te riquezas , porque rica és . Virei outra vez atar fio vai quebrar corações , é separação instantes é laço dous corações desata ! Rosa , não chores , comprimes seio . . . Dá-me mão . . . não sentes palpitações só podem ser ? Apraz-te martyrisar amiga ?

--Impostora !

--Impostora , , Rosa , tens alma dizer tal ? Não sentes remorso tamanha offensa ?

--Não ! És ingrata , trocas dinheiro d'um homem despréso .

--Porque és rica .

--D'um homem chamavas despresiveis nomes .

--Que hoje outra vez dou .

--Então podes sacrificar vida ente abominavel ?

--Porque não tenciono sacrificar-me . . . O escravo ha ser elle .

--Não entendo ! O escravo ha ser elle ! . . . modo ?

--Obrigal-o-hei servir caprichos .

--Quaes caprichos ?

--Todos .

--Vaes ser esposa infiel ?

--Não .

--Vaes ter carruagem , vestidos ricos ?

--Vou .

--E não dér carruagem , vestidos ?

--Ha dal-os .

--E não dér ?

--Divorcio-me . . . metade riqueza é .

--E queres dar escandalo ?

--Escandalo é ser pobre . Vejo-te hoje moralista .

--E pareces-me philosopha .

--Antes .

--Que maneira responder !

--É perguntar . . . Não zanguemos , Rosinha . Sejamos boas amigas . Aconselha-me case , é maior prova pódes dar-me estima .

--Faz quizeres . . . és livre . . . Enganei-me comtigo . . . creei vibora seio .

--Isso é d'uma novella nós lêmos ha dias . Nada arrufos . . . Vamos cear ?




CAPITULO XV


RESPOSTA Á CARTA DO SENHOR ANTONIO JOSÉ DA SILVA

« _ Ill . mo snr . _

« _ Hontem recebi preciosa carta . O coração delirou contentamento , penna não póde fielmente interpretar jubilos espirito . _

« _ Não resiste carinhos . É-se arrastada involuntariamente fascinação affectos . Deslumbra-se entendimento , humilda-se amor proprio presença v . s . ª _

« _ Sim . Eu esposa , satisfarei assim incendiaria ambição alma . O matrimonio , porém , é todos passos sério passo vida . Se resvala pé , casamento é desfiladeiro , conduz tumulo . Eu mando calar paixão . Faço cego amor emmudeça razão falle . Raciocinemos , pois , assim é preciso . _

« _ V . s . ª já conhece bem caracter ? Creio não . Eu não mulher trivial . Tenho grande coração amar; amor não é suficiente alimento elle . Sou ambiciosa brilho , ostentação , gloria , não poderia fazer feliz homem pobre , porque preciso resplandecer olhos marido estranhos . _

« _ Este brilho , ambiciono , não é instrumento queira ferir honra , honra marido . Pelo contrario , humilde elle devo tudo soberba grandeza todos outros . Se quer esposa , quer dominar coração , ser dominada , é preciso v . s . ª comprometta , palavra honra , não embaraçar-me livre gôso riqueza transmitte , desde instante eterno vinculo prender . _

« _ Eu sei v . s . ª vive acostumado mediania não enquadra grande espirito . Não vá fatal habito , futuro , transtornar tranquillidade . Reflexione , senhor Silva , emquanto é tempo; responda-me coração concordar meditadas reflexões honra fazer-lhe é _

« _ De v . s . ª _

« _ Muito affectuosa amante , attenta veneradora , _

« _ Maria Elisa Sarmento Athaide . » _


O senhor Antonio leu tres vezes carta entendeu essencial . Uma maiores difficuldades zombaram intelligencia simples cousas : assignatura .

--Como é ( dizia elle ) ella chama _ Sarmento Athaide _ , pae Joaquim Nunes , mãe Michaela Felisberta ? Isto , modos , cada assigna-se quer ! Pois morrer , nasci . . .

Estas sensatas reflexões interrompidas senhora Angelica .

--Já recebeste resposta , Antonio ?

--Agora .

--Ora lê lá .

O noivo leu carta , irmã ouviu bôca aberta , franzindo testa cada palavrão , mano não entendia melhor ella .

--Está carta d'uma vez ! --disse senhora Angelica , abrindo olhos lado testa , apanhando tres dentes , resto maior quantia , beiço inferior , signal admiração--Isso é é fallar ! O diacho rapariga parece cousa má ! Aquillo é é cabecinha ! Diz bota sonetos , lê livros grandes doutores ! Ora vejam lá boa pequena , sabe palavras , diz tudo faz pasmar ! . . . É regalo ouvir carta . . . Ora lê lá outra vez , querido Antoninho , tens noiva toda sabedoria !

O senhor Antonio leu quinta vez sublime carta .

--Com effeito ! --tornou senhora Angelica--eu aposto doutor fazia melhor ! A pequena parece veio ensinada barriga mãe . . . Cousa assim não consta ! . . . Nunca vi nada bonito ! Então quer dizer ?

--Pois não entendeste ?

--Assim Deus salve não .

--Isto quer dizer , sim . . . quer dizer . . . é verdade , quer dizer , grande affeição alma , está prompta ser esposa . . .

--Coitadinha ! . . . Isso já sabia . . . não t'o disse ? Ora vê lá cartas fallam verdade ! Bem dizia Escolastica Miragaya igreja sahia brevemente . . . E não diz nada cunhadinha ?

--Diz quer vestido , muita . . . sim , diz quer muita grandeza metter figas olhos . . .

--Á Rosa ? bem ella ! Eu cá tambem fazia ! . . . Pois olha , Antonio , ser cousa dar-lhe vestido vareja branca lentejoulas casamento , plumas madrinha deu , hão ficar ás mil maravilhas . O vestido não pôr-lhe meias mangas , subir cintura cima , está moda , custou-me quatro mil reis vara . . . daquella fazenda ha trinta annos cá não vem tão boa . . . E diz carta ? não manda visitas ?

--Não . . . esqueceu-se . . .

--Pois , escreveres , diz-lhe parte estimo cunhada , ir ambas visitar Senhor , resar novena menino Jesus attribulados , muitas devoções . Diz-lhe faça ter saude , peça Senhora dê muita juizo graça servir Deus . . . Ouviste ?

--Ouvi , sim , vai pôr jantar mesa .

Entretanto , senhor Antonio ficou sósinho passeando , traduzindo vulgar carta Maria Elisa . O espirito , posto d'uma parcimonia admiravel entendimento cousas , custava-lhe combinar cega paixão Elisa calculadas condições estipuladas contracto casamento . Todavia negociante combinava carta ella pessoalmente fizera sentir acerca carruagens assembleias , deduzia tudo rapariga queria figurar .

O senhor Antonio rico , rico , avarento não . Nunca occorrera ideia gastar dinheiro competencia alguns collegas figuravam roda fidalgos . Se desejasse deslumbral-os , não olharia despezas . Mas coração não pedia cousas , menos carruagem , cujo balanço ( dizia elle ) não podia dar grande saude bofes d'um homem gordo . O orgão senhor Antonio respeitava economia bofes , queixava pondo mão estomago . Naturalmente suppunha figado peito . Era erro anatomia desculpavel . Eu proprio , já honra dizer sei tudo alguma cousa , não absoluta certeza collocação figado , supposto anatomia estudante profundo , ponto querer provar duodeno ( tripa doze pollegadas ) , menos , trinta duas braças . E ainda hoje n'isto , diga lá disser Bichat , Soares Franco . Em consequencia , muita razão senhor Antonio recear balanço carruagem prejudicasse bofes situados estomago . Mas senhora D . Maria Elisa Sarmento Athaide lêra livros carruagem hygienica , senhor Antonio renunciára , vimos , pensamento carroção .

O jantar senhor Antonio , n'este dia , rapido pequeno , porque coração refluira-lhe quasi toda sensibilidade estomago . O senhor Antonio limitou-se comer obra arratel meio cozido perna , travessa arroz rodellas linguiça , concava pelangana carneiro ensopado batatas , tigela chorudo caldo sôpas levantavam entumecidas quatro pollegadas acima nivel tigela , quarto ceira figos comadre , alguns copos vinho á proporção , nada . A senhora Angelica , assustada fastio irmão , pouco comeu . O amor espiritualisára organisação amigo senhor Antonio José . Mais tres dias d'esta quasi abstinencia anachoreta , sensivel negociante , pouco pallido , outro pouco meditabundo , poderia favor , ser tido havido preexistencia d'estes rapazes , nós conhecemos , lamentamos desesperação amantes não comprehendidos face terra !

--Ai ! dera poder-vos dizer senhor Antonio , á hora melancólica crepusculo , fixava ôlho lagrimoso amplidão céos , espreitando fulgor estrellinha enamorava lá !

Eu daria graça romance , podésse , estylo scintillante umas vezes , outras morbido , afiançar-vos senhor Antonio José Silva fôra poisar redonda pessoa fraga de-á-beira-mar , ahi olhos horisonte , bofes arquejantes , perguntára á gaivota gemebunda segredo gemidos !

Não é possivel , leitores . O senhor Antonio pôde fazer , auge paixão , comer assim . Não exijam d'aquelle homem , porque d'ahi suicidio vai só passo .

Antonio José Silva , sympathico heroe , passaste sobre terra , geração não comprehendeu !

Tu nasceste dias angustiosa provação , sentimento fino , doloroso trespasse d'uma civilisação material reinado espirito .

Se vivesses hoje , serias ordeiro , visconde; terias ido ás camaras fallar cultura cebola-albarrã , estrada concelheira Guinfões Terras Bouro; comerias biscoutos assembleia portuense , pedirias palavra associação commercial , dizeres eras honrado negociante . E não ficaria aqui missão grandiosa . Se morresse algum homem , rei talento , creador d'uma litteratura , serias encarregado dar ideia monumento perpetuasse gloria d'essa illustração ! [ 3 ]

Antonio José , vieste cedo ! Eu lembro-me ti saudades ( não honra conhecer-te ) todas vezes vejo alma cavalgando nariz contemporaneos !

Lembro-me ti , especialmente , vejo braços paixão séria , não sinto cá dentro ferir-me toque inspirador , jantar , respondias assim á carta Maria Elisa Sarmento Athaide :

« _ Ill . ma snr . ª _

« _ Porto , 27 abril 1818 . _

« _ Sem tempo , recebi estimada cartinha , veio proposito , porque já não bom . Vejo diz , respeito tudo não nada dizer contra . Eu não d'esses sovinas são capazes engulir , á hora morte , dinheiro , certos avarentos conheço . A menina não ha ter falta cousa nenhuma; ponto é juizo , saiba conduzir-se . O é , ninguem . Gostei ouvir discorrer carta , fallou bem respeito matrimonio . Eu gosto entenda , , respeito , deixe negocio conta . Logo resolvida , botam-se banhos , faz-se depressa , é melhor . Sem , _

« _ De v . s . ª _

« _ Vosso amante coração _ ,

« _ Antonio José Silva . _ »


Maria Elisa leu sósinha , frouxos riso , carta . O estimulo riso cedeu meditação . Momentaneamente , melancolia ennuviou semblante pensativa menina . Parece sentindo vergonha piedade si . O pensamento quebrar gargalhada aquellas relações , assaltou-a duas vezes; pensamento ter carruagem bello futuro detraz campa marido , assaltou-a tres vezes , venceu assalto , posta alma votos .

Rosa Guilhermina , desde dia anterior , não fallava . Esta demazia aspereza concorreu definitiva resolução casamento , porque orgulho dizia-lhe amuos Rosa effeito dependencia . De colerica filha Anna Carmo tinha-lhe dito tal casamento não feito casa . Que sahisse ella onde quizesse , porque , momento annuisse tal infamia , terminavam todo todo antigas relações . Isto : filha Anna Carmo costella mãe , costella vencera , questão , vinte tres pae .

O portador carta esperava resposta .

Maria Elisa , passada hora lucta , dolorosa talvez , respondeu assim :


« _ Não nada esperar . Póde dar resolvido casamento . Cumprirei palavra , v . s . ª quizer . Eu recolho-me hoje ás orphãs . _ »


Depois , entrou quarto Elisa , olhos rasos lagrimas , talvez menos inteligiveis todas lagrimas fallado :

--Rosa , acabo decidir definitivamente casamento . Cumprindo ordens , venho despedir-me ti .

--Estimarei sejas feliz .

--Devo considerar acabadas relações amizade ?

--Deves .

--Menos gratidão , porque devedora .

--Dou-te paga quitação d'essa divida . Não quero ser credora , porque envergonho .

--E tambem . . . cada vez . Hei avaliar dinheiro favores , darei á Sancta Casa Misericordia dinheiro , tenção .

--Basta ! Eu não admitto escarneos ! Basta affrontas !

--Cada vez agradeço á Providencia inspiração casar . . . adeus . . .

Rosa Guilhermina pensou alguns minutos , arrependeu-se , correu procurar amiga pedir-lhe perdão d'um accesso cólera , filho amor . Já não viu . Tinha sahido criada , deixára bilhete linhas :


« _ Não levo vestidos uso , porque não são . Comprou-os dinheiro senhora D . Rosa Guilhermina . Deixo-os serem avaliados , descontados saldo contas . _ »


A filha Anna Carmo , outra vez atacada raiva , vestidos , rasgou-os mãos dentes , praguejando .

Que taes bichas !




CAPITULO XVI


Não conheço palavra dê cabal ideia sensação suavissima atravessou até coração tecidos adiposos senhor Antonio , olhos peccadores leram bilhete Maria Elisa . A ultima linha , porém , declara entrada noiva recolhimento , fendeu peito alvoroçado negociante vesuvio d'amor , misturado orgulho , vêr amado d'uma donzella , tão nobre amostra dava virtude .

Cinco minutos Elisa entrára , grande pasmo má vontade regente , procurada portaria rico negociante , conhecido n'aquella casa , virtude cargos importantes Sancta Casa Misericordia . A pedido senhor Antonio , regente acompanhou menina á grade esperada ditoso mortaes .

Trocados parte parte cumprimentos , festival Antonio José Silva abriu assim questão momento :

--Senhora regente , não sei menina já disse será brevemente esposa .

--Nada , ainda não . . . E calada ? Receba parabens , ruimzinha , fez cabellos brancos travessuras . . .

Elisa sorriu-se , noivo atalhou :

--Creancices . . . tudo logar . Agora ahi onde vê é mulher tino , sabe convém , não dá ouvidos tôlas . . . Eu cá entendo . . . Pois , senhora , vinha dizendo , trata-se casamento , ha fazer-se , querendo Deus , tardar quinze dias . . . Esta menina veio outra vez aqui lá cousas ella sabe , fez ella bem . . . Com doudos céo . . . Eu cá entendo . . . Acho poucos dias não será necessario arranjar casa cá dentro , venho pedir á senhora regente favor obsequio m'a ter companhia , saber-lhe agradecer modo . . .

--Pois não , senhor Silva ! ? Não só , tudo alcance . . . O sinto é não ter palacio offerecer; boa vontade supprirá faltas .

--Muito agradecida , senhora regente--disse Elisa , entristecendo-se ponto tremerem lagrimas olhos .

--Que , menina , chora , vai ser tão feliz ?

--Nada . . . não choro . . .

--São saudades amiga Rosa ?

--Não , senhora . . . não saudades amiga nenhuma .

--Diz bem . . . --acudiu jucundo negociante--Saudades são seccuras . . . ora adeus ! Saudades quê ? A menina , não precisa ninguem . . . Eu vou ser marido , pae , amigo . Não ha faltar nada , não ha faltar morda inveja . . . cá entendo . . . Então fiquemos certos pedido fiz ?

--Já disse , repito , senhor Silva; companhia só não prometto menina impossivel fazer-se n'estas casas estar bem . . . Ella já sabe é recolhimento , não estranhará faltas . . .

--De certo não estranho , senhora; hoje parece-me bello nunca . Hei gosar , preciosa companhia , deliciosos momentos . . .

--Mais deliciosos ha ir gosal-os companhia senhor Silva , é homem honrado , sabe dar valor merecimento menina .

--Isso póde ella estar certa , não tratar melhor é porque não sei . . . Ora pois , senhora regente , queria fallar particular futura esposa .

--Eu retiro-me , senhor Silva . Fique certeza tia d'esta menina .

--Ora , cara menina--disse negociante logo regente sahiu--é necessario preparar arranjos casamento . Eu não sei lá d'esses enfeites noiva , senão proprio comprador . A menina mande chamar costureiras , ourives , lá gente vende trapalhadas . Aqui deixo cem peças; sendo necessario , não senão escrever-me bilhete . . . Tambem quero offerecer prenda , não pareceu fóra proposito : é pente diamantes , ha dizer bem cabello , acho .

--Agradecida .

--Aqui não ha agradecer . Eu bem sei menina lá parece algum unhas . . . Está enganada meio meio . Eu sovina parece; ha ser mulher dou muitas graças Deus ter gastar ella , assim Deus dê saude gosar . Então diz ?

--Digo pente é riquissimo , penhorada generosos sentimentos comigo .

--Não ha quê . O quero é menina porte bem , não dê murmurar ás linguas damnadas . . . Eu cá entendo . . .

--Farei tudo mim caiba merecer bom conceito toda gente .

--É quer . Ora diga-me , gosta , viver aldeia cidade ?

--Na cidade . Eu não gosto aldeia; v . s . ª gosta ?

--Deixemo-nos _ senhorias _ ; melhor é _ _ cá , _ _ lá , não parece , menina ?

--Eu pedia-lhe licença emquanto não tomar liberdade dar tal tratamento . V . s . ª póde tratar-me aprouver .

--Pois então lá quizer . Eu cá acho não sei coração dér _ _ .

--Pois satisfaça coração , muita gloria merecer-lhe novo signal estima .

--Pois então ahi vai . . . Com então não gostas aldeia ? Estás-te rir ? Pois olha gostava aldeia , , desde disseste não gostavas , fallar-te verdadinha pura , tanto dá , deu . Como vi assim modo poeta , pensei gostavas ouvir cantar passaros , é mania poetas , todos fallam rouxinoes , não sei outros passarôlos chamam graças , garças , zephyros , não sei ninhadas aves , ninguem conhece , penso . Vós lá sabeis cousas . . . Olha ella ri ! . . . Eu bem sei porque ris , cachorrinha ! . . . Eu já sei botas sonetos . . .

--Eu ? . . . graça ! . . . não poeta .

--Não ? antes assim . Isto ser poeta não é lá grande cousa . Pelos modos , miôlo taes patavinas não regula bem . . . Eu sempre cá birra homens fazem d'isso . Ha haver nove annos Lisboa , vi lá poeta , chamado . . . assim modo . . . nome estrangeirado . . .

--Bocage ?

--Tal qual; tal Bocage; Rocio , á porta d'um botequineiro , passava , disse-me amigo : queres vêr . . . . . . ?

--Bocage .

--O Bocage . . . agora não ha esquecer . . . vai elle olha mim , sério , bota-me soneto não sei diabo dizia , toda gente riu . . . Acho tal Borrage . . .

--Bocage .

--Valha breca tal nome , diga ! Acho elle tôlo , outros não juizo elle . . . Pois folgo saber esposa não é poeta . . . Ora diz-me : sabes alguma cousa cá d'estas cousas ar ?

O senhor Antonio fez , sobre cabeça , gesto mãos , poderia significar pergunta honestidade equivoca .

--Que são cousas ar ?

--Sim . . . perguntava sabias alguma cousa planetas . . .

--Astronomia ? Tenho lido alguma cousa .

--Então has saber está vir chuva ?

--Ainda não estudei parte . Eu penso chuva vem vapores condensados atmosphera . . .

--É . . . Ora diz-me cousa dado pensar . Lá cima lua diz anda gente cá ?

--Penso não ha certeza d'esse phenomeno .

--D'esse ? . . .

--Phenomeno . . .

--Se não custa diz-me é ? é algum planeta ?

--Nada , não é . . . Phenomeno é maneira existir ordem natural cousas , manifestada modo leis systemas conhecidos não attingem lei rege actos . . .

--Ah ! agora entendi . . . Olha sabes frade loio ahi ha sabio , descôco dizer terra anda á roda ! . . . Que parece cavalgadura ?

--Eu acho elle disse scientificamcnte verdade .

--Essa é boa ! Pois terra andasse á roda , tambem nós andavamos sempre focinhos chão . . . Deixa-te d'isso . . .

--É illusão . Ha razão sustenta posição direita .

--Bem sei são costas cadeiras; , terra andasse redor , cahiam cadeiras comnosco .

--Não é razão . . . É todos corpos pendem centro terra . . . é chama lei attracção .

--Ah ! agora entendi . . . _ todos corpos sahem centro terra _ . . .

-- _ Sahem _ , não : _ pendem _ .

--Sim , _ pendem lei attricção _ . . . Não rias , toda gente aprende não lá principios latim , grammatica . . . Cada tráfego . Eu cá officina commercio sei sabem . Lá rhetoricas não sei nada , verdade deve dizer-se; , Deus quizer , has dizer-me é cá cima . Eu ás vezes ponho-me olhar machina , fico estarrecido horas horas vêr nós , Creador fez tudo nós .

--Para nós ? Eu não sei servem estrellas . . .

--Não sabes ? A fallar verdade , tambem não; ouvi dizer estrellas alguma cousa servem .

--Tambem creio sirvam; nós não vejo utilidade .

--Então livros não resam d'isso ?

--Não achei ainda explicação precisa .

--Pois , Mariquitas , estão-se fazendo horas ir jantar . Deixamos outro dia , não ha faltar occasião fallarmos respeito sabedoria . Vê lá queres alguma cousa . . .

--Não preciso nada .

--Ámanhã é primeira corrida banhos . . . De ámanhã quinze dias effectua-se negocio; ficámos arrumados d'aqui . Adeus , menina , até ámanhã .

O senhor Antonio sahiu , espirito remoçado , cabeça aturdida ideias novas sobre astronomia . Contente , nunca , milagre vinte annos menos não daria ás pernas trôpegas agilidade viram passar Fontainhas .

Mal elle sahido , Rosa Guilhermina entrou pateo , pediu á porteira chamasse Maria Elisa .

A resposta senhora D . Maria Elisa não recebia visita senhora D . Rosa , porque não queria envergonhal-a relações .

A filha arcediago instou , supplicou , fez empenhar regente orphã fallasse . A regente , porém , não queria importunar noiva Antonio José Silva , antigo mesario casa , negou-se ás instancias lagrimosa menina .

Dera-se forte motivo recusa teimosa Elisa . Quando despedir-se negociante , subia casa regente , entregaram-lhe caminho bahú chave . Elisa entendeu vestidos , attribulada amiga mandava . Abriu bahú tirar chaile , viu tudo espedaçado . A indignação coincidiu vinda Rosa , Rosa , arrependida , correra Recolhimento estorvar entrega bahú .

Era impossivel reconciliação . Á ultima impertinencia Rosa Guilhermina , orgulhosa respondeu podia já dar-lhe algum dinheiro conta devia , remetteu-lhe sacca cem peças deixára negociante .

A filha Anna arrojou-as chão , sahiu furiosa , promettendo vingar-se nova villania .

Maria Elisa ficou satisfeitissima d'aquelle rasgo , sentiu , primeira vez vida , , dinheiro , ninguem póde ter rasgos , póde contar romancistas futuros entretenham pessoa .

Oh caro Antonio José ! astronomia não sabias muito; tinhas d'aquella cousa faz descer astronomos cá baixo !




CAPITULO XVII


--Quem é aquelle peralvilho bate á porta D . Rosa ?

Temos namoro , dermos ouvidos á tia Bernarda Estanqueira , mora viella Bomjardim , ôlho balança simonte , outro , signal é vêsgo , porta filha arcediago .

--Que berzabum escanellado será aquelle , parece traz espartilhos ! Valha-o breca tão tezo está ! Aquillo não parece homem cá Porto ! Parece comediante d'aquelles berram umas cantigas casa operas Batalha . . . Ó tia Joaquina ! ( _ tia Joaquina visinha , dobando sol _ ) vmc . não vê acolá aquelle ingarilho já puxou duas vezes sineta ?

--Já vi .

--Conhece aquella avantesma parece peccado ?

--Conheço . . . ora conheço ! . . . Aquelle é sobrinho senhor Antonio rua Flores , dado pãosinho . Quando ia d'antes levar-lhe novellos algodão , aquelle menino caixeirinho casa; modos elle agora estuda doutor .

--Sim ? pois olhe d'aquelle magricellas não póde sahir grande doutor ! Acho homem assim não boas memorias , sustancias saber lá aquellas cousas justiça . . . Elle lá entrou . . . Quer vmc . vêr delambida rapariga anda namoro elle ! . . .

--Agora ! . . . Se , elle não entrava assim pino meio dia . . . acho !

--Boa vai ella ! . . . Pois vmc . pensa raparigas d'agora são tempo ? Diz fr . Manoel Sancto Lenho , carmelitas , já não ha vergonha temor penas inferno ! . . . E quer diga , tia Joaquina ? Quanto fidalgas , desavergonhadas ! . . . Inda hontem Euzebia , está casa d'uma certa fidalga vmc . sabe tão bem , contou ama inglez á janella dar-lhe beijos , elle dava beliscões pernas . A Euzebia deu fé d'esta pouca vergonha , querer; fidalga tambem viu rapariga deu fé; disse-lhe : «Euzebia , nós cá fidalgas podemos fazer viste; vós outras plebeas , não , porque não tendes nada senão vossa honrasinha . » Ora parece ? dá vontade responder : «Vá-se d'ahi , porca; vossa excellencia miolo logar não consentia herege lá fim mundo beliscar pernas , pôr-lhe beiços cachaço ! » Fora libertinas !

--Tem razão , tia Bernarda . . . religião é cá só pobres . As ricas querem é ir á igreja mostrar aceios . . . Disse outro dia prégador Victoria , casa Deus sendo feira , Senhor pozera _ pelicanas _ fóra templo . . . As _ pelicanas _ são fidalgas . . . Olhe lá . . . aquella sumelga , alli mora , será fidalga ?

--Acho sim . O pae senhor arcediago Barroso , mãe ouvi rosnar taes _ pelicanas _ . . .

--Consta .

--Muitos bragaes , muita prata , não sei quantas moradas casas , quinta Paranhos . . . Que comer não falta; acho respeito disto ( _ pondo dêdo testa _ ) não regula lá grande cousa . . . Veio aqui ha dias á loja mulher mantilha , ainda frescalhona , perguntou-me muitas cousas respeito tal rapariga . Quem entrava , sahia , ella andava rua , muitos aceios , fim , fiquei pedra sapato , cá mim mim entendi aquillo refinada alcayota . Tambem saber és--disse cá botões--e mandei , assim ella sahiu , galleguito atraz d'ella . Veio dizer-me morava n'um baixo rua Direita , chamava Anna Carmo . . .

--Eu ideia . . . alcofeira , vinha saber poderia entregar alguma cartinha d'aquelle fidalgo mora á Victoria , nariz apurado moças gato boches . Ha ser . . .

--E olhe não outra cousa ! . . .

--E até parece já vi aqui passar noite .

--E tambem . . . Que signaes elle ?

--É pacabote baixo , carinha côr cereja . . .

--É , vi , carinha côr cereja , olhos modo . . .

--São azues . . .

--É verdade , olhos são azues . . . Era carne osso . . . E vmc . viu-o entrar lá ?

--Não juro; acho entrou . . .

--Eu tambem não juro , parece-me vi entrar . . .

--Então é entrou . . . Que horas ?

--Meia noite , quarto , menos quarto .

--Era elle . . . ha haver quinze dias . . . tia Bernarda . . .

--Ha quinze dias . . . é . . . signal . . .

--Que vmc . hospital , tia Joaquina , não podia vêr passava rua--interrompeu terceira , fiando postigo .

--Quem chama cá ? --disse velha desmentida .

--Não posso ouvir murmurar mentira . . . parece catholica !

--Ora metta lá religião pucaro coma d'ella , ouviu , intromettida ?

--Quem não quer ouvir não mente descaradamente .

--E importa visinhança ?

--E vmc . importa aquella senhora está mansa quêda casa ?

--Se come ella , ganhe vida lá podér , deixe conversar conversa ! Que parece , tia Bernarda ! sempre ha cada estafermo n'este mundo ! . . .

--Isso ha ! . . . --disse tia Bernarda , retirando-se estanco pesar dez reis simonte .

--Estafermo será ella ! --replicou honesta fiadeira .

--Cale-se ahi , trapalhona !

--E vossê . . . lingua trapos !

--Desavergonhada !

--Estupor !

--Bebeda !

--Pangaia !

--Feiticeira !

--Ladra !

--Ladra é vossê !

--E vossê come filha !

--E vossê casou já comia , quatro não conhecem paes !

--Ladra , ladra , ladra !

--Bebeda ! bebeda ! bebeda !

A tia Joaquina rematou apóstrophe , erguendo-se , corcovando-se pouco costas visinha , assentando tres palmadas provocaram resposta postigo :

--Fóra porca ! regateira ! vai vender sardinhas , grandississima beberrona !

Abriu-se janella Rosa , appareceu cabeça sobrinho senhor Antonio rua Flores , nol-o denunciou desbocada Joaquina . Já não veio tempo . O dialogo edificante emmudecera , observador correu vidraça , dizendo :

--Não vi ninguem , senhora . . .

--É terrivel visinhança ! --disse Rosa--estou anciosa S . Miguel occupar predio rua Almada . . .

--Tem razão , senhora; bêco é detestavel . . . Tornando á conversação , disse-me v . s . ª não conhecia meio nenhum obstar casamento d'aquelle reloucado !

--Eu , menos , ignoro sortilegios desmancham loucuras d'um velho . . .

--Não ha meio dissuadir amiga ?

--Já disse não , senhor Augusto , pessoa é amiga , é docil ceder instancias ninguem . O ella quer é ser rica , occasião offerece agora , é propicia complemento ambições .

--É admiravel ella , habituada v . s . ª , não aprendesse nobreza caracter , independencia senhora D . Rosa repelliu fortuna louco tio !

--Bem vê v . s . ª , não rica , herdei independencia , Maria Elisa julgou pessimamente alma . Suppoz-me capaz retirar mão generosa tirára servil condição orphã . . . Quer tambem ser rica . . .

--V . s . ª desde creança mostrou coração nobre . Lembra-se , ha quatro annos , pedia tio deixasse ir Coimbra estudar ?

--Lembro , perfeitamente . . . elle enganava-me , dizendo-me sim , fim . . .

--Tinha-me traiçoeiramente preparado ida Brazil , vêr livre exigencias pobre mãe , irmã d'elle , pedia subsidio formatura .

--E pôde v . s . ª obter meios ir estudar , independente subsidio tio ?

--Com trabalho . Como sei francez , traduzo novellas , vendo livreiro Lisboa , escasso producto d'este trabalho fiz independencia . Algumas dividas contrahi , esperança ser herdeiros riqueza tio . Quando cheguei Porto , disseram homem casava orphã , pensei v . s . ª feliz infeliz destinada gloria sacrificio . Resolvi logo , nome mãe , nome amizade infancia , vir supplicar-lhe não tolhesse futuro , visto v . s . ª rica . E vinha cheio esperança , certeza movel-a favor . Desgraçadamente enganei-me; , todo coração digo estimo vêl-a livre d'um perigo tal . Com formosura , intelligencia , barbara escravidão tal velho , ouro , só ouro fez digno vincular mulher nova áquelle quasi cadaver . Faz-me lembrar supplicios Mezencio ! . . .

D'este arrazoado bem vê senhor Augusto Leite , estudante 2 . º anno juridico , traduzia novellas , conservava alguma cousa memoria .

Rosa , tocada sentimentalismo , respondeu :

--Commoveu-me narração , senhor Augusto ! Espero acredite amarguram padecimentos , déra quanto possuo minorar-lh'os . Eu não esqueço v . s . ª unica pessoa familia , não enjoava tregeitos , momices impertinencias d'uma baixa educação . Sua mãe , raras vezes vi , parecia-me celeste creatura . Muitas vezes disse tremia vêr n'aquella casa , porque instrumento irmão ameaçava destruir planos sobrinhos . Ella enganou-se , elle tambem . Eu só posso ser escrava , escravidão fizer rainha . Olhei sempre enjôo velho , fim detestei-o . . . Hoje , porém , chego lamental-o , porque vai ser ludibrio mulher . Quem ha vingal-o , senhor Augusto , é Maria Elisa . A indole d'ella conheço-a perfeitamente . Seu tio vai ser fabula povo , nova tia ha deixar nome; não deixará bens fortuna tirem miseria herdeiros . . .

--Quanto é suave ouvil-a fallar , senhora D . Rosa ! Quem diria tenro botão abriria seio linda flôr , taes perfumes ! . . .

--Muito agradecida , senhor Augusto . . . Eu deixado fallar coração , creio acreditará extremosa vontade ser prestavel . . .

--V . s . ª é divindade . Minha mãe virá abraçal-a abraçaria . . . filha . Eu retiro-me coração embalsamado palavras , entrei elle atravessado agudos punhaes . As expressões são lyra Orfeu , adormecem dôres , harpa David acalentava tribulações Saul ! ( _ extracto _ LUIZA OU A CABANA DO DESERTO _ , pag . 26 . _ ) Ninguem diga é verdadeiramente infeliz . Ha anjos , encarregados cobrirem flôres espinhos nascem sobre carreira alguns mortaes ! ( _ é pag . 31 , _ SOPHIA OU A DONZELLA HOUZARD _ , não presta nada hoje; n'aquelle tempo novidade . _ ) V . s . ª é d'esses anjos , mortal mereceu á Providencia Divina benefica assistencia desvelos ! ( OS SYBARITAS OU OS SUBTERRANEOS DE PIOMBINO _ , pag . 41 . _ ) Se labios não ardentes phrases , coração arde penas serem frios labios ! ( O HEROISMO DO AMOR _ , pag . 202 . _ ) Finalmente , não importuno . Dê-me v . s . ª ordens . ( _ Isto agora é d'elle . _ )

--Espero faça recommendada mãe , á offereço casa; v . s . ª , dignando-se honrar-me estima outr'ora mereci , obsequeia vindo aqui passar alguns instantes conversação .

--Eu honra offerecer v . s . ª novellas publicado . Se , não atreveria tanto; , são bons authores , apenas incorrecta versão . . .

--Penhora-me offerta , acceito , grata á mimosa lembrança . Eu amo leitura novellas , , offerece , estão vestigios applicação , grata será leitura .

--Serei portador , der licença .

--Mais valiosa prenda devo reputal-a . . .

--Ás ordens v . s . ª

--Muito boas tardes . . . Joaquim , acompanha cavalheiro .

--Sem incómmodo , senhora .

--Permitta . . .

--Por quanto ha . . .

--Eu não consinto vá só . . . não sabe sahidas . . .

--Oh ! senhora , é desvelo . . .

--É dever . . . oh ! . . .

--Ah ! senhora . . . é . . .

--Não consinto . . .

--Por é . . .

--Muitos recados mãe . . .

--Ha presal-os infinitamente . . .

--Senhor Augusto . . .

--Senhora D . Rosa Guilhermina . . .

Emfim , despediram-se ! Estavam bonitos ! O tio sobrinho tocavam-se extremos .

Rosa Guilhermina olhando-se espelho ajuizar merito pessoa , momentos antes , dizia comsigo :

--Eis alli perfeito mancebo ! Ninguem dirá é sobrinho d'aquelle bruto ! Como é sublime ! Aquella linguagem toca ! . . .

Vamos vendo filha arcediago dançava facilmente linguagem tocava . . .

Faz ella bem . Está flôr idade , Deus não deu talentos escondel-os terra . O coração anceia confidente; espirito ambiciona applausos , alma não veio tão cheia luz esconder debaixo meio alqueire . N'esta especialidade , raras são mulheres não obedecem preceito Evangelho . Se faltam muitos outros , é porque homem divino , conhecia fragilidade creatura , dissera : «A carne homem é fraca . » Ora , , vastos conhecimentos anatomia , affirmo carne mulher não é forte .

E , consequencia , senhora D . Rosa Guilhermina dissesse :

--Vmc . faz favor dizer devo embalsamar perfumes aquelle gentil moço , parece genio ?

--Embalsame-o , senhora; perfume-o á vontade ( responderia ) , não incenso , myrrha , sirva-se d'aquella offerta tres reis , historia tempo pôz primeiro logar . . .




CAPITULO XVIII


Se bem lh'o dissesse , ella melhor faria .

A indignação contra Elisa , n'essa tarde , cedeu logar novas sensações . A litterata punha mão sobre peito , dizia : «Eu aqui alguma cousa nova ! »

E parece !

Lembrava-se cinco situações , varios romances , similhantes á . Encontrava-se cada passo imagem Augusto Leite . Achava extraordinaria coincidencia dous espiritos sublimes . Divinisava aquelle encontro , lançando ás largas costas Providencia predestinação verem creanças , encontrarem-se idade corações não resistem superior destino união . Não ha nada mulher espirituosa !

O futuro bacharel parte não tão metaphysico . Quando procurou Rosa já trazia carteira calculo aproximado patrimonio companheira infancia . E ouviu , indagou cousas modo calculo não falhava 3$200 . Era poeta força quatro dromedarios prosa villã . Tirem-lhe francez , ponham-lhe dezoito arrobas carne , terão digno tio Antonio José Silva .

Na manhã immediata senhora D . Custodia Hermenegilda Silva , acompanhada filho , tres novellas vieram visitar filha arcediago . O academico depôz respeitoso offerta mãos ( não chamo lindas , porque não minto ) agradecida menina .

As mil cousas conversação , particularmente ácerca Elisa , resumil-as-hemos ultima pergunta , D . Custodia , passeando jardim sós D . Rosa , fez emquanto filho , proposito , folheava romances poetisa .

--Porque não casa , menina ? Precisa administre riqueza , sirva companhia , mereça bom coração . Casar pobre é desgraça; situação , casamento deve ser felicidade toda vida . A tal não aconselho homem estragado . Eu triste exemplo d'essa leviandade . Meu marido letrado , sabio , melhor advogado Porto , extravagante homem imaginar-se póde . Casei contra vontade familia , , marido dissipou legitima d'elle , deixando-me herança filho tanto custado educar , avarento irmão negou-me subsidio ajudar formatura sobrinho . Nasci casa rica , sempre vivido pobre . Minha irmã Angelica é beata estupida , irmã quer chamar . Estas mil outras infelicidades obrigado amaldiçoar hora casei : . . . lembro marido , doudo infeliz , não amaldiçôo memoria .

--E deparasse homem marido ?

--Não dê passo cegamente , menina . Estude bem caracter homens , , encontrar filho , case-se , é venturosa , dá ventura mancebo digno d'ella . . . Vejo-a pensativa ! . . . Eu não fiz pergunta nenhuma , senhora D . Rosa , menina deva responder côr face . . . Estou certa v . s . ª , conhecendo fundo virtudes filho , primeira chamar-me mãe . . . , circumstancias privaram conhecer , acharia mim . . . Que sobresalto é ? ! Sente-se opprimida ? Foi fallar mãe ? . . . desculpe-me , não cuidei magoava . . .

--Não magôa . . . Isto são reminiscencias infancia . . .

--Conheceu mãesinha ?

--Mal lembro . . . vi-a , sendo creança seis sete annos . . .

--Ella já morreu ?

--Penso . . . sim . . .

--Que prazer não ella conhecel-a tão linda , tão esperta . . .

--Talvez odiasse , odiou . . .

--Pois ella . . .

--Não vê abandonou ?

--Talvez violentada circumstancias . . .

--Muito livre vontade . . .

--Sim ? ! então indigna mãe . . . desculpe-me . . .

--De certo . . . indigna mãe . . . pae nunca fallou d'ella . . .

--Tal differença elle conhecera mãe filha . . . Ora , pois; não soffra tal motivo , menina . . . Quer-me mãe ? . . .

--De certo . . . queria .

--Eu estou-me rir . . . Esta pergunta não devia fazer-lh'a , menina caracter Augusto seguro conhecimento . . . Isso ha vir tempo; , coração não repugnar , acceite-o marido . . . Não é rico; patrimonio é amor elle trabalho , talento promette creditos similhantes pae , tratava pouco interesses . De pae filho vai grande differença . Um pensava dia presente; outro pensa dia futuro . . . Tem sido bem grande impertinencia , não é verdade ?

--Pelo contrario , deleita-me conversação , captivo-me carinhosos desvelos emprega ventura . . . Oxalá nunca desmereça conceito amiga . . .

--Espero assim . . . Diz-me coração ser , amigas , viveremos unidas muitos annos , fallaremos prazer bello dia passado . . . Ahi vem Augusto ! . . . sempre livros volta . . .

--São _ Cartas Sophia _ Mirabeau . . . Não pensei senhora D . Rosa conheceria obra . . .

--Porquê ?

--Não é propria leitura meninas .

--Que ? Se entendo ideias d'esses livros , é elles não dizem nada novo; não entendo , nada perco innocencia .

--Acaba v . s . ª apresentar ideia opéra completa revolução maneira encarar novellas ! Tem razão ! . . . Vejo é não só sublime , até rasoavel systema !

--Creia disse verdade; , senão , despersuada-me docil . . .

--Não contradigo , senhora . Pelo contrario , opinião . Minha mãe , menina é anjo , talento extraordinario . . .

--Não creia , senhora .

--Não preciso m'o diga . Meu marido soube dar-me gosto apreciar merito pessoas . Se fiquei pobre bens , posso afoutamente dizer não fiquei intelligencia . A senhora D . Rosa Guilhermina é portento . Ninguem dirá aqui está , importar mundo , onde tôlas , algum palavriado , recebem acclamações espertas .

--Ai ! não ambiciono lisonjas mundo ! . . . Gosto saber , porque espirito precisa d'este alimento .

--E coração ? --perguntou Augusto .

Rosa baixou olhos , linda face , côr cereja , fez-se linda .

--São horas retirarmos--atalhou irmã negociante , resumia si finura natureza caprichosa não quiz regularmente distribuir numerosa estupida familia . --Menina , dê-me abraço .

Augusto apertou mão Rosa , hesitava , não obstante _ Cartas Sophia _ . . . Despediram-se requebros olhaduras varios modos , feitiços , parte parte .

Seguiram-se visitas regularmente . D . Custodia Hermenegilda acompanhava sempre filho . ( Seja dito socego opinião publica . ) A estanqueira reformou opinião favor Rosa , vingou-se pedir trinta reis divida simonte , fiadeira intromettida devia . A outra , dobava , cujo nome não lembra , vingou-se visinha , batendo-lhe á porta alta noite . Tantas vezes repetiu graça , constipou , constipação pobre mulher morreu hospital , declarando , á hora morte , nunca vira entrar noite homem nenhum casa Rosa , fôra estanqueira mettera n'aquella alhada : declaração fazia Deus não condemnasse alma , traste , realmente , Deus , bom grado , dispensaria , nós tambem .

As mulheres romances quasi todas são honestas pessoas , casam . Só todo todo não posso falsificar tradição honra heroinas é sacrifico nariz-torto mães familia , , quasi sempre , exprimem nariz justa indignação contra romances amantes não casam fim .

Benignas senhoras , exultai , moral triumpha todas obras . D . Rosa Guilhermina resolve casar-se fórma sagrado concilio tridentino constituição d'este bispado senhor Augusto Leite . O juiz orphãos concedeu licença , senhor Antonio José Silva , embriagado ventura propria , estimou sobrinho arranjasse mulher dinheiro , unica esperança , elle negociante evitar mendicantes perseguições irmã .

Se imaginam noivos deviam dizer bonitas phrases , enganam-se . Namoraram-se novellas , liam ambos pergunta resposta dialogos apaixonados . A senhora D . Custodia assistia leituras , lagrimejava ternura .

A constante presença d'esta senhora lado d'elles , authorisa-me dizer-vos nunca duas creaturinhas Senhor occasião adiantar-se beijo conta matrimonio . Eu não sei feito namoro honesto aquelle ! É gosto gente encarregar-se archivar casamentos fazem honra genero humano ! A intelligencia gosa , coração consola-se , virtude dança polka , vicio envolve cara hedionda _ cache-nez _ !

Oh ! Bemaventurados , duplicado , aquelles lerem ! O futuro fará justiça á candura intenções !




CAPITULO XIX


O NOIVADO


DRAMA EM UM ACTO


PERSONAGENS

_ D . Maria Elisa Sarmento Athaide . _

_ Antonio José Silva . _

_ D . Angelica Athanasia Silva . _

_ João Alves Rodrigues _ }

_ Manoel José Fernandes _ } Convidados .

_ Joaquim João Baptista _ }

_ O snr . João Pereira _ , chinó .

_ Um encapotado . _

A scena passa-se rua Flores , casa senhor Silva . Vista sala decorada , segundo época .

D . Maria Elisa , marido estão sentados canapé . Á esquerda senhor Antonio está irmã . Os convidados estão frente canapé , costas voltadas nós .

O relogio S . Domingos dá meio dia . Ouvem-se regateiras apregoam robalinhos rua .


SCENA I

O SENHOR ANTONIO

( _ batendo respectiva perna _ )

Meus amigos , mal diriam vmc . es viesse fim contas casar ! Ninguem diga d'esta agua não beberei ! Um homem , emquanto anda n'este mundo , não sabe veio . . .

O SENHOR FERNANDES

( _ á parte _ )

Ella t'o dirá . . .

O SENHOR ANTONIO

Eu não , até ha pouco , cabeça . . . ( _ sensação espectadores emquanto orador assôa _ ) não cabeça ideia casar , porque , emfim , tempos não vão bons alguns maridos conheço . . . O visinho João Pereira , chinó , diga . . .

D . MARIA ELISA

Que historia é João Pereira , senhor Silva já fallou passagem duas vezes ?

D . ANGELICA

Ora ha ser ? Os peccados , cunhada . . . É mulher demonio tentou , Deus perdôe , pecco . . . Não gosto murmurar . . . É vergonha . . . Está vestida calçada inferno . . .

D . MARIA ELISA

Quem ? Não comprehendo . . .

D . ANGELICA

Quem ha ser ? Ella , birbantona , deu mão esposa , anda ahi sempre . . . diz , Antonio ?

O SENHOR ANTONIO

Como diz quê ?

D . ANGELICA

Como é dizem prégadores d'esse peccado ?

O SENHOR ANTONIO

Não são prégadores , é nono mandamento .

D . ANGELICA

Pois sim; prégadores chamam mulheres . . . _ indultas _ . . . _ adultas _ , não sei . . .

O SENHOR FERNANDES

Adulteras ?

D . ANGELICA

Isso . . . Eu cousa assim nunca vi vida ! . . . Em nome Padre , Filho , Espirito Sancto . . . Assim vê homem rua olhar ella , ás duas tres , faz-lhe gaifonas gata . . .

D . MARIA ELISA

Com gata ?

D . ANGELICA

( _ remedando manga capote castorina amellada _ )

Põe-se assim gata collo bulir-lhe cabeça . . .

D . MARIA ELISA

E quer dizer ?

D . ANGELICA

Eu sei cá ? é peccado . . . Acho gata lá cousa feitiçaria , porque homens ficam bôca aberta ella !

O SENHOR FERNANDES

Acho não é gata . . .

O SENHOR BAPTISTA

Eu tambem mesma opinião . . . A gata não é má . . .

O SENHOR RODRIGUES

O peor é gato , gata boa é , caça ratos . . .

D . MARIA ELISA

( _ á parte _ )

Que cacafonias ! _ gata ! caça ! _ . . . Apre , são alarves !

O SENHOR ANTONIO

Deixemos lá . . . ella lá sabe faz , cada guarde bem cabeça mau pensamento casar-se doudas . . . Eu bem lh'o disse elle . . . «Olha mulher não serve . . . má pinta , não sei , ha dar fazer . . . »


SCENA II


OS MESMOS E O SENHOR JOÃO PEREIRA

O SENHOR PEREIRA

( _ entrando , pedir licença _ )

Deus aqui , diabo casa frades . . .

D . ANGELICA

( _ á parte _ )

Olha inimigo ! . . . chamou cá ? !

O SENHOR ANTONIO

Ora viva amigo visinho ! Esteja bom , passasse bem , é estimo . Puxe cadeira sente-se , ceremonia .

O SENHOR PEREIRA

A bôda baptisado , diz lá outro , não vás ser convidado . Eu não contas . Somos visinhos ha cincoenta dous annos , rapazes mesma creação . Cá nós não ha ceremonias . Vim dar parabens amigo senhor Antonio , vêr-lhe noiva , emquanto mim é menina . . .

D . MARIA ELISA

Uma criada .

O SENHOR PEREIRA

Criada anjos . Pois , visinha , casa é logo adiante d'esta; mettem-se duas portas permeio; precisar d'alguma cousa , mim companheira , não mandar .

D . MARIA ELISA

Muito agradecida favor . . . Queira sentar-se .

O SENHOR PEREIRA

Estou bem assim : farto estar sentado atraz mostrador . Com sim , senhor Antonio , está vmc . cá rol homens bem . . .

O SENHOR ANTONIO

( _ intenção _ )

É verdade . . . cá rol homens bem . . .

O SENHOR PEREIRA

Fez vmc . devia . Não ha vida melhor casado . Eu cá mim não razão queixa . Estou casado ha dez annos , tres mezes , vinte quatro dias , , graças Deus , não ainda desgosto !

O SENHOR FERNANDES

( _ á parte _ )

Este é taes sabem fim .

O SENHOR PEREIRA

A sancta companheira é propriamente mulher casa , amiga , é cousa ! Lá ter vinte annos ella , não tira , põe . Não é algumas cá rua . . . nós bem sabemos ellas são . . .

O SENHOR FERNANDES

( _ á parte _ )

Eu só conheço d'elle . . .

O SENHOR PEREIRA

Lá porque maridos não andam espartilhados dar , licença . . . canellas abas casaca , gostam peralvilhos ! . . .

Arreda ellas ! Eu , assim , não João , não arrebentasse propria barriga ! . . . A Marcellina é rapariga , , vir afflicto , vem prantar-se pé mim , não sahe d'alli diga bom . Quando cahiu cabello ella pôz chinó cabeça , ahi tratantes metteram-me sonetos chinó debaixo porta ! Valha-os diabo ! . . .

D . ANGELICA

Credo ! Anjo bento ! vmc . falla tantas vezes inimigo ! Não diga palavra faz arripios costado !

O SENHOR PEREIRA

Ahi está beata _ escrupulisações _ . A gente não sabe ha fallar diante vmc . A Marcellina , ás duas tres , é diabo aqui , diabo acolá; , digo não é bom chamar está manso quedo , ella diz diabo chama diabo ! . . .

D . ANGELICA

( _ persignando-se _ )

Sancto breve marca ! Cale-se lá blasphemias ! Sua mulher , juizo , não dizia ! . . . Se vmc . désse covado rabada , ella calaria . . .

D . MARIA ELISA

( _ á parte _ )

São indecentes ! . . . Se algum futuro author novellas quizesse descrever fielmente scena , ser indecente elles ! Tomára-me sósinha !

O SENHOR ANTONIO

Em pensas , Mariquinhas ?

D . MARIA ELISA

Ah ! . . . ? . . . não pensava nada . . .

O SENHOR ANTONIO

A modo estás triste ! Aposto estás pensar lá n'essas cousas astros ?

D . MARIA ELISA

Dos astros ? não . . . pensava . . . sorte . . . ( _ ironia _ ) é realmente invejavel . Estou satisfeitissima deleitosa conversação d'estes senhores , são sobremaneira recreativos .

OS SENHORES BAPTISTA E RODRIGUES

Pela parte toca . . . obrigado . . .

O SENHOR FERNANDES

( _ á parte _ )

Pobre mulher ! . . . pobre homem ! . . .

O SENHOR ANTONIO

Então , Fernandes , estás ahi tão calado ! . . .

O SENHOR FERNANDES

Que quer diga ?

O SENHOR ANTONIO

Quando casas ?

O SENHOR FERNANDES

Quando mulher . Ainda não é tarde .

O SENHOR ANTONIO

Isso não; casamento faz arranjo . . . Ella cincoenta quatro , olha é anno cada conto; tens trinta seis , cá , segundo calculos , morte pae não tens trinta seis moedas , porque elle é gastador , deixa-te viver lá mettido quarto lêr Carlos Magno , importares negocio . . . Teu pae parece-me não virá . . . vai-se demorando .

O SENHOR FERNANDES

Já disse pae pede desculpa não vir , porque sente incommodado gôta . . . Eu vim parte dar senhor Antonio parabens , comprimentar esposa desejamos , tanto elle , largos annos felicidade .

D . MARIA ELISA

Muito agradecida ! ( _ á parte _ ) Este falla melhor outros . . .

O SENHOR ANTONIO

Tu sabes fazer preceito discursos ! Sempre é bom gente lêr Carlos Magno . . . Eu pequeno li , ainda lembra passagem formosa Floripes Roldão : «Senhor par França ! Os vossos olhos são dous sóes derramam raios matam lampejos vossa durindana . Senhor cavalheiro , digo vosso affecto é doce mel , abrazador ardentes _ fragas _ . »

O SENHOR FERNANDES

( _ sorrindo _ )

Essas fragas deviam ser boas assar bacalhau .

D . MARIA ELISA

( _ sorrindo _ )

De certo . . .

O SENHOR ANTONIO

E outras muitas cousas não lembram agora .

O SENHOR FERNANDES

( _ ar sarcastico _ )

É pena vmc . esqueça bocadinhos ouro Carlos Magno !

O SENHOR ANTONIO

Ora diz lá algumas passagens . . .

O SENHOR FERNANDES

É impossivel , porque nunca li Carlos Magno; , á falta d'essa preciosidade litteraria , posso dizer outra qualquer passagem bonita .

O SENHOR ANTONIO

A apostar não sabes orthographia ?

O SENHOR FERNANDES

( _ sorrindo _ )

Nada , não sei .

O SENHOR ANTONIO

Pois então diz alli mulher t'a ensine . . .

O SENHOR FERNANDES

Far-me-ia particular favor .

D . MARIA ELISA

Eu ? !

O SENHOR ANTONIO

Sim , , Mariquinhas . Ensina-lhe aquellas cousas fazem gente não caia terra anda redor .

O SENHOR FERNANDES

E é chama orthographia ?

O SENHOR ANTONIO

( _ meio irritado _ )

É , sim , senhor . Olha lá queres saber d'essas cousas mulher !

O SENHOR FERNANDES

Deus livre d'isso . . . ( _ sorrindo Maria Elisa abaixa , envergonhada , rosto _ ) Eu sequer sei escrever astronomia , saber leis regem astros ! . . .

O SENHOR ANTONIO

Chama-se _ lei d'attrição _ . . . Não rias . . . é digo , , senão , ouve : ó Maricas , chama faz estar pé , assim direitos ? ( _ erguendo-se . _ )

D . MARIA ELISA

Salvo erro , creio são pernas .

O SENHOR ANTONIO

( _ sériamente _ )

Isso é verdade; , terra andasse á roda , gente cahia lado . . .

O SENHOR FERNANDES

Não é forçoso caia lado; póde cahir traz , diante . ( _ Maria Elisa ri-se . _ )

O SENHOR ANTONIO

Tambem não vou contra isso; mulher sabe d'uma cousa faz gente não caia , porque todos corpos sahem centro terra . . . Olha ella rir-se ! Então enganavas-me , cachorra ? . . . Ah ruimzinha ! . . . ( _ puxando-lhe orelha . _ )

O SENHOR FERNANDES

Sua senhora razão . . . Os corpos , não digo saiam centro terra , tendem lá; tendencia faz não possam , embora terra mova , cahir espaço .

O SENHOR ANTONIO

Tu não sabes d'essas cousas . . .

O SENHOR PEREIRA , _ chinó _

Os diabos levem sei vossês estão dizer !

D . ANGELICA

S . Bento ! Elle ahi torna berzabum inimigo ás voltas ! Não póde estar pé vmc . ! . . . Credo !

O SENHOR PEREIRA

Ó mulher ! deixe fallar gente ! . . . Eu queria saber é lá andar mundo redor bola ! Esta gente moderna sempre diz cousas ! Eu nunca tal ouvi velhos ! Já Marcellina mette tambem fallar d'essas cousas lá livros doutor Miranda , , modos , rapariga não é tôla todo . Agora anda ella congeminar planetas , levanta-se algumas vezes noite , vem á janella . . .

O SENHOR FERNANDES

Observar astros ?

O SNR . PEREIRA

Acho sim ! A mulher lá aquella pancada mola , deixo-a estudar natureza , ella diz . . .

O SENHOR FERNANDES

Isso é justo . Não sabe dizer planeta estuda mulher ?

O SENHOR PEREIRA

Acho é sete-estrello .

O SENHOR FERNANDES

Ah ! sim ? E diz ella respeito d'esse «planeta ? »

O SENHOR PEREIRA

Eu sei cá ella diz ? Está alli á janella duas horas olhar lá cima , deita está fria neve . Eu já disse : ó mulher ! deixa lá cousas celestes homens sabem póda ! Tanto faz nada; ella diz-me não sei abobada , _ mariadas _ estrellas . . . Apostar senhor Fernandes não sabe ha estrella chamada _ vespa _ , outra _ saturnea _ ?

O SENHOR FERNANDES

Nada , não sabia , ainda venho tempo saber . Sua senhora é ensina cousas ?

O SENHOR PEREIRA

E muitas outras , esquecem , porque não memorias affeitas nomes inglezes gregos . Se vmc . quizer vêr é cabecinha ha fallar mulher . . .

O SENHOR FERNANDES

Estou convencido . . . não é preciso nada . . . Vejo senhora estuda perfeitamente natureza , compensa bem pena deitar-se fria neve , intelligencia vai quente fogo sciencia . Não concorda , senhora D . Elisa ?

D . MARIA ELISA

Eu ? ! . . . não sei . . .

O SENHOR FERNANDES

Pois não é opinião ?

D . ANGELICA

( _ rabugenta _ )

Não é , não , senhor ! Qual natureza , meia natureza ! Uma mulher não deve metter lá n'essas trampolinices ! Do ella deve tratar é governar casa , tratar marido , filhos , encommendar alminha Deus . Nossa Senhora propria mãe Deus , não sabia lá sciencias , planetas ! Uma mulher honrada não vai noite vêr á janella sete-estrello , vespa , bisouro . . . mau bisouro é demonio . . . Deus perdoe . . .

O SENHOR PEREIRA

( _ pundonoroso _ )

Com vmc . , lá porque não cabeça cousas , quer outras tapadas vmc . ? Não é má ! Cada trata si , Deus todos . Minha mulher gosta estudar natureza , vmc . gosta resar novenas . Quem vai contra ?

D . ANGELICA

E ella porque não resa novenas ? Acha não são precisas ? Pois olhe . . . já vi precisasse resar menos . . . Melhor fôra governar casa , remendar roupa , não deixar ir tudo vai portas dentro . . .

O SENHOR PEREIRA

Sabe ? trate cá pertence , deixe outras ! Vmc . é murmuradeira . . .

D . ANGELICA

Eu ! murmuradeira ! . . . Ó Menino Jesus ! inda ouvirei ! Ó Antonio , já viste cousa assim ?

O SENHOR ANTONIO

Está bom . . . calem-se lá questões . Cada vive genio pede; olha cá , visinho , sempre amigo , não papas lingua , é necessario . Cá opinião é não deves deixar vir mulher janella noite . . .

O SENHOR FERNANDES

( _ ironia _ )

Porque póde constipar . . .

O SENHOR ANTONIO

Não é . . . é más linguas ninguem livra . . . Se quer estudar natureza , lá sete-estrello , é chama , faça dia .

O SENHOR PEREIRA

Tu és tôlo , Antonio ! Pois planetas apparecem lá dia ? ! Já vejo não chama Deus caminho ! . . .

O SENHOR FERNANDES

O senhor João Pereira razão . De dia não descobrem planetas . O padre Theodoro d'Almeida , escreveu sobre astros , diz-me pae vira muitas noites trapeira Congregados contemplar natureza .

O SENHOR PEREIRA

Vmc . é sabe responder , senhor Fernandes . . . E , d'isso , contente mulher . Antes quero ella entretenha planetas lá cima , certos planetas andam ahi olhar janellas , não são melhores cousas viver paz cada mulher . Eu não até hoje razão queixa; oxalá mulher dê boa vida dado . . .

O SENHOR ANTONIO

( _ enfurecido _ )

Isso agora ! . . . salvo tal logar ! . . .

D . ANGELICA

Longe vá agouro , não diga bôca tal diz . . .

O SENHOR ANTONIO

( _ circumstantes _ )

Que parece ? ! ( _ elle _ ) Meu amigo , sabes ? . . . Vai cá lá . . .

D . ANGELICA

Ó menina , Deus livre tal . . . Minha querida Senhora Remedios , não permittaes tal aconteça . . .

O SENHOR PEREIRA

( _ formalisado _ )

Que diabo dizem ahi ? Se percebo , sêbo ! Parece já jantaram ! --Pois mulher . . . sim , pergunto . . . mulher . . . faz favor dizer . . . então Marcellina . . . digam ahi sabem , linguas damnadas ! . . . Eu queria saber vem ser benzedellas sanctinha , lá arrufos , Antonio ! . . .

O SENHOR FERNANDES

Não irrite , senhor Pereira , não razão . Vmc . entendeu mal reparos senhora D . Angelica irmão . É porque senhor Antonio não quer senhora constipe estudo natureza . . .

O SENHOR PEREIRA

Isso agora é outra cousa . . . Cada genio; vir cá dizer-me vai cá lá , diga . Tanto é Marcellina companheira . Somos todos negocio , deixemo-nos fidalguias , porque todos conhecemos . E fôr rico , coma duas vezes , não desdenhe outros . O queria dizer-te respeito conducta mulheres é amigo , oxalá mulher sido .

O SENHOR ANTONIO

( _ desesperado; belfas tremulas _ )

Isso é não quero ! . . . já disse não quero não ha ser ! . . .

D . ANGELICA

E elle dar-lhe ! _ má mez _ elle ! . . . Valha-o figa ! Não faça caso , cunhada . . .

D . MARIA ELISA

Eu sinceramente digo não sei motivo d'esta disputa ! Se não engano , esposa senhor Pereira vocação astronomia . É louvavel gosto sciencia . São raras senhoras dedicam trabalhoso estudo natureza . . .

O SENHOR PEREIRA

( _ interrompendo _ )

É diz , viva sabe fallar !

D . MARIA ELISA

O senhor Antonio José Silva diz . . .

O SENHOR ANTONIO

Ó Mariquinhas , é melhor dizeres _ marido _ .

D . MARIA ELISA

Meu marido diz não quer imite senhora D . Marcellina .

O SENHOR ANTONIO

Não quero , é tal disse . Minha mulher entendeu-me logo .

D . MARIA ELISA

Pois bem , não imitarei; não levantarei noite observar atmosphera , porque realmente não quero ser martyr sciencia . D'este modo , está acabada questão . O senhor Pereira consentirá , porque assim apraz , senhora levante estudos; marido usará direito , concedo , privar estude astros noite .

O SENHOR PEREIRA

Fallou bem é; parece Marcellina sabe dizer cousas é gente ficar encantado; dizer cá quanto quiz dizer , birra é senhora D . Mariquinhas fôr honrada Marcellina , não precisa ser .

O SENHOR ANTONIO

És teimoso jumento ! Já disse mulher outros brios , sabe obrigações mulher casada !

D . ANGELICA

E não ha dar fallar algumas . . . emfim . . . cada metta mão consciencia . . .

O SENHOR PEREIRA

( _ solemne _ )

Que quer dizer ? Então vmc . acha mulher . . . Ora juizo , já é bem tempo perder sestro má lingua . . . D'estas beatas . . . Deus livre d'ellas . . .

D . ANGELICA

( _ aguçando queixo inferior _ )

Vmc . está inquietar gente . . . Olhe ! . . . não puxe lingua , não boa . . .

O SENHOR PEREIRA

Isso sei . . . vmc . é levadinha todos diabos . . . diga-m'o mim . . .

D . ANGELICA

( _ enfurecida _ )

Sabe ? ninguem cá chamou . . . Deixe-nos paz . . .

O SENHOR PEREIRA

Vmc . é mal creada . . . O merecia . . . sei . . .

O SENHOR ANTONIO

Está bom , Angelica ! cala-te , João Pereira ! . . . Se não estás bem , vai-te embora; não chamei cá . . .

O SENHOR PEREIRA

O asno vir cá fazer homem sabe cortezia é preciso . Olha , amigo , emquanto tiveres cá casa senhora Angelica , não has ter amigo nenhum . . .

D . ANGELICA

Vá importar-se lá casa , não pouco guardar .

O SENHOR PEREIRA

A lá casa honra calcanhares , vmc . cara . O vmc . queria casasse comsigo , casei ella . Como não , vinga-se fallar mal mulher .

D . ANGELICA

Olha bezuntão ! . . . Eu quiz lá nunca casar elle ! . . .

O SENHOR ANTONIO

Accommodem-se !

D . ANGELICA

Sevandija ! Más maleitas colham !

O SENHOR ANTONIO

Angelica , tapa bôca .

D . ANGELICA

Não quero ! . . . Pois desavergonhado não diz quiz casar elle ! Mariola ! Sempre é bem _ coitadinho _ ! . . .

O SENHOR PEREIRA

D'uma pandorca assim não ha nada estranhar . Eu vergonha , truquilheira , não havia dizer aqui vmc . é . . .

O SENHOR ANTONIO

Quem manda aqui ! Já d'aqui fóra , João Pereira !



( _ João Pereira , irritado Ajax , leva mãos indignadas á cabeça maquinalmente desloca chinó . Ouvem-se fungadellas sorrisos , exacerbam cólera calvo retira . Angelica queixo n'uma attitude perfurante . O senhor Antonio transpira abundancia costume . Á lucta succede profundo silencio , quebrado apenas gemidos convulsos beata offendida isempção setenta annos . _ )


SCENA ULTIMA


OS MESMOS E UM ENCAPOTADO

ENCAPOTADO

( _ limiar porta communica interior _ )

Senhora Angelica !

D . ANGELICA

Que queres , rapaz ?

O SENHOR ANTONIO

Pois levantaste-te cama tremer maleitas , Joaquim ? ( _ Maria Elisa _ ) Aquelle é rapaz loja maleitas .

D . ANGELICA

Que queres ?

O ENCAPOTADO

Eu tremer maleitas , ouvi grande restolho debaixo cama .

D . ANGELICA

Credo ! ?

O ENCAPOTADO

Resei credo cruz , vêr . . .

D . ANGELICA

E viste ? !

O ENCAPOTADO

Era gata comia gallinha assada , trago aqui , menos pescoço lh'o ella já comido .

( _ O encapotado afasta bandas capote , mostra gallinha effectivamente degolada ! . . . A senhora Angelica recebe victima gata , pede irmão poderes discricionarios vingar affronta . _ )

UMA VOZ

Está jantar mesa .




CAPITULO XX


Está , portanto , casada senhora D . Maria Elisa Sarmento Athaide . Temol-a rua Flores , deixal-a lá estar . Que embriague carinhos bom amigo Antonio José . Se riqueza satisfaz plenamente ambições , é rica , póde cortar largo , á disposição homem capaz tudo , menos resignar-se felicidade visinho João Pereira , Deus bemaventurança pobres espirito , são quasi sempre ricos materia .

Vamos encontrar Rosa Guilhermina tambem casada Augusto Leite . Sou primeiro confessar romance está cahindo ! Um casamento ainda póde aturar-se fim romance . A gente gosta vêr recompensados tormentos dous amantes prosaico destino todos tôlos espertos . Ha casos , porém casamento , vez ser ultimo , deve ser primeiro martyrio personagens novella . Quantas vezes leio , arrancam lagrimas compaixão dous entes adoram , despeito mil estorvos diluem lagrimas bellos olhos ! Consterno-me; anceio ultima pagina vão ser coroadas gôso duradouro agonias . . . E ultima pagina diz-me casaram ! «Faltava-lhes ! » digo então , arremessando piedosa indignação livro !

Ainda casamento . . . passe ! Mas dous casamentos ! . . . É abusar dons igreja , romantisar facto prosaico d'esta vida ! Isto mim creio é falta imaginação , demasiado servilismo á verdade !

Se Deus chamasse caminho , dizia , respeito estudo natureza , senhor João Pereira visinho , certo não casava mulheres , tão depressa . Acho melhor trazel-as ahi pouco tempo dar escandalos . Rosa deveria apaixonar-se major cavallaria faria favor inscrever productivo catálogo mães familia . Depois major promovido tenente coronel , ia commandar dragões Chaves , resultava ( palpitante não ! ) boa rapariga tomar duas onças verdete n'um copo d'agua , morrer amaldiçoando perfido ! Que cousa tão bonita ! Hei aproveital-a primeiro romance escrever , desde já assigna lojas costume .

Ora , Maria Elisa , . . . havia ser ? . . . Eu entendo Maria Elisa devia namorar-se d'um marquez . E vai marquez casado clandestinamente Joanna Fagundes , criada casa . E vai , constando á dita Fagundes marido namorava Maria Elisa , espadauda moçoila n'uma bella tarde , procura-a casa , mette-lhe tampos dentro cadeira . Elisa expira braços d'um sargento policia , Joanna Fagundes deixa cahir mantilha , exclamando :

«Eu marqueza tal ! »

O leitor ficava maravilhado successo , contava á familia passagem lagrimas olhos .

Espero tambem não perder ideia , leitor terá occasião avaliar duas obras primas . Por emquanto , peço respeitavel publico suspenda juizo respeito capacidade inventiva .

Já agora , porém , atemos fio d'esta fastidiosa historia , vejamos quantas moralidades podem produzir dous casamentos honestos .

O secundanista direito casou oito dias tio , tomou conta administração casa , recebeu tutor mulher .

Nos primeiros dias parece leram muitos romances , aligeiraram horas deliciosas palestras sobre _ Experiencia amorosa _ , _ Sophia Consorcio violentado _ , romances lidos n'aquelle tempo .

Ao cabo quinze dias , Augusto Leite não certo á hora leitura , vinha , meia hora , pretextando negocios casa .

Ao cabo mez , extremoso marido deixava mulher lêr _ Viagens Gulliver _ sogra , elle sahia negocios domesticos , empatavam tempo até ás 11 horas noite .

Ao cabo dous mezes , digno apreciador litterata , mulher perguntava razão demora , encarregava mãe responder suavemente , porque paciencia já não dava azo tantas satisfações .

Findo prazo dous mezes , Augusto Coimbra continuar formatura , convenceu mulher não costume mulheres acompanharem maridos fóco immoralidade . Rosa ficou , portanto , companhia sogra , enxugava lagrimas saudosas , pedindo-lhe lêsse _ Joaninha , Engeitada generosa _ . Seu marido escrevia-lhe todas semanas poucas linhas , calidamente amorosas . Rosa indemnisava-lh'as longas cartas , bonitas linguagem , muita meiguice phrase pomposa , muitas outras galanterias academico , diga-se verdade , não dava maior importancia .

E vejamos porquê :

Augusto Leite paixão unica : jogo; jogo fôra inferno , obrigára-o fazer triste figura , hoje diz , porque perdia sempre . A sorte perseguira solteiro não propicia casado . O estudante continuava jogar , perder; perdas agora avultavam , ateavam-lhe paixão ardor .

Depois jogo , pensamento subalterno marido Rosa Guilhermina tricana , rapariga campo , fresca rosada , vivia elle , desde primeiro anno , viera Porto durante ferias grandes , realisára casamento traductor novellas . Augusto transigiu amigavelmente rapariga , promettendo-lhe cordão ouro vinte mil reis , uns brincos sete mil duzentos , dous pares chinelas , umas côr gemma d'ovo , outras verde-gaio , afóra capote castorina côr mel . De , obrigára-se elle tel-a companhia , tanto ella não fizesse barulho .

As condições estipuladas , parte parte , cumpridas . Benedicta vivia , fazer barulho , rua Coruche academico , conseguira , além dous pares chinelas , terceiro par sapatos cordovão fitas , mantilha durante aquelle bico escandaloso usam mulheres Coimbra , são mulheres feias Deus Senhor depositou face terra .

Nas ferias Natal , Augusto Leite veio consoar familia . Houve beijo , muita saudade , á missa gallo á Sé , comeram muitos confeitos chocolate , não tempo lêr romances . Os outros dias correram rapidos carinhosa esposa . No ultimo fez certa revelação marido , elle mostrou contentissimo , sentiu innocente vaidade ser pae .

O academico partiu , d'aqui até Carvalhos imaginando systema banca-portugueza desse desforra seiscentos mil reis , perdidos até Natal . E tal certeza desforra , não duvidou contrahir emprestimo d'um conto reis , patrimonio mulher só propriedades .

O imaginado systema falhou , menos não vingado ainda , imaginoso jogador perdeu ultimo real conto reis .

Revoltado contra traiçoeiro systema , seguiu contrario , perdeu tambem . As meditações incessantes methodo ganhar , absorveram-lhe espirito modo estudante reprovado , retirou Coimbra , onde dissipára seis mil cruzados , ficára devendo dous .

No Porto geralmente sabidas dissipações Augusto Leite . Sua mulher fôra avisada cartas anonymas , espirito altivo rastejar mesquinharias dinheiro . O juiz orphãos é não tão sublime; , instigado senhor Antonio José Silva , resolveu intervir ruina patrimonio Rosa , sujeitando-a tutela , visto marido incapaz administrar . Augusto Leite quiz provar juizo , parece provou , peccou excesso . As testemunhas disseram nunca visto atirar pedras . Isto devia convencer juiz orphãos , fez tranquillisar-lhe espirito receios ser apedrejados dissipador . Tenho á vista autos d'este processo , obrigado confessar juiz julgou boa harmonia Pegas , Carvalho , Pereira Mello .

Era magistrado probo . Permittam _ entre-parenthesis _ , porque fraco é chamar probos todos magistrados , recebem peitas , porque ordenados não chegam nada . N'este paiz , magistrado probo já deu razão pleno parlamento , desde dia todos magistrados são probos , probidade beca sapatos fivela meias seda , rectidão bofes camisa ficam sendo insignias todos magistrados .

Que é vinha dizendo ? Não ha nada incommode tanto ter lêr escrevo . . . Acho fallava nascimento d'uma filha Rosa Guilhermina . . . Ha ser . . . Pois é verdade : nasceu tal menina , baptisada nome _ Assucena _ , ha fazer larga pungentissima chronica . [ 4 ] Era linda creancinha , mãe offerecia pae , fraco Augusto não creanças . Apenas tomava braços Rosa , douda contentamento , passava-a braços avó , , força , queria pequena parecesse ella .

Augusto vivia triste . Os carinhos mulher não bastavam desenrugar-lhe testa , sempre carregada afagos pobre senhora . Passeava sósinho quintal , , timida mulher aproximasse , retirava-se elle meditar quarto .

--Eu desconheço-te ! . . . --dizia Rosa , tomando-lhe meigamente mão insensivel--Que tens , Augusto ? . . . já não adoras aquelles extremos ha anno ? Que fiz ? Não sido tão igual ti ?

--Tens , Rosa . . . Não repares tristeza . . . Isto é organisação . . .

--Pois assim variam organisações ! . . . Grande mudança transfigurou genio ! . . .

--Que queres ! . . . Eu não fiz . . .

--Pois sim; porque soffres ? !

--Porque não homem vil , tire infamemente administração d'uma casa . . .

--Mas culpa tal infamia ! . . . Não propria fallar juiz ? ! Não empreguei rogos , lagrimas barbaro quer governar é ? ! Serei culpada n'essa fatalidade ! . . .

--Não és . . . não accuso . . . deixa-me , não pódes remediar punhalada deu honra ! Foi ultraje cobarde , forjado trevas , á sombra lei ! . . . Despotas ! . . . Eu vingar-me vós , dignidade nunca erguerá fronte diante homens ! ( _ Reminiscencias d'um romance intitulado : EMILIA DE TOURVILLE , OU OS MEUS SETE ANNOS DE PERSEGUIÇÃO . _ ) Feriram-me corda sensivel honra ! Exauthoram-me direitos communs , mim , conheço , profundamente , raias , separam demencia irresponsavel operações intellecto são ! ( _ Ideias pilhadas dente SCIENCIA DOS COSTUMES . _ ) Fallarem-me jogo ! . . . Privarem-me uso fortuna , jogo ! . . . Quem póde privar-me abrir alavanca ouro propria sepultura ! ( _ Pensamento soffrivel , roubado JOGADOR , comedia Regnard . _ )

--E gostas assim jogar , querido Augusto ? Achas prazer jogo ?

--Acho . . . preciso d'esta distracção; fóra jogo não vivo . . .

--Pois joga . . .

--E dinheiro ? . . . é dinheiro ? Não vês dão subsistencia quarenta mil reis cada mez ?

--Mas outros recursos . . .

--Quaes ? !

--A prata , está avaliada cinco mil cruzados . . . vende-a .

--Não zangas ?

--Não , filho ! . . . Eu dera vida tranquillidade . . . Não é ella ? Se desejavas fazer , porque não tens feito ? . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Dias , Augusto Leite vendia prata , sido thesouro querido arcediago Barroso , partira Coimbra , combinando fórmas d'um novo systema jogo .

No dia seguinte partida , Rosa Guilhermina recebia prata , bilhete :

_ «Não desdenhes lembrança velha amiga . Comprei prata , quiz presentear filha ella . _

« _ Maria Elisa . _ »

A prata fôra comprada senhor Antonio José Silva .




CAPITULO XXI


Já não viviam rua Flores disparatados conjuges .

O senhor Antonio José , quinze dias casado , fechou loja pannos algodões , traspassando-a . Fôra primeira exigencia mulher . Tanto elle Angelica resistiram pouco ás razões frivolas Maria Elisa; amor vencera , covado balanças offerecidas holocausto hymeneu , dizia mulher João Pereira , rindo-se aristocracia balôfa visinha , não dava tréla .

Fechada loja , liquidados lucros , senhor Antonio , escolha mulher , viver ultima casa leitor encontra rua Rainha , n'esse tempo não nome . Era casa quinta , ares apalaçados , onde senhora Angelica dava pessimamente ratos enormes barbaro appetite comer manga esquerda capote , primeira noite , tentaram temeridade roer unha d'um dedo pé ! Inscrevemos aqui amarguras senhora Angelica , porque impozemos obrigação commemorar todas lagrimas d'este desventurado enredo .

O senhor Antonio José Silva comprou carruagem . Esta immoralidade custou muitos _ padre-nossos _ irmã , esperava todos dias raio fulminante sobre cavallos , conduziam cunhada passeio estradas Braga Guimarães , n'esse tempo pouco melhores hoje , porque pedra , civilisação não ainda inventado cascalho .

O senhor Antonio cahira imprudencia entrar , vez , carruagem , viu desgraçadamente realisadas previsões ! Foram taes solavancos soffreu aquelle globo carne , taes entaladelas flagellaram rofêgos esponjosos , , tres dias cama , bom amigo difficilmente digeria mesquinha refeição costume .

Maria Elisa nunca convidou martyrio carruagem . Era excellente esposa ! Conhecera profundamente dimensões abdominosas marido não comportavam agitação febril espirito . Ia , portanto sósinha , emquanto marido cultivava uns repolhos umas melancias plantára semeára ter exercitar forças musculares .

A Providencia sempre é justa bons cultores hortaliça ! Emquanto senhor Antonio estudava maneira salvar bicho folha exterior repolho; emquanto bom cidadão classificava methodicamente natureza estrume , deviam adubar-se terrenos melancia; emquanto , finalmente , negociante retirado legava á humanidade prestante serviço horticultura , mulher andava lá fazendo cousas , aqui vamos escrever caução todos maridos , espreitam toupeira cebolinho , emquanto amaveis mulheres vão comprar tarlatanas , rendas .

O leitor , attendido á melhor historia escripto n'estes ultimos annos , ha lembrar-se senhor Fernandes , assistiu ás bodas senhor Antonio , linguagem distincta , umas ironias salgadas sabor D . Maria Elisa Sarmento Athaide .

O senhor Fernandes , trinta tantos annos , aspecto agradavel , algum espirito , muita pouca materia , amigo livros , ainda boas mulheres , maior peccador produziu rua Flores . Contra todas leis honra , contra respeitavel preceitos decálogo , senhor Fernandes diabolica vocação mulher proximo ! Cahe-me mão penna indignada vêr dura precisão archivar escandalo ! Lucto , ha oito dias , veracidade ignominioso facto , vou enunciar lagrimas olhos , pudor face . Quizera cobrir véo caridade ulcera; porque antevejo doloroso vexame involuntariamente vou inflingir leitor pudibundo ! Não é possivel . Sou amigo publico; esforço-me manter moral temperatura encontrei; , amigo Platão , amigo verdade . É necessario dizer-se menos metade sei . Benzamo-nos , pois , primeiramente , Deus livre maus pensamentos , tentações hediondas d'este grande peccador , horas já sabe bem mal fez ! . . .

Fernandes ( _ proh pudor ! _ ) entendeu devia namorar Maria Elisa , esposa visinho , mulher proximo , é sempre sugeito respeitavel , ainda grande tôlo; grande maroto !

Ouseiro veseiro similhantes impudicicias , monstro fôra primeiro immoral tentára honestidade senhora D . Marcellina , esposa querida senhor João Pereira , , modos , assidua cultora estudos natureza . Esses estudos lh'os fez appetecer elle ! Não queremos fazer pêso enormes peccados , releve-nos alma encargo fazemos ter sido elle mestre astronomia Marcellina . Sem prelogomenos , elle ensinou , nunca ella viria , alta noite , estudar «planeta sete-estrello» ! Á sombra sciencia , deu-se ahi grande immoralidade face terra ! O crime infando , hoje felizmente não sectarios , graças á civilisação vai ensinando limites deveres , não só internacionaes , tambem inter-visinhos , crime infando ( repetimos calafrios terror espinha dorsal ) ; crime infando , finalmente , consubstanciou-se tal arte sangue d'aquelle homem , ( _ vox faucibus hæsit ! _ ) não havia mulher casada , palmo cara soffrivel , réprobo Deus maridos não tentasse abysmar profundezas báratro perpetuo !

Mas litteratura vindo grande mal á senhora Marcellina , não é digna _ dom _ , attendendo á villã fraqueza deixou embair astucias d'aquelle grande velhaco , já fez suar tres vezes , desde fallando impudencias !

De , Fernandes inconstante affeições , cynico maneira desquitar fastidiosas mulheres , fatigavam depressa . Esta segunda immoralidade é questão á parte . A missão , aliás repugnante ( nunca cessaremos lembrar leitor parece impossivel crime , parricido legisladores Athenas ! ) missão é contar dito Fernandes tentou seduzir Maria Elisa !

O peor não é ! A maior vergonhas é ter dizer Maria Elisa , legitima representante avó , comeu maçãs paraizo , cedeu á tentação , só torceu pudibundo nariz duas vezes ( tres , não recordo bem ) ás calidas manifestações d'aquelle grande desaforado , perverso , dissoluto , scelerado , não sei concussionario !

Quem soubesse , entrava segredo constantes passeios Maria Elisa . A habitual direcção á Ponte-da-Pedra , legua Porto , estrada Braga .

Ahi apeava-se carruagem , pretexto descansar . Subia sala estalagem , já n'esse tempo delicias honrados amadores peixe frito , azeitona . E n'essa sala . . . ( _ digitis callemus et aure ! _ . . . Soccorre-me , velho Horacio ! ) encontrava sempre homem vocabulario indignação não nome adequado ! E aconteceu muitas vezes , emquanto senhor Antonio sachava repolhos , mondava hervagem melancias , sabe Deus dificuldades curvatura columna vertebral !

Tres mezes , seis , nove , anno pouca vergonha ! E céo não raios impio , senhor Antonio não n'aquelle coração presagio , dissesse repolho melancia ha alguma cousa deve occupar cabeça d'um homem sensato !

A Providencia , algumas vezes , parece-se Homero; dormita , consente Antonios Josés levem somno palma cantor Ulysses , tambem dormitou emquanto Penélope fazia muitas cousas , parecia Maria Elisa . Ora já não é pequena gloria senhor Antonio José collocar-se par Ulysses !

Era bella tarde agosto .

Maria Elisa sahira Ponte-da-Pedra . O senhor Antonio ficára n'um banho tina , chafurdando proprio tubarão barbatanas . Quando sahiu banho , achou-se fresco , é natural , resolveu dar passeio , , é , surprender mulher , devia ficar contentíssima tal surpreza .

Ao pensamento seguiu-se execução . O senhor Antonio repartiu duas pernas-pleonasmos sobre dorso pacifica jumenta , ponta bengala estimulou-lhe anca modo raio aquella estrada fóra ! E grupo bonito ! A pequena jumenta , debaixo vulto magestoso senhor Antonio , parecia consubstanciada organisação dono ! Iam contentíssimos !

--Lá está carruagem ! --disse elle , exultando , á jumenta , longo colloquio , submissa interlocutora não fôra menos eloquente silencio , quizera conceder honras Balaam .

Pararam á porta estalagem . O senhor Antonio não queria fazer ruido , perguntou baixinho :

--Onde está dona carruagem ?

--Está lá cima primo .

--Com primo ! --exclamou elle som ventriculo .

--Sim , senhor , primo . . .

--Quero vêl-a . . .

E subia ingremes escadas , agarrado corrimão .

Maria Elisa conhecera voz . Fernandes fugira quintalejo immediato , escapára-se pinhaes visinhos , ser visto .

O senhor Antonio diante mulher , solemne magestoso todos maridos similhantes apertos . Queria fallar , parece eloquencia ficava estagnada papos pescoço oscillavam duas bexigas porco , sopradas vento . Queria profundar abysmo situação , unica imagem apparecia olhos pávidos João Pereira , chinó !

Angustias d'estas . . . não nome terra ! Cahiu , forçado enorme murro , sobre cadeira . O urro , cadeira gemeu debaixo d'esta avalanche carne , acordou eccos estalagem .

Maria Elisa , , pallida confusa surpreza crime surprendido , aproximou-se marido , murmurou meiguice :

--Que ? . . .

--Que ? . . . perguntas-me ?

--Sim ! . . . pois fiz ? !

--O fizeste ? !

--Sim ! . . . fiz ? !

-- _ O fiz ? ! _ diz ella .

--Digo . . . pois fiz tamanha commoção ?

--Tu escarneces mim ! . . . Que primo é comtigo ?

--Um primo ! ? . . .

--Sim , primo . . . é primo , nunca fallaste n'elle ? . . . Deixa chamo estalajadeira , ella dirá é disse estavas aqui primo . . . Espera ahi . . .

O senhor Antonio dera pulo , tigre , cadeira meio sala , tomava fôlego chamar estalajadeira , Elisa , atordoada surpreza , não todo , correu elle , embaraçando-o vergonhoso proposito .

--Não chame . . . é vergonha . . .

--Então sempre é verdade , és infiel ! . . . Deshonraste , Maria Elisa , homem deves tudo ! . . . É assim é mulher honrada ! . . . Foi amaste , quizeste casar comigo ! . . . Eu endoudeço . . . Eu morro ! . . . Que dirá mundo ! . . .

O senhor Antonio começava-lhe dar cuidado diria mundo . N'estas enfermidades , temor mundo dirá é sempre symptoma favoravel; porque mundo cala-se depressa , funcções vitaes espirito entram curso regular .

Maria Elisa não tão esperta suppunha . Ficou estupidamente surprendida . Não nenhuma lembrança feliz , obrigasse marido pedir-lhe inclusivamente perdão calumnia injuriosa ! Cahiu miseravel imbecilidade n'um torpor moral , indigno experimentada philosophia . Deu-lhe amuar , morder labio inferior , não tanta força espirrasse sangue . Ella sabia fazer cousas prudencia; , quanto soffresse bastante alma , parece poupava corpo cousa , não quero mal . Uma mulher , , deve fazer corpo não sinta enfermidades alma . A alma muitas primaveras , envelhecida não vê . O corpo só , está sujeita á maldita perfeição lentes não deixam ruga precursora decadencia demorada analyse .

Eu , mulher , enviado Rilhafolles muitos poetas ! Havia reduzil-os á quinta essencia amor , é demencia . Com preferencia todos outros , andaria modo tornasse curioso estudo scepticos . Estas feras é amansaria . Se conseguisse tornar-me objecto estudos physiologicos , prometto-vos seita ridiculamente comica _ cansados _ , _ scepticos _ , _ não comprehendidos _ acabava preciosas ridiculas Luiz XIV .

Querem saber fazia ? Ahi vai . . . É serviço gratuito offereço ás mulheres , embora provoque inimizades homens , são realmente entes menos incommodam . N'este mundo ha só duas cousas affligem : são maus charutos , madrugadas antes hora tarde . No entendo globo é melhor todos não callos rheumatismo .

Se mulher cara soffrivel , estabelecia uso seguintes theorias :


_ Solteira _

Tendo quinze vinte cinco annos , dava-me ares candida innocencia , singeleza patriarchal . Olharia aquelle importuno , só tres partes d'um ôlho , imaginando elle quatro . Far-me-ia passar myope , ninguem reparasse olhar penetrante myopes costumam encarar objectos certa distancia . Não usaria luneta mostrar assim vista sobejo admirar poucas maravilhas mundo . No theatro barba sempre apoiada convexidade mão , nunca pegaria binóculo reparar luva retezada não rugas .

Com lentes attestadas segunda ordem deixaria passear vista , dizem francezes , rebanho Epycuro , nós miseraveis estafermos calças .

Surprendida , retirava olhos indignada commoção , perguntaria á mamã vestido D . Efigenia , D . Simplicia não pessimo gosto .

No final cada acto , sahia visitar amiga , dava dous saltinhos erguesse banco , cintura não ficasse sempre occulta parapeito camarote .

Acontecendo , porém , cintura lucrasse mysterio , não sahia nunca lançar languida graça pelliça hombros . Nos bailes não sei faria; devia fazer não tocar nunca n'um taboleiro , acceitar mostras grande sacrificio instada offerta d'um fôfo , d'um rebuçado chocolate . Liquidos , excepto agua limpida , nenhum . Nos jantares tomaria duas colheres sôpa , pescoço rôla , aza d'um frango . E vagorosamente triturado dentes preguiçosos , ar victima sacrificada ás conveniencias d'uma sociedade , prosaismo comer horas vagas . Fructas , comeria laranja , amendoa torrada , resto tempo entretel-o-ia palito .

Como é natural retirasse fome , casa , horas silenciosas noite , natureza já não respira , diz primeiros capitulos quasi todos romances , comeria modo , outro dia , levantasse pallida effeito d'uma indigestão .

Estaria duas horas diante d'um espelho desalinhar-me , porque desalinho é melindroso toucador mulher , conhece profundamente irrisorias pieguices homem .

Cheguei á especialidade queria ser mulher , menos estação theatro lyrico .

Se vivesse Porto , colheria melhores flôres corôa estufa real theatro S . João , escolheria preferencia certos catos reaes lá conheço . Eu denomino cato real leitor , qualquer elle , tanto escripto algumas sandices dito outras tantas respeito scepticismo . É cato , trapeira menos ( classificação não é : pertence espirituoso folhetinista d'antes classificava catos , actualmente elle proprio fez cato politico , vive estufas doentias jornalismo sério ) , é cato trapeira , dizia , todo aquelle chora eterno desalento alma despoetisada , não desencrava luneta indecentemente enorme primeira mulher , descuidoso passatempo reparar cinco minutos pallida physionomia .

Com é queria encontrar , sendo mulher , mulher litterata , porque , contrario , agradeço á Providencia favor fez atirar á torrente acontecimentos masculinos .

Mulher , litterata , sacrificaria temporariamente isempção d'esses scepticos desgrenhados , balouçam plateia , insaciaveis espirito , precisassem dar á materia todos repellões , turbas comtemplam terremotos talento .

Logo conseguisse prender-lhe attenção , aventuraria d'esses sorrisos , não custariam nada , parecesse certas mulheres , escangalham risadas alvares frivolas , mostrando profundidade engastes mandibulares quaesquer cosinheiras colloquios amorosos cosinheiros respectivos .

Eu não riria nunca; sorriria algumas vezes , quereria sorriso recebido formalidade etiqueta ditos semsabores pessoas rodeassem , quasi todas d'uma fabulosa semsaboria .

A fera , domesticada sanguinario scepticismo , procuraria revelar-me dez paginas intimas agonia dilacerante . Fallar-me-ia quatro vezes desalento : faria necrologio alma : citaria Lazaro , levantando-se tumulo á voz Christo : acabaria pedir-me sentenciasse futuro optar vida morte .

O faria , então , attenciosas leitoras , não sei alguma vós já condescendencia fazer . Mandava-o á meia noite apparecer debaixo janella; , sendo entrudo , atirava-lhe ovo cheiro; sendo semana sancta , quatro confeitos; , Natal , tigelinha ovos moles .

A humanidade vingada .

Ora aqui está faria , sendo solteira .


_ Casada _

Sendo casada , , grande despeito mulher d'um certo ministro fazenda Egypto , chamado Putiphar , mulher senhor Antonio José Silva , honesta mulher , mestres encartados necrologios diriam : _ Era esposa carinhosa , modelo mães , senhora virtuosa todos respeitos _ . É verdade não é necessario ser tanta cousa , á sahida d'este mundo , deixar jornaes encarregados dizerem ainda . Morram poderem , prometto boa duzia epithetos .

Eu não só fizessem ser constructores necrologios epitaphios; , parte , exerceria todas virtudes conhecidas , muitas outras ninguem conhece . Seria , abreviar moralidades , dão grande trabalho , aborrecimento leitores , tudo menos D . Maria Elisa .

O senhor Antonio , é não sei; elle sendo , verdade digo , não deve ser inveja ninguem !

A eloquencia dolorosa , auxiliou choque surpreza , falhou-lhe . Quiz fulminar perjura apostrophe corrosiva , não occorreu nada proposito . Um pensamento ignominioso esvoaçára-lhe cabeça febril . . . Teve tentações esmagal-a contra parede quarto scena attribulada corria desapercebida !

O negociante , digno melhor sorte , pagava usura affrontas orgulhosas tentára ferir honra visinho João Pereira .

No auge desesperação , alma tornou-se esteril , lingua pegou-se gorgomilos , labios resequiram queimados suspiros rugidores , subiam soturnas catacumbas peito . Um tremulo sezão vibrava-lhe musculos face , especialmente bussinadores , maior parte leitores não sabe é , é tudo disser cunho originalidade , senhor Antonio não sabia dar ciume , mulher á perfidia .

Esta falsa posição não podia durar . Se prolonga cinco minutos , , mim , declaro largava penna , acabava conto aqui . Não ha nada semsabor situação mulher desleal surprendida marido , sequer arranca dentro quatro gritos , reteza braços arripiadora postura Orestes , insultando deuses ! Porque não disse senhor Antonio alguma cousa fóra commum ?

Porque não fez estylo marido , é mascavado todos estylos ? Porque não exclamou : « _ Perfida mulher ! beber-te sangue , cevar coração iras ! esfolar-te memoria eterna ! mandar vento cinzas , alma Satanaz ! Oh ! Ah ! Ah ! Oh ! _ »

Com palavras já compunha capitulo , porque outras tolices encarregava-me pôr casa , juro maridos venerados ferozes seculo , passa , amigo Antonio , grande desfalque João Pereira , , genero , não mau .

Assim sei acabar capitulo modo elle ella não pareçam dous volumosos parvos ! Se lembrasse d'algum romance , lido , cousa parecesse ! . . . Ah ! . . . Achei bom desfecho , merito ser natural todos .

O senhor Antonio desceu solemnemente rua procurar jumenta , tão grata portadora sido anhelante coração . A jumenta pilhando-se solta , fugira casa , não sei monologo mental ella faria á liberdade .

O senhor Antonio pedira eccos jumenta . Os sobreiros encosta contemplavam silenciosos dôr . A lympha regatos arremedo cruel gemidos ! Desgraça !

N'este angustioso conflicto appareceu Maria Elisa . A carruagem aproximou-se .

--O senhor veio pé ? --perguntou ella , vendo marido encostado pilar ramada .

--Que importa ? --redarguiu marido convulso , mettendo mãos bolsos , puxando calças machinalmente cima , dando-se grutesca figura d'uma talha chineza .

--Porque não entra carruagem ? --replicou carinhosa esposa , aproximando-se meigamente marido , fumegava ventas , fabrica fundição . --Venha . . . explicarei tudo . . . verá innocente , ha arrepender-se tractar assim . . . --proseguiu ella , tremor voz , precede lagrimas .

--Como innocente ! --murmurou senhor Antonio , pouco modificado caretas furia legitima .

--Sim . . . innocente . . . Em casa contarei tudo . . .

--Pois póde lá ser estejas innocente ? . . . Tu estás mangar comigo ! . . .

--Verá não digna cólera , ciumes são injustos . . . A affronta fez caracter mulher casada , tarde cedo fará remorsos , senhor Antonio José Silva ! . . .

O tragico entono d'estas palavras acobardára espiritos briosos marido . O senhor Antonio julgou-se algoz d'aquella victima; , ella teima , haviamos vêl-o ajoelhar pés innocente holocausto ciume , pedir-lhe perdão .

Maria Elisa , restituo-te creditos ! Andaste perfeitamente , fim ! Eu , mulher casada , costumes , faria fizeste .

Em 1819 ninguem faria !

Hoje . . . serias d'uma simplicidade boçal .




CAPITULO XXII


A tempo saberemos até ponto senhor Antonio podia ser civilisado mulher .

Agora vamos procurar Rosa Guilhermina .

Antes entrarmos , reparemos n'esta mulher bateu á porta primeiro nós .

--Quem é ? --perguntou janella criada .

--Faz favor dizer á senhora D . Rosa está aqui mulher , quer fallar .

--Que quer ?

--A vmc . não quero nada , é ama .

--Quer pedir-lhe alguma esmola ?

--Sim , senhora , queria pedir-lhe esmola .

--Pois escusa fallar á senhora : pegue lá . . . Então não levanta chão dez reis ? !

--Não levanto , porque não pedi nada vmc . Já disse quero fallar senhora D . Rosa .

--A senhora D . Rosa não falla mulheres mantilha rôta . . . Se quer , queira , não quer , ande sempre . . .

A janella fechou-se mulher mantilha rôta sentou-se degrau porta .

Pouco , abre-se outra vez janella , apparece D . Rosa !

Vêde-a , já não é rosa purpurina d'outro tempo ! . . . A pallidez d'aquellas faces não é natural ! . . . Alli , ha muita saudade , receio será ! Aquelle desalinho não d'antes assim . . . Rosa tanto brio longos cabellos negros ! . . . Enfeitava-os tanto fitas flôres ! . . . E agora ? . . . Aquelle lenço branco , apanha tranças desgrenhadas , é tão desairoso ! . . . Aquelle chaile , esconde fórmas pescoço lindo pé hombros artisticamente torneados , dá-lhe aspecto tão triste enfermeira hospital . . . Que mudança ! . . . faz pena ! . . . Cahiu tão depressa haste aquella flôr , tanta vaidade petalas avelludadas , fragancia aromas ! . . . Minha pobre Rosa , é philosophia ! . . . De valeram romances , devias amoldar typos dolorosos lá encontraste ! . . . Ai ! . . . porque cheguei interessar-me sorte , nunca conheci ! . . . Porque ha phantasia pintar-me realidades , fazem dôres coração , vejo sahirem infelizes bicos penna ! . . . Tenho cousas creança , leitores ! . . . Desculpai-me imbecilidades . . .

Para vieste á janella , Rosa , quasi obrigaste pallidez discorrer ternura sobre cousas fazem lembrar mil outras , tão tristes são ellas , sei feliz não vindo mundo recordal-as , , menos , vêl-as , esquecel-as sempre . . . Forte puerilidade ! . . . Se não chamam jantar , n'este momento , reduzia-me á situação piegas verter lagrima . . . ?

Uma lagrima ! . . .

Sabeis é lagrima d'um homem ! . . . É perdida essencia sangue alimentaria existencia longos annos ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A mendiga , ouvindo abrir-se janella , ergueu-se , voltou face macilenta cima , cortejou D . Rosa .

--Quer alguma cousa , mulher ?

--Queria-lhe dar duas palavras , senhora .

--Então diga d'ahi .

--Eu bem queria dizer-lh'as perto .

Rosa voltou-se dentro , mandou abrir porta . A mulher subiu , encontrou senhora topo escada , perguntando-lhe queria .

--Venho pedir-lhe esmola .

--E necessario subir ? Dissesse-o rua , mandava-lh'a lá dar .

--Uma teima assim ! . . . --atalhou colerica criada--Eu já deitado á rua dez reis , ella não levantou chão esmola . . . O vossê merecia sei . . .

--Não zangue tanto , menina . . . Bem basta pobreza . Lembre-se não está livre chegar estado vê . . . Outras ricas , bem melhores principios , teem tido fim . . .

--De quer dar leis ! --interrompeu cosinheira , animada silencio approvador ama--Sabe , senhora ? mande-a pôr ôlho rua , , emquanto mim , mulher não vem fazer boa obra . . . Eu cá vou queimar arruda . . .

--Tome lá . . . --disse Rosa Guilhermina , offerecendo-lhe pataco .

--Seja divino amor Deus . . . --disse mendiga , beijando esmola .

--Então não vai embora ?

--Ainda não , senhora D . Rosa Guilhermina . . . Tenho duas palavras dizer-lhe particular . . .

--Que negocios poderei ter comsigo ? !

--Negocios nenhuns; Deus não deu lingua á gente fallar só negocios .

--Diga quer ahi .

--Aqui não , porque criada está ouvindo nós dizemos .

--E ? Eu não segredos esconda á criada .

--Mas vai tel-os agora , bom é ella não saiba vou communicar-lhe .

--Fóra alcoviteira ! --exclamou criada lá interior-- _ Má mez _ ella ! . . . Olha estafermo apparece jejum ! . . .

--Esta criada , senhora , é bem pouco caritativa desgraçados , v . s . ª não é melhor ella , vejo . . .

--Está bom ! --atalhou irada D . Rosa--Eu não admitto reflexões ! Saia , quero mandar fechar porta .

--Pois devéras não quer ouvir ?

--Não , já lh'o disse .

--Pois ha ouvir-me , digo-lh'o .

--Se cá criado , mandava-a pôr meio rua .

--E senhora precisa d'um criado ? Eu pobre velha forças . . . qualquer sôpro faz cahir , menina mesma póde empurrar-me escada abaixo . . .

--E ? já viu descaramento assim ? Vossê parece-me mulher vergonha ! . . .

--Pois muita , principalmente agora . Sabe Deus quanta vergonha vim pedir-lhe esmola .

--Mas , dei esmola , porque não retira ?

--Não retiro , porque desgraçados não satisfazem só pão . . . precisam d'outras consolações , menina póde dar-me .

--Pois quer ?

--Queria deixasse sentar bocadinho cadeiras . . . Estou fatigada , falta-me já força n'estas velhas pernas , tanto andam , tão pouco caminham . . . Tudo falta . . . até vista; já menina parece aqui ha anno ! . . . Deve ter feito grande mudança vida ! . . . Vejo-a tão coadinha . . . A menina soffre corpo , alma ?

--Que importa soffro ? Não soffro d'uma d'outra cousa . . .

--Pois louvado Nosso Senhor ! . . . Felizes aquelles assim podem dizer . . . Pois veja differença . . . Eu soffro tudo . . .

--E culpa disso ?

--Nenhuma , culpo , senhora D . Rosa Guilhermina . . .

--Faz favor sahir , quero recolher-me ?

--Está almoço mesa--disse criada .

--Se menina consentisse tomasse chavena chá comsigo . . .

--Comigo ? . . . é boa !

--Envergonha-se d'isso ? Pois olhe não descia é , porque pobres sempre amigos , Jesus Christo repartiu pão , peixes .

--Parece-me esperta pobre . . .

--Pois é obrigação todos pobres brutos ! Então dá chavena chá . . . mãe ? . . .

--A . . .

--A mãe !

--A mãe ! . . . Quem é mãe ?

--Falle baixo não ouça criada ! . . . Não dito bem melhor ouvir-me particular ! . . . Espanta-se , menina ? Pois não sabia mãe ? Não soube ha anno , ella precisava recorrer á generosidade ? Não calculou , , hoje ámanhã , desamparada mãe devia cobrir mantilha esfarrapada vir receber dez reis mão criada ?

--Eu não reconheço mãe . . . Eu já colhi informações mãe não existia . . . Meu pae nunca disse mãe viva !

--Deus perdôe á alma pae . . . Não quero amaldiçoar memoria . . . Pois , quer acredite , quer não , desgraçada mulher , não conhece , velha , ainda não quarenta quatro annos , é mãe .

--Não acredito , já lh'o disse . . . Prove-me é mãe , farei aquillo já quiz fazer , vmc . é tal Anna Carmo , morou rua Direita .

--Sou tal Anna Carmo , morou rua Direita , agora mora pateo conventos , esperando tigella caldo caridade . Bem vê soffri antes viesse importunal-a . Não disse ninguem menina filha não envergonhar . Lembrei-me sendo moça rica pae dava , não gostei pobre mãe viesse dia procurar-me pedir doze vintens comprar gallinha pobre irmã , morreu miseria d'um parto . . . Lembrou-me quanto vexei então , quiz poupar filha similhantes vergonhas , só sabe ellas são passa ellas . Agora , aqui vim , é porque todo todo já não podia levantar-me palhas ir manhã procurar bemdita esmola pateo S . Bento Sancta Clara . Sinto-me quasi vida , aneurisma coração , queria vêr morria descansada reconciliar misericordia divina . . . Se não , filha , não vinha certo aqui , , tão rota , tão magra , indigna chamar mãe . . .

Rosa Guilhermina soffrido abalo , parece lagrimas iam saltar-lhe involuntariamente olhos . Mas criada , viera collocar-se , ser vista , alcova proxima sala , adivinhando commoção ama , resolveu salval-a arteirices velha , tomou palavra , saltando meio sala , mão cintura :

--Pois v . s . ª acredita está dizendo onzeneira ?

--Não . . . não acredito , pena d'ella . . . Coitadinha . . . é necessidade ensina mentiras . . . Quer vmc . chicara chá ?

--Não , menina , já não quero chicara chá . Deus Nosso Senhor dá-me forças possa viver esmola . O queria morrer , abraçando-a coração , chamando-lhe _ filha _ . . .

--Será ella douda ! --atalhou criada .

--Não douda , não . . . Não receie quebre jarras . . . Estou perfeito juizo . . . Estejam descansadas não farei doudice nenhuma . Se ha anno , poderia fazel-as . . . Hoje , já não . . . A desgraça enfraquece gente , apura entendimento . . . Conheço bem filha . . .

--E ella dar-lhe _ filha _ ! . . . --interrompeu criada .

--Ouça-me emquanto ella ri , menina , vou dizer-lhe ha fazel-a chorar . Conheço bem não direito nenhum pedir-lhe amor , deve mãe . . . Eu quasi não reconheci filha . Dei-a mundo , mundo assim fez feliz podia fazel-a desgraçada . . . N'este momento , venho aqui expiar culpas , confessando-lhe tão desnaturada mãe , olhe não amor , offendo desprêso . Por força assim devia ser . . . Se não assim , não acreditava justiça Deus ! . . . Se filha atirado pontapé á rua , havia levantar-me , podésse , dizer : «eu perdôo , filha Leonardo Taveira ! » Veja bom coração poderia ter-lhe dado , , expulsei braços , presentimento viria hora precisava consolações . . .

D . Rosa chorava , propria criada sentia-se amollecer coração .

--Entre sala--disse filha arcediago commovida .

--Não entro , filha , vou retirar-me; disse-lhe tudo , levo coração desabafado , creio não offendi . . . Se magoei , diga-m'o , quero pedir perdão .

--Entre . . . --balbuciou Rosa , offerecendo-lhe mão . .

--Não . . . já lh'o disse . . . aqui dous vintens , molhados lagrimas , são usura d'este emprestimo . . . Dentro d'essa sala não posso entrar mendiga : podésse visital-a , senhora , viria muitas vezes aqui , talvez podésse fazer serviços poupassem muitas desgraças futuro . . . Assim . . . adeus ! . . .

--Não consinto retire; quero informar-me senhora é . Se fôr mãe , tratal-a é . . .

--Por ser mãe , não ninguem , filha . . . A menina não honra , deshonra . Não senão remorsos ter dado mundo , posso ter vaidade ser mãe ! . . . Fique Maria Sanctissima , diga á criada não é agrado Deus insultar assim pessoas infelizes . . . Chame-a aqui , menina , quero despedir d'ella . . .

A criada veio , instada D . Rosa .

--Não afflija , moça ! --disse Anna Carmo--Não pesar ter offendido , perdôo-lhe todo coração . . . Tire d'aqui experiencia todas pessoas necessitadas . . . O zêlo ama é demasiado . . . Receava pedisse algum vestidinho velho vmc . espera ? Não vim . . . E lembre velha mantilha rôta disse , quero deixar-lhe lembrança mim . . . Pegue lá . . .

--O quê ? --perguntou criada , recuando mão .

--É peça quatro mil reis , vmc . póde comprar umas arrecadas . . . Acceite lh'a dá pobre mãe ama ! . . . Não quer ? . . . Ora pois , Deus dê dar . . .

A ama criada ficaram perplexas , encarando-se estupidamente , emquanto Anna Carmo sahia . Quando vieram á janella vêl-a , ia já extremidade bêcco , á porta D . Rosa dous homens , conversavam apontando mulher mantilha rôta .

--Não conheceste ? --dizia .

--Eu não , pena--respondeu outro desprêso .

--Pois não conheces aquella mulher ?

--Não . . . já t'o disse . . .

--Pois não conheceste fidalga , ha tres mezes comprou quinta Engenhos , ponte Ramalde !

--É aquella ?

--É . . . dou-te palavra d'honra tabellião lavrei escriptura , contei doze mil cruzados .

--Mas então historia é ! . . . Ella vai assim rôta !

--Eu sei cá é ! É vês . . . ! Eu , logo avistei aqui n'este sitio , conheci-a , ella puxou nariz côca mantilha . . .

--Que celebreira ! . . . ainda hontem encontrei passear n'um jumento , lacaio lado; até disseram fidalgo Laranjeiras queria casar ella .

--Tu não sabes historia d'esta mulher ?

--Eu não . . . ouvi dizer fôra casada livreiro , aqui Porto , ficára rica . . .

--É verdade . . . casada livreiro; livreiro não deixou fazer ninho atraz orelha , foi-se embora França , onde morreu . A tal senhora parece não fiel , , ausencia marido , menos ainda . Viveu companhia celebre arcediago Barroso , mandado sahir bispo , morreu Hespanha . O padre rico , tempo ninguem soube fim levou grosso cabedal elle lá trazia comsigo . A final , ha haver seis mezes , morre lá freira , , á hora morte , declarou tal arcediago deixára poder quarenta mil cruzados ouro , ella fazer entregar Anna Carmo , moradora não sei aonde . A freirinha , só á hora morte lembrou cumprir legado , caso é não lembrou mal , porque pobre amante arcediago vivendo miseravelmente ahi rua Direita , procuraram dizer habilitasse receber herança , pobre mulher já não levantava cama fome . Ora aqui tens historia tal riqueza . . .

--Mas ahi dizem ella é fidalga . . .

--Isso é historia á parte . Apenas mulher appareceu rica , soube fidalga , porque fizeram fidalga á força , uns taes moram ahi atraz Sé , dizendo ella filha bastarda casa . Começaram visital-a , hospedal-a , chamar-lhe prima , querido leval-a companhia . . . Ora , ahi tens historia mulher mantilha . . . Quem déra saber ella andaria fazer aqui . . . Eu parece-me ella sahiu d'esta casa . . .

O tabellião olhou machinalmente janella , viu esconderem-se duas cabeças : D . Rosa criada , retiravam espantadas ouvido . E razão . Eu , mim , tenho-me espantado cousas pequenas . Mas devéras espantou , dizerem-me Anna Carmo , quinze dias , casada ex . mo snr . * * * , fidalgo , morador atraz Sé , fôra , _ ipso facto _ , reconhecida prima todas familias illustres norte desde Leites até Albuquerques , desde Cogominhos até Malafaias !




CAPITULO XXIII


O senhor Antonio José Silva deve ter movido compaixão interessante damas , talvez desprêso briosos maridos , , logar d'elle , menos degolado mulheres , lavado nodoa sangue .

Eu digo : faziam solemne asneira , arrependiam-se , , senhor Antonio ( não menos brioso v . exc . s . ) arrependeu ter superficialmente condemnado mulher .

D . Maria Elisa convenceu candido marido effectivamente primo , filho d'uma irmã mãe , morrera pobre , deixára abandonado . Que infeliz primo dirigido á compaixão , pedindo-lhe alguns sobejos fortuna alimentar penosa existencia . Que ella , esposa dona casa , responsavel cabedaes marido , negára , tempo , dar-lhe supplicados recursos; , fim , taes instancias , pesar , não pôde deixar ceder impulsos coração , mandavam soccorrer infeliz migalhas mesa .

O senhor Antonio chorava piedosa ternura , mulher , cada vez eloquente philantropa , continuou :

--Com receio vinda primo casa suscitasse suspeitas malevolas , disse-lhe esperasse algumas vezes Ponte-da-Pedra , , indo sósinha passeio , daria podésse esconder olhos marido , elle desse falta , certo crime . . .

--Pois não fizeste bem , Mariquinhas ! É digo , perdôa . . . Se contas caso , primeiro dizer-te podias dispôr á vontade ha n'esta casa , porque é é , é é .

--Pois sim; não ainda cabal conhecimento caracter . Receei levasse mal caridade infeliz parente , não ousei manifestar-lhe desejo , bom marido annuiria delicadeza , vontade coração . Agora , tudo declarou , não quero senhor Silva mortifique ter offendido imprudentes calumnias . Faça conta não nós ligeira desintelligencia . Estamos quites : senhor fez-me injustiça , reputando-me desleal; fiz-lhe outra , julgando-o sôffrego fortuna , incapaz estender mão bemfeitora desgraçado primo ! . . .

--Ora , pois , não lembremos disso . . . Eu agora quero é saber onde mora primo , porque propriamente quero ir levar recursos necessarios subsistencia . . . Onde mora elle ?

--Onde mora elle ? . . . ( Maria Elisa não esperava ! O improviso não forte , viu-se embaraçosa atrapalhação ) . Eu , quer diga verdade , não sei bem onde elle mora . . . deixe passar alguns dias , talvez elle aqui mande algum recado . . .

--Pois então logo elle appareça , farás favor dizer quero fallar elle . . . Mas não conheces ninguem ( tornou suspeitoso marido reflectir momento ) saiba onde elle mora ?

--Não , senhor .

--Não ? . . . Eu não sei parece , fallar-te verdade ! . . . Aqui anda dente coelho ! . . . Pois ninguem , ninguem ?

--Talvez lembre d'uma mulher aqui veio trazer-me carta d'elle , disse onde elle morava . . . Deixe-me recordar , direi . . .

--Pois olha lá lembras . . . Eu sempre quero vêr focinhos primo . . . Acho cousa assim não vai bem . . .

--Que é não vai bem ? !

--Eu cá entendo . . .

--Isso quer dizer ? Explique-se , senhor Silva . . . Nada palavras . . . Não está ainda satisfeito explicação ? . . .

--Podia estar , queres diga cá interior . . .

--Pois não sei faça . Creia , quizer , , não quizer não creia . Vai-me fazendo subir mostarda nariz ! . . . Eu não dou direito duvidar palavra . Se cuida lida irmã , engana-se . Tenho face amor , outra odio . Sei amar , sei aborrecer . . . Entende-me , senhor ?

--Mas vem todo farelorio ? Que disse tanta arrenegação ?

--Parece duvida explicação dei comportamento ? ! Esse direito só dou á consciencia !

--Tem menina muita razão; , , sim , acho . . . parecia-me não mau homem , mau marido , cá comichões conhecer primo ! . . .

--Se comichões , coce-se . . . é dizer-lhe . . . E resto , quer esperar primo appareça , espere; não , procure-o até encontral-o .

D . Maria Elisa retirou-se enfronhada , feliz n'esta lembrança , porque senhor Antonio precisava similhante reacção entrar justos limites d'um marido exemplar , todos maridos não pública-fórma .

Que é pública-fórma d'um marido ? Eu sei cá . . . Lembrou-me isto; lembra , logar pública-fórma , dizer sandice compacta , creiam não homem deixar tinteiro , porque , ha inviolabilidade n'este mundo , é todas sandices escrevem . D'este peccado dar sérias contas Deus; certo não deu nenhumas , d'este mundo partiu , aquella alma gentil senhor Antonio , nunca publicou asneira nenhuma , honra feita ! Se vivesse hoje menos escripto jornaes carta , renunciando candidatura , qualquer outra trapalhice barbara linguagem systema representativo .

N'aquelles felizes tempos , asneiras desciam á sepultura individuo; d'essa grande sementeira creio nasceram muitas hoje amadurecem jornalismo , quaes peço publico imparcial classifique «pública-fórma marido» declaro já summamente penhorado , todos aquelles retiram d'um baile ás cinco horas manhã .

Por não esgotar frioleiras disponho , saberão , estimaveis leitoras ( dão honra dirigir v . ex . , quer divertil-as seriedade austera cogitações ) D . Maria Elisa entrou quarto , escreveu longa carta senhor Fernandes , contando-lhe miudamente infaustos successos .

Na manhã seguinte dia , anciosa esposa recebeu seguinte resposta :

« _ Não afflijas . Hoje tarde ahi vai primo . Falla pouco , deixa-o fallar elle . _ »




CAPITULO XXIV


O senhor Antonio sériamente amuado . Atormentava-o dúvida , suspeitas terriveis principiavam obra maldita arrependimento . Comparando pacifica vida solteiro consequencias vida matrimonial , arrependia-se brioso mercador pannos , considerava-se bode expiatorio orgulho insultante proximo chinó , circumstancias analogas .

Era affligia coração marido Maria Elisa , emquanto ella , amuada tambem , fechára quarto , imaginando comica solução senhor Fernandes daria problematico parentesco Ponte-da-Pedra . Assim entretinham aquellas duas creaturas , dito senhor Antonio alli sugeito , queria fallar-lhe , sendo possivel .

--Que diga é .

O criado voltou , dizendo primo senhora D . Maria Elisa .

--Devéras ? ! --disse senhor Antonio , sobresalto , expandindo bochechas ar contentamento .

--Sim , senhor , diz é primo senhora .

--E quer fallar comigo ?

--É elle disse .

--E não fallou ainda senhora ?

--Nada; ella perguntou .

--Pois suba sala .

Em seguida , introduzido presença senhor Antonio sugeito trinta annos , pouco menos , cara trivial , trajo usado , maneiras delicadas .

--Tenho honra cumprimental-o , senhor Silva .

--E mesma . Com então senhor é primo mulher ?

--Sim , senhor : filho d'uma irmã mãe .

--Estimo conhecel-o .

--Eu devo , delongas , dizer v . s . ª fim traz casa .

--Ora diga lá ceremonia , homens são uns outros , prompto mostrar-lhe não daquelles . . . emfim . . . diga lá quer . . .

--Quero ser proprio accusador mão bemfeitora , derramado sobre mim alguns beneficios . É preciso v . s . ª saiba pobre , não podido até hoje agenciar trabalho independencia . No commercio não acceitam , porque acham adiantado idade . Emprego não dão nenhum , porque não protecções . Para militar não sirvo , porque doente peito , além d'isso curto vista . Para frade tambem não sirvo , porque não patrimonio , não sei latim poder entrar ordens mendicantes . Sou , pois , vadio necessidade; não valha , não ser d'esta prima , , facto casar-se v . s . ª , é unica pessoa parentesco , póde pedir esmola ! Nas tristissimas circumstancias , dirigi-me ella , achei-a fria , dura coração , insensivel ás súpplicas . Instei , segunda terceira vez , obrigado indigencia , consegui ella mandasse esperal-a , algumas vezes , Ponte-da-Pedra , onde daria pouco podésse economisar marido dava alfinetes . Disse-lhe não duvidava fallar pessoalmente v . s . ª , ella tirou-me d'isso , dizendo não queria ser pesada marido parentes pobres . Hontem dias ella deu pequena esmola , prometteu algum dia empenhar-se v . s . ª désse logar alfandega , qualquer repartição justiça , podésse ganhar honra bocado pão . Quando fallavamos n'isto , ouvimos voz , prima empallideceu , dizendo-me fugisse , porque ouvira fallar marido . Eu atrapalhei-me sustos prima , tempo reflectir consequencias fuga . Fugi quintal , vim volta estrebaria escutar passava . Quando v . s . ª sahiu ella , reparei vinham amuados , entendi fôra causa d'essa desgraçada desintelligencia dous esposos tanto amam , segundo ella dito . . .

--Ella disse-lhe ?

--Sim , senhor . Quando vi enfronhados triz sahir estrebaria , dizer , porque v . s . ª não tão barbaro , maltractasse mulher , porque primo necessita migalhas . O receio fez-me recuar plano , vim casa meditar triste sorte . Resolvi ter animo , venho proprio accusar-me ter sido perseguidor prima . O ella dado é tão pouco , senhor Silva , talvez , vendendo velho casaco calças , possa embolsal-o . Quero ficar mangas camisa , não quero prima soffra causa .

--Com então senhor metteu-se-lhe lá cabeça cá homem capaz tractar mal mulher , porque deu alguma cousa ? Ora adeus ! . . . mudemos conversa ! O senhor chama ?

--Pedro José Sarmento Athaide .

--Já fallou Sarmento d'Athaide , faz favor dizer d'onde é herdaram appellidos ?

--Eu digo . . . Meu quarto visavô João Lencastre Sarmento casou quarta visavó D . Urraca Athaide , casa Valladares Alto-Minho . Tiveram quatro filhos . O morgado casou Pena-Ventosa herdeira antiga familia Pesicatos . . .

--Dos . . . ?

--Pesicatos Bemóes .

--Nunca ouvi fallar d'essa linhagem .

--Não admira , porque ficou toda familia sepultada Lisboa , ruinas terremoto 1755 . Foi grande desgraça posteridade outro ramo d'este tronco illustre . O filho segundo quarto visavô fez mau casamento mulher plebe , dous irmãos frades; morreu dom abbade Tibães , outro bispo Constantinopla , chamava-se fr . Zagallo Sarmento Athaide .

--Nunca ouvi fallar d'esse senhor bispo . . . Castanhóplas ! . . .

--Pois , senhor , posso mostrar-lhe elle irmão legitimo terceiro visavô , documentos param Torre Tombo .

--Não é preciso; vejo v . s . ª falla verdade . . . Mas é pae mulher negociante , não primeira ordem ?

--Isso explica-se casamentos desiguaes . O vinculo passou parentes Macau , já avô negociante , riscar nome appellidos avós , porque não podia sustental-os . Ora aqui está triste historia ascendentes , mal diriam elles neto Pedro José Sarmento Athaide precisaria estender mão á caridade estranhos ! . . .

--Pois , senhor Pedro , não ha mal sempre dure . O senhor fez mal não vir ter comigo logo soube parente infinidade . Havia topar homem quer amigo . Não fez bem . . . emfim tudo remedeia . . . vou chamar prima , ella dirá ha fazer . . .

--Perdão . . . acho não será bom ella saiba vim aqui , porque não levará bem liberdade tomei dirigir v . s . ª , abrindo-lhe francamente coração . . .

--Qual ? . . . Ora senhor então não sabe ella é ! . . . Verá ha estimar declarassem d'este modo cá certas suspeitas . . .

--Suspeitas ! . . . quaes ? . . .

--Eu cá entendo . . .

--Mas é não entendo . . . A honra está compromettida n'essas suspeitas . . . Sou pobre , pundonor; exijo v . s . ª , nome honra , declare quaes suspeitas . . .

--Eu digo , senhor Pedro . . . Eu não sabia mulher primos , , disseram estalagem ella primo , metteu-se-me cá asneira cabeça . . .

--Qual asneira ?

--Pensei tal primo algum rufião . . .

--Rufião ! . . . Eu não entendo linguagem !

--Quero dizer pensei andava ahi algum farropilhas arrastar-lhe aza !

--Então senhor não sabe prima pertence á veneranda linhagem Sarmentos Athaides , não consta , genealogia Pesicatos Bemóes , désse infidelidade porca villã ! . . . V . s . ª offendeu cinzas avós ! Em nome quarto visavô , João Lencastre Sarmento , fr . Zagallo , bispo Constantinopla , exijo dê satisfação ! . . .

--Não arrenegue assim , senhor Pedro . . . Um marido póde enganar-se muitas vezes mulher !

--Mas , neto heroes , é não admitto enganos taes ! As suspeitas são affrontas ! V . s . ª affrontou-me pessoa prima ! Insto satisfação ! Na França cavalheiros é costume disputar-se honra á ponta espada . V . s . ª ha bater-se comigo !

--Eu ! . . . é é daquella casta ! . . . Pois , menos , agora jogar tapona senhor , porque afigurou mulher não tão boa dizia ! Ora , senhor primo , deixe-se d'isso . . . Eu não sei cá d'esses costumes francezes . . . Que leve diabo elles cá vieram . . .

--Não importam francezes ! Importa-me honra avós , insultada prima D . Maria Elisa Sarmento Athaide . Senhor Antonio ! Dentro vinte quatro horas nós estará eternidade !

--O senhor , digam , está mangar comigo , não regula bem cabeça !

--Com honra não manga , senhor negociante pannos ! Se arma é covado , é espada , herdei vigesimo-quarto avó D . Alarico Themudo Pesicato ! É forçoso bata , então declare á face céo terra é covarde . Dentro vinte quatro horas virei procurar resposta . Se não quizer bater-se , sacrifical-o manes illustres avoengos , Olympo excitam coragem ! Não dizer-lhe , senhor !

--Venha cá . . . não é modo tractar homem prima ! . . . Se quer dinheiro , diga-o , não ahi arrotar postas pescada .

--Com então chama senhor arrotar postas pescada ! . . . Muito bem ! Hei provar-lhe postas corpo tambem arrotam ! . . . Passadas vinte quatro horas , repito , nós será cadaver !

O neto Pesicatos sahiu . O senhor Antonio , atordoado seriedade negocio , entrou quarto mulher .

--Que diabo homem é primo , ó Mariquinhas ?

--Meu primo ! . . . pois elle cá ? !

--Sahiu agora . . . O homem parece-me doudo ! . . .

--Pois fez elle ?

--O fez ? . . . Quer jogue bordoada elle !

--Porquê ?

--Isso agora é não sei ! . . . Levou-se diabos dizer cá desconfianças respeito . . . , ás duas tres , põe-se berregar barqueiro , dizer antes vinte quatro horas nós havia morrer ! . . . Que parece ?

--Parece-me sonho ! . . . Porque não chamou ?

--Porque elle não deu tempo . . . Começou desembuchar umas trapalhadas d'avós , bispo , Pesi . . . Pesi . . . chamavam homens linhagem ?

--Quaes homens ?

--Uns fidalgos morreram terremoto Lisboa ?

--Eu sei cá homens ! . . .

--Eram . . . . . . Pesigatos . . . De ris ? O caso não é . . . O tal primo , é doudo , melhor é amarrarem-n'o , mandem-n'o hospital S . José . . .

--Que figura elle ?

--Pois não sabes figura primo ?

--Sei . . . . . . lembro-me não elle . . .

--Elle não chama Pedro ?

--Sim . . . elle . . . chama-se . . . Pedro .

--Pois então ahi está . . . É elle . . . deu-me todos signaes certos Ponte-da-Pedra .

--E disse ?

--O homem fallou bem , respeito não ter meios , fez-me cá coração certa aquella; , , parecia-me maluco chapado , lá valentias . É preciso saber ha ser; não quero historias elle . Manda-lhe dizer deixe asneiras , quer ter comer vestir casa , ouviste , Maricas ?

--Pois sim; ignoro residencia . Quando elle cá tornar , chame-me , verei remedeiam loucuras primo .

O senhor Antonio , pouco socegado , relatou , pouco menos , mulher dialogo descendente bispo Constantinopla . Maria Elisa ouvira-o , afflicta vontade rir-se , , tempo , vexada ter marido , prestava assim ridiculo . Era bem natural mortificação amor proprio .

A conversação interrompida chegada dous senhores , precisavam immediatamente fallar senhor Silva .

--Temos alguma ! . . . --murmurou negociante , entrou sala onde esperavam dous officiaes cavallaria , grandes bigodes , caras arremetter .

--Quem são v . s . ? --perguntou assustado dono casa , apenas encarou .

--Somos embaixadores Pedro José Sarmento Athaide ! --respondeu d'elles , arqueando braços , levantando caneca orgulhoso entono .

--Embaixadores ! . . . querem senhores embaixadores ?

--Advertil-o é desafiado amigo . . .

--Ora , deixem-se d'isso ! . . . --interrompeu senhor Antonio , fingindo recebia intimação gracejo--V . s . estão brincar . . . Queiram mandar-se sentar .

--A missão cumpre-se pé . . . v . s . ª ha responder-nos tambem pé ! Queira tirar barrete , nós tambem descobertos . As formaes solemnidades d'este acto não permittem distincções cavalheiro cavalheiro . Repito , senhor ! Queira descobrir-se !

--Eu casa , posso estar quizer .

--N'este momento posição é outra . O homem desafiado não considera casa , emquanto honra não está illibada , porque homem deshonrado não casa , propriedade , direito ! Descubra-se !

O senhor Antonio tirou barrete , emmudeceu presença similhante insolencia .

--Muito bem . . . Responda agora : quer bater-se leal duello senhor Pedro José Sarmento Athaide Pesicato ?

--Não quero lá saber d'essas cousas , já lh'o disse elle , não façam azedar estomago , senão mando chamar meirinho geral , senhores são catrafiados elle Relação .

--O senhor insulta-nos ! Se não tivessemos piedade barriga . . . lingua cortada gume d'esta espada ! . . .

--Os senhores vem insultar-me casa ! Já meio rua , não chamo visinhos .

--Cale-se , monstro ! não . . .

Os esturdios desembainhavam espadas Maria Elisa entrou sala , parou diante marido , recuava espavorido .

--Isto quer dizer ? --perguntou ella--Não respondem ? . . . Que infamia é entrarem n'uma casa estranha insultando dono d'ella ?

Os embaixadores imaginario primo arrefeceram comicas furias , não ousaram responder .

--Retirem-se d'esta casa ! --disse Maria Elisa apontando-lhes porta sahida .

--Minha senhora . . . --balbuciou d'elles--nós enviados . . .

--Seja fôr . Vão dizer enviou , Maria Elisa manda dizer procedimento é infame , sinto não ser homem poder dar v . s . resposta cabal ! Retirem-se ! . . .

Os officiaes sahiram vexados , senhor Antonio espantado coragem mulher .




CAPITULO XXV


O senhor Fernandes respondeu , duas linhas , á carta Maria Elisa enviara , contando-lhe successos occorridos desde fatal surpreza Ponte-da-Pedra , procurou amigo , cadete cavallaria , convidou-o representar primo poder salvar amante risco .

O cadete , mancebo maus costumes , votado engenhosamente toda casta maroteira , acceitou papel estudou-o muita habilidade . Era necessario D . Maria Elisa não visse obviar embaraços naturaes tal surpreza . Fernandes inventára desafio , cadete inventára improviso historia genealogica Pesicatos Bemóes , encaminhou ás mil maravilhas historia duello .

O comico , retirando contentissimo bom exito travessura , antes procurar Fernandes , fez obra conta , divulgou brincadeira camaradas , tenente alferes companhia , achou n'elles dous optimos bargantes continuarem caricatura .

Quando ultima scena passava Serio , senhor Fernandes , rua Flores , desesperado , porque previra Maria Elisa levaria mal excesso escarneo marido . Elle bem sabia nenhuma mulher consente desgraçada condição marido ultrajado brinquedo ludibrio homem , fatalmente levou fraqueza coração .

Era tarde remediar imprudencia . Esperou , inventando pretextos reconciliassem Maria Elisa , caso possivel ter ella sido testemunha zombaria feita marido .

Não enganára . O cadete portador resposta enviada officiaes . Fernandes , reprovando procedimento amigo , dava grandes gargalhadas , promettia contar caso toda gente , escreveu Maria Elisa historiando acontecimento . Era impossivel salvar-se ! Embora não elle sido inventor escandalo , expozera Antonio José Silva fôra certo elle , Maria Elisa leu carta , rasgou-a , devolveu-lh'a .

Seguiram-se novas remessas cartas , ella nunca abriu . Deixou sahir casa , não ser encontrada . Soffreu quanto póde soffrer amor proprio . Não sentiu , , interesse marido; todavia córava , muitas vezes , diante d'elle , lembrando-se fizera descer tanto . Comprehendam-na , podem ! A consciencia tranquilla até momento surprendida Ponte Pedra ! O pesava não infidelidade; ultraje , fizeram ella , escarnecendo traste casa , cousa sociedade chamava «seu marido» !

Eu , mulher , , pouco menos , levaria nobre resentimento extremo abominar vaidoso amante estabelecesse termos comparação marido .

A situação Maria Elisa especial . O senhor Antonio assustado , dava certa morte , logo officiaes cavallaria encontrassem geito . Ao anoitecer mandou trancar portas , armar criados , emquanto , confiado coragem mulher , consultava meios , devia empregar , judicialmente defender arriscada corpulencia golpes espada d'aquelle par Damocles neto D . Alarico Themudo Pesicato enviava casa .

Maria Elisa queria serenar sustos marido; modo ? Se dizia tudo aquillo fôra phantasmagoria , ficava honra duvidosa marido . Se deixava medrar terror infeliz , pobre homem succumbiria medo , visse sonhos lampejo espada proximidades barriga provocante .

Os palliativos não valiam nada cura . O senhor Antonio , auge medo , chegou censurar mulher ter usado palavras fortes , deu ordem despejo militares .

Maria Elisa viu , cabo tres dias , marido febre tremia menor ruido fazia escadas , sentiu escrupulos , accusou-se ter concorrido soffrimentos pobre homem .

Fernandes teimava escrever-lhe , não conseguia cartas , menos , abertas . O tormento inspirou-lhe recurso extremo . Pediu cadete apresentasse humildemente casa negociante , pedindo-lhe perdão asperezas caracter , affiançando-lhe nada viria perturbar-lhe tranquillidade .

Maria Elisa estimaria acontecimento; não queria lembral-o indigno amante , porque jurára acabar taes relações .

O cadete representar , boa vontade , segunda parte farça . O senhor Antonio não quiz ouvil-o , mulher escondida quarto proximo , intervir , sendo necessario .

--Eu venho--disse cadete--desarmar justa indignação , senhor Silva . Foi brio . Minha prima é mulher , v . s . ª não obrigação responder-me mau conceito fez d'ella . Desafiei-o : imprudente; espero merecer-lhe generoso perdão , visto demasias são filhas nobre sangue gira veias . Retiro-me certeza v . s . ª , hora diante , não lembrará passado , terá mim estima deve qualquer individuo , zela honra mulheres , tanto nós .

O senhor Antonio ouviu-o primeiro sobresalto , satisfação . Tinham-lhe alliviado coração pêso quatro quintaes . O sangue girava-lhe novo toda extensão systema circulatorio; frouxos , accommetteram pernas , desappareciam , á maneira primo mulher garantia inviolabilidade abdomen .

O senhor Antonio excellente fundo . Não valente , odiento tambem não . Deu abraço estroina , recuou dous passos receber todas formalidades d'um habil comico , pareceu-lhe até primo mulher ( valha verdade ) déra beijo bochecha direita . Não affianço isto; posso , debaixo palavra honra amigos , affiançar , é beijo face senhor Antonio , deu , revela gosto estragado , paladar torpe , alguma cousa indecencia atroz pessoa cadete .

A verdade é tranquillo marido recobrou felicidade inquietada , restituiu mulher plena confiança retirada fatal intermittente ciume . Desfazia-se satisfações , acarinhava-a modo melhor podia sabia , comprou-lhe duas pulseiras grande custo , fivela cintura , cravejada diamantes . Maria Elisa acceitava carinhos , fivela , pulseiras mesma indifferença .

Não , porém , filho estudo desdem . A chistosa amiga Rosa Guilhermina vivia triste , porque vivia só . Desde entregára apparentemente extremoso negociante , horas unicas passageira felicidade Ponte-da-Pedra . Fernandes homem não sei perverso talento seduz , capacita; chega victimar proprias mulheres teem consciencia são victimas . Talento corrupção já n'aquelle tempo espada dous gumes cortam nós gordios coração certas mulheres . E Maria Elisa d'essas certas .

O ella , escóla , caprichosa dignidade , fez esquecer momento amor d'um anno . Recordava-se Fernandes pesar , odio; saudade , nunca . Quando deixara cahir astuciosas ciladas , elle preparara , animo frio experiencia Marcellinas ( modos muitas n'esse tempo , apesar frades , suspirada virtude outras eras ) tirára ella , condição , eterno silencio respeito marido . Parece galhofeiro amante epigrammou , vez , abdomen senhor Antonio , , vez sorriso approvador , gesto desprêso , elle reconciliou lá pôde . O caso é nunca cahiu leviandade ferir susceptibilidade Elisa , lembrando-lhe monstruosidade moral physica marido .

Foi pessima lembrança aquella enviar cadete representar primo ! Maria Elisa quereria antes ser julgada , , marido , porque deshonra segredo domestico , hilaridade publica não viria aggravar vergonha ambos . Mas remedio comico inesperado , inconsiderado Fernandes deu mal , exacerbar ferida , expondo-se ar publicidade , fel ridiculo , prompto sempre flagellar maridos escóla senhor Antonio , não são muitos , satisfazem necessidades alguns celibatarios vieram mundo chronistas infortunios alheios . Eu , honram d'essa missão , não posso deixar confessar publicamente admiração senhora , digna ( todos respeitos não direi , alguns , certo ) d'outro marido , d'outro amante . Qualquer sido peccado , gente bom coração pena d'ella , vendo-a , tristes acontecimentos historiei sincero dó , sósinha , entregue á escuridão vida amor , luz , ar , alli sempre presença senhor Antonio , carinhoso até á desesperação , terno até aborrecimento , desvelado extremos meiguice tôla até dar vontade mandar comer dormir .

Isso elle nunca deixou fazer . O estomago cousa á parte organisação . Eram dous Antonios n'um . O Antonio ciume morreria paixão : António estomago só indigestão poderia matal-o .

Sempre lado mulher , inerte , sedentario , bufando , arquejando , impando , amigo sentia-se cada vez pesado . A medicina mandava-o passear pé , elle Maria Elisa , não dava passo . Já não suspeitas . Era tenacidade amor , reloucura velhice prendia áquella mulher , prende creança timida seio mãe .

Correram assim tres mezes . Maria Elisa , cada vez triste , cahiu n'uma especie doloroso somnambulismo . As janellas quarto não abriam nunca . Passava longas horas dia noite , lendo reflexão , escrevendo cousas marido não entendia , gostava d'ouvil-as . Eram «melancolias surdas» ella intitulara trinta cadernos papel escrevera . Disseram-me paginas perdidas continham cousas bonitas , pensamentos não pareciam mulher , energia phrase , conhecimento coração , toque real d'uma verdadeira dôr . O não viram n'ellas pessoas , informaram , nome Fernandes . Parece imagem d'este homem fôra sempre banida saudades Maria Elisa .

Constrangida soledade , antiga orphã S . Lazaro lembrou-se amor amiga infancia . Queria revocal-a coração , d'onde nunca sahira , marido odiava Rosa , fazia-se côr carmim fallavam n'ella , repetira muitas vezes , emquanto elle vivo , filha arcediago não entraria casa .

Maria Elisa não replicava odio inveterado . Tinha compaixão pobre homem , desde certo tempo , vaticinava morte . Já não comia appetite . Já não accumulava prazer sopas tigella caldo gallinha . Sentia precisão sentar-se , apenas erguia , acordava muitas vezes noite pés frios cabeça braza .

A senhora Angelica , sempre mesma devota , desordens , causa neto Pesicatos , metteu-se quarto , oração permanente , apenas sahia tres vezes cada doze horas comer , visto necessario dividir extatica existencia oratorio cosinha . Quiz , algumas vezes , intrometter-se vida irmão , censurando frieza cunhada; não obstante seriedade assumpto , senhora Angelica , fallava só dizia asneiras , não succede sómente á senhora Angelica .

Consta ella fôra vez ainda consultar senhora Escolastica , Massarellos; mulher morrido fome , não obstante predizer futuro , , parece , á primeira vista , bom modo vida , jornalista , são Escolasticas calças paletó tempo .

Eu vou dizer-vos cousas pungentissimas . É pena , realmente digo , vejo obrigado deixar morrer creaturas notaveis d'este romance . Accuso medicina d'aquelles tempos não ter salvado d'um ataque apopletico senhor Antonio José Silva . Se hoje , homem não morrido , menos esfolassem quatro duzias ventosas , cento tantos causticos . Tel-o-iam salvado alguma d'essas medicinas , disputam si vida cidadãos , passo camaras municipaes mandam alargar cemiterios . Felizes morrem hoje , , morrem , é porque não podiam viver .

O senhor Antonio deitou-se tarde , queixando-se dôres cabeça . Metteu pés n'um banho mostarda; mandou pedir mulher viesse fazer-lhe companhia , recebeu-a morto , ella entrou . O facultativo chamado sangrou-o . A veia verteu algumas gotas sangue negro , fechou-se , porque valvulas coração fechadas sempre .

Maria Elisa tomou mão cadaver , beijou-a lagrimas . A senhora Angelica veio quarto irmão , chorou , grunhiu desentoadamente , atordoou visinhança gritos . Feita berraria duas horas , comeu alguma cousa appetite; podia dizer fome ninguem duvidaria palavra . Ao tempo , Maria Elisa , não gritára , chorára , fugindo quarto marido , fechára-se , escondera face mãos , murmurou : «Perdi pae ! Sou orphã outra vez ! »




CAPITULO XXVI


A viuva honrado negociante , passou terra necrologio , escreveu Rosa Guilhermina carta grito supplicante á amiga d'outro tempo . Pedia-lhe viesse , porque chamava pé d'um cadaver . Só , amigos , rodeada riquezas inuteis , appellava unica pessoa capaz avaliar orphandade .

Rosa Guilhermina entrou portador carta . Abraçaram-se , chorando . Fecharam-se , furtarem ás formalidades estupidas visitas funebres , vem dizer : «sinto muito» obrigam responder : «muito obrigado . » Dous dias duas noites quasi não intervallo silencio . Soffriam ambas , soffriam , já não sabiam adubar conversações d'aquella fina especiaria risos , tanto promettiam , tantas lagrimas deviam converter-se .

--Já não mesmas , Maria Elisa ! --disse Rosa , abraçando amiga , inclinava rosto pallido hombro .

--Já não . . . A mocidade dia . . . Parece-me vivo ha . . . Tem-me lembrado morte , maior beneficio posso esperar céo . . .

--E tenho-a pedido tantas vezes ! . . .

--Tambem soffres , Rosa ? ! Não tens esposo amado ?

--Não .

--Como não ? pois não casaste paixão ?

--Casei . . . , vi perdido . . .

--Pois ? elle não estima ?

--Não . . . arrasta-me desgraça . . . Meu marido é homem perdido . . . ente honra , futuro , presente .

--Pois marido não está formar-se Coimbra ?

--Já não trata d'isso . . . Meu marido é jogador .

--Jogador !

--Sim , jogador profissão . . . Gastou quanto podia gastar patrimonio . . . O pouco possuo subsistencia filha , tira-m'o violencia . Foi riscado universidade , veio Porto vender aquella prata , déste filha , comprares marido , Lisboa , sempre acompanhado d'uma mulher ordinaria , viveu companhia quinze dias , ousou dar ordens portas dentro . Ha cinco mezes não , noticias d'elle . Nem menos pergunta filha . Sei vive , porque , fim cada mez , apresenta casa ordem assignada elle pagar quasi tudo juiz orphãos arbitrou sustento familia . . . Aqui tens vida . . . Estou pobre . . . Maria Elisa ! . . .

--Tu não estás pobre , Rosa ! Não falles assim , fazes chorar ! Tu não estás pobre . . . Eu preciso esqueças todo passado , entrares novo coração Elisa . . . Queres ser ? Eu viuva , viuva tambem estás . . . O coração não é já d'esse homem . . . É filha , meu; filha é , sim ? . . . Não chores . . . Troquemos tres affeições todas . . . Vivamos n'uma só vontade . . . Foge braços , não mundo ninguem queira , não seres . . . Faz-me outra vez sorrir vida , n'estes ultimos dous annos sido tão negra . . . tão negra . . . Rosa ! Faz riqueza cousa agradavel . . . Dá-lhe algum prestimo . . . Só podes , vieres ser outra vez irmã , explicar-me razão queria ser rica . . . Era , , querida amiga , fazermos felizes tres creaturas . . . , , menina . . . Vai buscal-a . . . Vai . . . Não digas não . . . matas . . . Essa mesada tens dá-a marido . . . Que jogue , deshonre , foge-lhe , não tens ainda nódoa vida . . . Vem ensinar-me ser boa , honrada , porque sido . . .

--O quê ? . . . tens sido ? . . .

--Uma desgraçada . . .

--Tambem . . . culpa nós ? !

--Eu ? . . . muita ! . . . Calemo-nos , Rosa . . . Olha aquelles sinos pezam-me sobre coração . . . Tenho mêdo d'aquelles sons . . . Se marido sido n'esta vida homem , deveria ter encontrado , pensaria aquelle dobre voz d'elle accusava eternidade . . . Ai ! . . . ignoras vida ? Parece impossivel ! . . . Nunca ouviste fallar mim falla d'uma infame mulher ?

--Nunca . . .

--Pois pergunta mundo . . . Não , não perguntes nada . . . Ignora tudo . O coração ti está puro . . . Restituo-t'o t'o roubei , lançaste ti fóra . . . Não importem defeitos . . . Foi sonho horrivel ! Acordei braços . . . quero aqui viver . . . Deixas-me esquecer aqui soffrido ? . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Rosa Guilhermina recebia lagrimas meias confidencias D . Maria Elisa , disseram marido procurava , saber ella alli .

A surpreza brutificou-a .

Maria Elisa mandou subir Augusto Leite , reanimou amiga lethargo deixou apparição tão pouco desejada . Fôra preciso pobre senhora aborrecesse marido .

Não bastariam dissipações elle fizera patrimonio . A mulher perdôa sempre desperdicios marido , tanto elles não envolvam affronta amor proprio , servindo preço amores alheios vendem .

Não fôra , pois , jogo arruinara felicidade Rosa . Foi descaro insultuoso Augusto , penultima vinda Porto , introduzira casa tricana chinelas amarellas , mulher insolente , authorisada amante , ousara esbulhar bragaes casa , deixando dona só indispensaveis .

Estes vexames nunca perdôam . A esposa , assim ultrajada , póde soffrel-os calada martyr , não poderá nunca reservar resto affeição homem , humilhou assim .

Rosa entrou sala esperada . Quando deu face marido , não vira ultimos seis mezes , desconheceu-o recuou . Trazia barba toda , augmentava magreza cadaverica rosto . Vestia velha sobre-casaca , panno desbotado , encodeada golla , farpáda botoadura . Os olhos pisados , ainda penetrantes brilho desesperação , fixavam Rosa ar ameaçador .

Cruzando braços importancia tragica d'um marido tragedia , vem , longes terras , pedir contas mulher , Augusto Leite disse , aproximando-se :

--Parece não conheces , Rosa ?

--Vens tão mudado eras ! . . . não admira não conhecesse , Augusto !

--Pois . . . Vejo não sentes grande prazer visita . . .

--Não esperava . . . Como ha seis mezes não escreves . . .

--Entendeste não havia nada commum nós . . . Pois , amiga , marido , apesar ambos nós . . .

--Sinto sejas pesar . . . Eramos ambos bem felizes , não fosses .

--Parece-te ? mim tambem; já agora remedio é seres mulher , marido . . .

--Fallas-me d'um modo fazes gelar coração ! . . . Que fiz tratares assim ?

--Eu sei cá fizeste ! . . . não fizeste nada . . . Penso tornaste desgraçado . . .

--Vejo sim; não intenção . . Eu quiz fazer-te feliz; não consegui , é porque não pude , disseste devia fazer felicidade . . .

--O perdeu dinheiro . . .

--Não culpa , Augusto . . .

--Eu , sempre pobre , não illudia esperanças patrimonio , trabalharia , estudaria chegar ser homem . . .

--Que fazer-te , Augusto ! . . . Eu nunca aconselhei arruinasses dei; soubesse dinheiro fazia infeliz , lançal-o-ia mar casar pobre comtigo . . . Mas , pobre , certo não quererias . . .

--Não sei , não importa saber , todas conjecturas agora são estupidas . . .

--Perdôa conjecturas . . . Eu d'antes espirituosa , segundo dizias , nunca acreditei . . . Agora estupida , é porque desgraça embrutece . . .

--Nada ironias . . . Sabes pobrissimo ?

--Não sabia; acredito estás .

--Pódes avaliar situação ?

--Posso; porque tambem pobrissima .

--Menos . . .

--Mais . . . Tenho filha sustento , cheguei á extrema dôr querer comprar-lhe vestido , vender , filha não envergonhasse . . . Avalias agora situação ?

--Diz tutor entregue tens , administrarás . . .

--Já lh'o suppliquei muitas vezes . Não concede cinco reis além mesada arbitraram . . . Não posso conseguir nada . . . Emprega meios , concedo-te tudo; , não podéres alcançar , desde já cedo toda mesada , filha recorreremos á caridade amiga Maria Elisa .

--Não quero caridades ninguem : quero aquillo é , não enterro faca coração tutor . . .

--Cala-te , Augusto , pareces demente !

--É porque realmente louco . . . Preciso sahir d'esta desgraçada vida vejo . . . Quero dinheiro , Rosa , não vou bacamarte estradas . . .

--Augusto ! --exclamou ella , tirando-lhe mão cabo punhal , empunhára instinctivamente bolso interior casaco .

--Tu não sabes onde desgraça é capaz levar . . . A sociedade fez-me assim . . . Se perdi dinheiro , perdi meu; não roubei nada ninguem; sociedade infame despresou-me , chamou-me homem perdido , cuspiu-me cara , porque empobreci . . . Vi-me abandonado , tornei-me criminoso . . . Estou cumplice n'um roubo , , dentro tres dias , não dér conto reis , prêso , degradado , pendurado n'uma forca .

--Oh Deus , vergonha ! . . . --disse Rosa , cahindo n'uma cadeira , escondendo rosto mãos .

--Nada exclamações . . . Esse remedio não presta nada . . . Visto tens amiga rica tio , pede-lhe dinheiro , queres salvar . . . Não respondes ?

--Augusto ! . . . não posso responder-te já . . . Deixa-me possuir bastante infortunio , perder vergonha . . .

--Isto não soffre delongas . . . Quero resposta já . . .

--A resposta dou-lh'a eu--disse Maria Elisa , apparecera improviso .

Augusto cortejou-a ligeiramente , Rosa ergueu-se tremula , sentou-se logo , porque faltavam forças acolher-se seio amiga .

Maria Elisa veio ter ella , abraçou-a , deu-lhe beijo , levou-a comsigo dentro . Voltando-se Augusto , disse :

--Queira demorar-se , volto já .

Augusto Leite sentiu abalo faria parecel-o louco alguem visse . Não loucura . Era contentamento vêr possuidor d'um conto reis , contava já . Era esperança transportar-se elle Hespanha tentar fortuna , visto não poderia tornar Lisboa , onde perseguiam crime roubo uns brilhantes , cujo valor perdera menos tres horas . Esta ideia salvadora produziu-lhe febre loucura passageira . Encarou-se n'um espelho , viu-se idiota , penteando barbas dedos . Retesou braços , espreguiçando-se , murmurou dentes quasi cerrados : «ha demonio , protege ! Respeito-o sanctos , mostrar-lhe agradecido . . . »

Maria Elisa voltou . Sentou-se canapé , fez signal Augusto , offerecendo-lhe cadeira :

--Senhor Augusto , v . s . ª vai receber mão quantia dinheiro , não pertence , mulher . É generosidade filha , interprete . . .

--De filha ? !

--Sim , senhor . Eu dei quantia vou confiar-lhe filha , fiquei sendo administradora . Quando ella estado recebel-a , v . s . ª lh'a entregará . São tres contos reis notas . É deposito sagrado confio . Espero v . s . ª procure reconquistar honra , não faltarão recursos dia entregar filha quantia augmentada . . .

Augusto , balbuciante prazer , não avistando d'um relance toda extensão futuro , murmurou :

--Eu farei ser digno depositario dinheiro familia .

--Agora , senhor , pedir-lhe favor nome d'ella .

--Qual ? . . . viuva tio manda , não pede . . .

--A viuva tio manda , pede nada . Repito-lhe absolutamente estranha troca favores faz pae filha . O nome d'essa menina peço , é consinta ella mãe vivam companhia .

--É muita honra mim , senhora . Eu vou fazer pequena viagem causa certos interesses , durante ausencia não posso confiar valiosa protecção mulher filha .

--Vai viajar ? . . . Sua senhora já sabe ?

--Ainda lh'o não disse .

--Pois então . . . não lh'o diga . . . Salvo motivos fortes dizer-lh'o . . .

--Não alguns . . . Era simplesmente despedir-me . . .

--N'esse caso , encarrego-me fazel-a sciente adeus , v . s . ª qualquer paiz escreverá . . .

--Minha senhora . . . dispõe quasi inutil prestimo ?

--Empregue-o , , ser digno marido amiga , digno pae menina adopto sobrinha . Além vinculos parentesco prendiam marido , ha outros consistentes são amizade , consagro mãe .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Augusto Leite retirou-se . Maria Elisa , coração alvoroçado prazer , abraçar Rosa , exclamou , quanto amor podia empregar soffreguidão d'um beijo : «És toda vida ! »




CAPITULO XXVII


Sigamos Augusto Leite , emquanto mulher filha dão Maria Elisa felicidade , ella remunera afagos .

O jogador , febril contentamento , entrou casa , Laranjal , disse algumas palavras mãe , mandou preparar inseparavel moçoila , acompanhava , boa má fortuna , havia quatro annos .

Sahiu , comprou jaqueta pelles , faxa sêda escarlate , chapéo guizos , par pistolas , cobrejão , dous cavallos baixo preço .

Duas horas , rapariga , encadernada n'umas andilhas , passava Ramada-Alta , estrada Vianna , Augusto Leite , pau chôpa debaixo perna , esporeando cavallo , á laia cigano , caminhava par ella .

N'esse dia dormir Casal Pedro , viram lá umas pulgas , cujas netas encontrei trinta annos , pulgas enormes ferozes , arrastam meias passageiros , exhaurem arterias d'um sangue azedado maldito vinho , estalajadeira ministra , perguntando-vos sabeis alguma mézinha matar _ bichas _ pequenos .

Pernoitei ahi vez vida . Comprehendi , quarto deram , supplicios christão primitivo atirado circo . «Christão ás pulgas ! » deveria ser , imperio romano , grito prazer paganismo sanguinario , fatal «Christão ás feras ! »

Era alta noite , não podia transigir , dormindo , amigavelmente ferocidade insectos , é não podemos chamar cetaceos áquellas pulgas , horrivel recordação . No sobrado immediato possilga contorcia vascas d'uma agonia novo genero , rosnavam boa duzia gallegas , vinham terra visitarem respectivos gallegos residentes Porto .

Descompunham-se raivosas apostrophes causa mantas , algumas d'ellas monopolisavam grave escandalo frialdade outras . Dos improperios passaram vias facto . Socaram-se , esgadanharam-se , revolveram-se , creio , matilha cadellas , vieram encontrão á porta quarto , não resistiu choque , deixou entrar aquelle embrulho indecifravel gorgonas fralda camisa , pareciam , á luz mortiça véla , executarem dança macabra , mazurka demonios !

Eu levantei-me pé sobre catre pau castanho , pintado amarello , presenciei cabellos erriçados desfecho d'aquella tremenda lucta . O dono estalagem , criado vieram protocolisar desordem , distribuindo alguns murros indistinctamente , resultou fuga desordenada gallegas , arraial , ficando considerado quarto campo neutro .

N'esse quarto , ás duas horas noite , tambem senhor Augusto Leite recebeu inesperada visita; não gallegas guerra crua . Eram oito soldados cavallaria , commandados aquelle esturdio cadete , leitor conhece , reforçados alguns meirinhos corregedor , especial enviado regedor justiças .

Já soubemos Augusto Leite roubára Lisboa uns brilhantes . A razão roubara deu-a Prudon : brilhantes propriedade condessa * * * , propriedade roubo .

Como introduziu Augusto Leite casa condessa * * * ? Não é bem liquido , não quero inventar , porque não necessidade deslustrar veracidade conto amor d'um incidente pouca monta . Disseram uns Augusto Leite amante condessa; outros affirmam academico , expulso universidade , valera d'um condiscipulo , primo d'essa senhora , ser protegido ella admissão á academia . Eu , mim , não duvidar nenhuma explicações , acredito-as ambas , não offendo diversos opinantes .

O devem todos acreditar é Augusto Leite dispensou á condessa trabalho pôr collar pulseiras brilhantes dia d'annos d'uma prima . As suspeitas recahiram todos domesticos , menos Augusto Leite . No dia seguinte corria Lisboa , academico , visita frequente condessa * * * , perdido , menos tres horas , trinta mil cruzados casa barão Quintella . Os curiosos averiguaram manancial possivel d'este dinheiro , souberam judeu rua Fanqueiros comprára vespera trinta mil cruzados uns brilhantes . A condessa , authoridade judicial , fez judeu apresentasse brilhantes comprados . Reconhecidos , apossou-se d'elles formalidade . O judeu gritou contra extorsão , perguntando reviviam tempos nefastos D . João III; offereceu-se voluntariamente fogueira; tudo , realmente pathetico , procurador condessa respondeu : _ res ubicumque est sui domini est _ .

O judeu não ficou sabendo latim , conheceu varios artigos legislação , aproveitou-se d'aquelle authorisava perseguir ladrão .

Augusto Leite entrou casa condessa , ella voltava reconhecer diamantes . Um criado presenciou ella algumas palavras dissera , protegido respondeu ellas , voltando costas nunca tornar . Os maledicentes quizeram inferir generosidade condessa , avisou , consequencias desfavoraveis honra d'ella . Como quer , Augusto fugiu Lisboa , pé , dinheiro , bagagem , mulher lado , assim vagou quatro mezes , não sabemos onde , até vimos entrar casa viuva Antonio José Silva .

Tornemos agora Casal Pedro .

O enviado regedor justiças bateu á porta estalagem , perguntou passageiros pernoitavam alli .

--Dous almocreves , recoveiro Vianna , passageiro Porto , mulher , criado .

--Abra lá porta--disse costumada intimativa executor lei .

Abertas portas , meirinhos encaminharam-se quarto passageiro . Augusto Leite ouvira perguntas . Saltára fóra cama fugir , não conhecia palmo casa fóra quarto . Antonia Brites , companheira trabalhos , lembrou-se d'alguns sanctos , conhecera infancia , incommodou-os orações . O antigo traductor novellas não lêra cousa servisse modelo similhante conflicto . Quiz precipitar-se janella , viu rua cavallos linha . Recuou diante d'um sacrificio inutil , appellou extremos .

Os meirinhos entraram , viram mulher joelhos mãos erguidas , homem semblante feroz duas pistolas aperradas .

O estalajadeiro , caminhava frente candeia , fez dous passos á rectaguarda , declarou-se neutral . Os meirinhos , á vida amor suficiente viverem oitenta annos , não adiante prudente estalajadeiro . Augusto conservou-se postura ameaçadora , fuzilando olhos clarão vivido candeia tremula petrificado taverneiro .

Um meirinhos , emquanto outros voltavam costas , veio á rua , disse homem não graças . O cadete apeou , subiu dous soldados . Foi á porta quarto , encontrou athleta immobilidade sinistra . Deu-lhe voz prêso , viu ladrão surdo , rebelde á lei .

--O melhor é botar-lhe unhas--murmurou soldado .

--Agarra-o , _ trinta quatro _ ! --disse cadete .

O _ trinta quatro _ entrou quarto , , lançava mão copos espada , sentiu corpo duro bater-lhe testa . Descarregou ainda golpe , bruços atraz espada bateu sobrado . Estava morto .

O camarada _ trinta quatro _ correu defeza companheiro . Descarregou duas cutiladas cabeça Augusto; , á terceira , sentiu fraquear-lhe braço , veio recuando , cahir , bala coração , pés cadete .

Os outros soldados subido , atropellavam-se á entrada quarto . Augusto Leite , coberto sangue , defendia-se debilmente chôpa , vencia alcance espadas . Os soldados , arrefecidos aspecto dous camaradas mortos , não ousavam affrontar aço chôpa , algumas vezes sentiram resvalar-lhe farda , deixando-lhe pelle ligeiro ardor , exacerbava humidade sangue .

O cadete , envergonhado cobardia , diante d'um só homem , entendeu salvava honra , desfechando clavina peito Augusto Leite . Ao desfechal-a viu interpôr-se-lhe vulto . Era Antonia Brites , vinha pedir-lhe joelhos não matasse Augusto . Não chegou pronunciar primeira palavra . Recebeu bala , havia matar marido Rosa , cahiu pedindo confissão . Deus levaria desconto culpas bom desejo reconciliar-se céo , porque fechou olhos antes vêr padre .

Augusto , impellido instincto vida , saltou janella quinteiro tal destreza , espadas não poderam tocar-lhe . O quinteiro deserto homens , cavallos soltos entretinham fome tojo . A comitiva correu atropelladamente impedir fuga . Quando chegaram quinteiro , meirinhos soldados , d'elles corajoso , viram cavallo menos , calçada fronteira faiscas ferraduras fugia . Alguns soldados quizeram montar; cavallos assustados salto Augusto meio d'elles , não deixavam estribar , jogavam garupa mau resultado meirinho geral , perdeu ahi tres unicos dentes possuia .

--Já não pilha ! . . . --disse cadete .

--Agora é vêl-o ir--accrescentou soldado .

--Vamos quarto tomar-lhe conta malas--disse enviado regedor justiças .

Entraram quarto . Abriram pequena mala couro , umas bolsas hollandilha onde encontraram alguma roupa branca . Dinheiro , cinco reis . A volumosa carteira tres contos menos duzentos mil reis , sobrinho senhor Antonio José Silva gastara cavallos pistolas , fato , levava-a elle bolso jaqueta pelles .

De madrugada executores lei voltavam Porto , dous cavallos Augusto Leite .

Os tres cadaveres enterrados adro igreja parochial , porque vigario duvidou sepultal-os sagrado , visto não traziam signal christãos , cruz , nominas , bentinhos , veronicas outro qualquer distinctivo fé catholica .


_ Relação pessoas já morreram n'este romance _


O mestre latim 1

A senhora Escolastica 1

O arcediago 1

Uma velha viella Cirne , cujo nome não lembra 1

O senhor Antonio José Silva 1

Antonia Brites , amante Augusto Leite 1

Dous soldados cavallaria 2

Somma total 8

Continuarão morrer convenientemente .




CAPITULO XXVIII


Augusto Leite chegou á Barca Lago ia pé . O cavallo cahira rebentado , cavalleiro desviou-se estrada curar ferimentos recebera cabeça . Não difficil viver seguro casa d'um lavrador , largamente indemnisado hospitaleiro acolhimento deu passageiro , , segundo elle , cara pessoa bem . Vendeu-lhe egua , encaminhou-o atalhos seguros vigilancia aguazis , levou-o á fronteira Hespanha , curado feridas , salvo encontros importunos . Ahi , facil foragido comprar passaporte , levou Madrid pseudonimo D . Fernando Godinho Pereira Forjaz .

Chegado Madrid , cortou barbas , vestiu-se trajes sérios , apresentou-se viajante , relacionou-se facilidade habitual Hespanha , entrou portuguez distincto primeiras casas capital . Encontrou ahi fidalgos portuguezes , não conheciam; respeitavam-no appellidos , não recusavam chamar-lhe primo , visto Pereiras Forjazes ramificação heraldico tronco condes Feira .

Augusto Leite jogou , augmentou consideravelmente haveres . Em alguns mezes alcançára publicidade não convinha . O nome repetido salões . As conquistas amorosas excitavam invejas reservas vingativas poderiam perdel-o . Augusto resolveu abandonar Hespanha , procurar sociedade ampla Paris viver bem , excitar curiosidades funestas .

Em Paris deu-se hespanhol , conhecido D . Affonso Vilhegas . Fallava correntemente hespanhol , associára-se partida jogadores patria adoptiva , engrandecera peculio , já subia vinte contos reis . O dinheiro Maria Elisa fôra abençoado !

Não , até então , alguma noticia mulher . Não convinha solicital-a , porque podia ser descoberta residencia . O coração tambem lh'a não pedia .

Passeava tarde _ boulevards _ , viu homem , não todo estranho , reparava n'elle . Perguntou-lhe , francez , hespanhol .

--Sou portuguez--respondeu cavalheiro .

--Estimo . . . Eu gosto portuguezes . Viajei alguns mezes terra , sympathisei mulheres , são quasi todas gordas vermelhas . Eu gosto mulheres vermelhas gordas .

--Tem razão . . . , pronuncia , parece-me hespanhol , mulheres Hespanha não são inferiores ás Portugal . Não razão invejar patria . . . Que cidades conhece Portugal ?

--Conheço lá ha mereçam nome . . . Lisboa Porto .

--Esteve Porto ? É bonita cidade , não é ?

--É interessante . A gente dia faz horas deitar escurecer . Não ha nada melhor . Come-se dorme-se perfeita tranquillidade espirito . E semana sancta vêem-se mulheres , passam procissões .

--Conheceu alguma Porto ?

--Apenas . Como recommendado negociante chamado Antonio José Silva , occasião vêr passagem bonita rapariga , fallava estylo Corneille .

--Pois conheceu senhora ? !

--Perfeitamente . Que é feito d'ella ? É feliz ?

--Penso não . A fortuna está perdida . É causa d'ella vim França .

--Sim ? é notavel coincidencia ! . . . Pois senhor , veja posso servir-lhe alguma cousa pouco valimento . . . Que desastre ! O tal negociante passava ser homem rico . . .

--E . O negociante morreu ha dez mezes . A viuva liquidou fortuna , valia bem duzentos mil cruzados . Entrou ella casa commercial franceza , representantes Lisboa . Esta casa acaba fallir , dinheiro Maria Elisa está perdido , segundo creio .

--Coitada . . . ! fica pobre consequencia . . .

--Pobrissima . . .

--E filhos ?

--Não , senhor .

--Nem familia ?

--Tem companhia amiga filha d'essa desgraçada senhora , tambem rica , está reduzida nada . . .

--Tambem bens fortuna casa commercial falliu ?

--Não , senhor . . . marido reduziu estado deploravel . . .

--Pobres senhoras ! . . . Estou-me interessando não tão infelizes senhor pinta . . .

--Pois não digo metade desgraças esperam .

--E marido d'essa amiga viuva . . . naturalmente é perdido não póde valer nada ? . . .

--Esse homem morreu . . . ha todas probabilidades julgar morto . . . Parece mataram , prendiam ladrão . . .

--Era ladrão ? Oh diabo ! então bem feito matarem-no !

--Roubára Lisboa uns brilhantes vendera judeu . O judeu perseguiu-o , soube mulher possuia algumas propriedades , fruia rendimentos , provou roubo , penhorou-lh'as todas . . . A viuva negociante , senhor conheceu , não dava tempo scismar infortunios; agora situação d'ambas é desgraçadamente igual .

--E procedimento ?

--O exemplar . Maria Elisa vai retirar-se convento , é natural outra viuva acompanhe .

--Então senhor veio fazer Paris ?

--Vim tentar ultimo esforço; inutilisei despezas trabalho . Pedi indemnisasse viuva massa fallida; tribunal commercio não deferiu requerimento .

--Quando parte senhor Porto ?

--Ámanhã deixo Paris , vou embarcar Toulon .

--Póde ser portador d'uma encommenda viuva Antonio José Silva ?

--Com boa vontade .

--Tenha bondade acompanhar-me .

Augusto Leite subiu hotel , onde residia , emquanto procurador D . Maria Elisa esperava . Demorou-se alguns minutos , entraram juntos casa commercial ingleza . Sacou ordem mil quinhentas libras sobre Porto , entregues á ordem D . Maria Elisa , entregou-a carta procurador , accrescentando :

--Diga senhora , não desça dignidade , abandone pessoas levantou miseria . Eu cuidado velar sorte .

O procurador , aturdido é natural , desejou n'aquelle momento vencer n'um vôo espirito distancia , separava Maria Elisa . Aventurou algumas perguntas generoso hespanhol; não conseguiu elucidar-se sido .

Augusto Leite entrou quarto , disse á imagem representada espelho : «Meu amigo , vi , ha oito mezes , rir contentamento espelho Maria Elisa , tinhas riso bem differente d'esse vejo agora . Acredito prazer boa acção é unico prazer mistura dôr . É primeira acção boa praticas , caro Augusto ! Se habituasses ser honrado assim muitas vezes , naturalmente cahias desamparado rua . Esconde agora face honra , faz uso outra , porque só cara não presta nada . Visto tomas cargo aquellas mulheres , precisas ser pessoa bem vez cada anno . A virtude , homens fortuna , deve ser intervallos lucidos loucura . Se vaes dizer á sociedade dê meios sustentares pobre mulher filha , sociedade manda-te trabalhar . Pois então , D . Affonso Vilhegas , trabalha antes ella mande . Dos trabalhos procura rendoso . Como não tens grande força muscular , faz officio dependente espirito . »

Este dialogo , _ unico amigo _ , interrompido personagem , apeára d'uma sege mandára adiante nome : visconde Bellarmin .

--Meu caro visconde , vieste encontrar-me conversar comigo .

--É necessario retires Paris immediatamente .

--Porquê ?

--O governo suspeita és enviado partido monachal Hespanha , combinas França reacção . Ha ordem prisão ti .

--Não julguei pessoa tão importante . Tenho gloria ser prêso homem temivel duas nações . Ainda agora lembro posso ser grande homem . Quem sabe está reservada corôa Fernando VII !

--Não zombes , Vilhegas . . . Foge , quanto antes , Paris . Aqui tens passaporte Portugal .

--Não vou Portugal . Alcança-me passaporte Hespanha , perdôo-te mil libras hontem perdeste . Olha lá . . . Dou-te outras mil dizes passaporte , missionario hespanhol , volto Japão . Acceitas ?

--Acceito . . . Vou buscar-t'o . Mas não tens cara missionario .

--Eu respondo cara , , não , sabes venda ? Os vossos ministros devem ter algumas disponiveis ! . . . Vês já vou pendendo linguagem estadistas ? . . . Nunca lembrou , podia ser grande homem , vou ser ! . . . Onde quer está Napoleão incubado ! . . . Avia-te . . .

Duas horas , Augusto Leite , pequena trouxa , habito franciscano , face amarellecida não sabemos tinturas finissimas , caminhava pé porto mar , onde devia embarcar Cadiz .

Vai-se tornando interessante romance . Já tempo !

O frade franciscano Benito Cinco Chagas , dias , desembarcava Cadiz , onde côrtes refugiaram Fernando VII , prêso , pretexto demencia , não ter sanccionado constituição .

Augusto Leite apresentou-se congressos monachaes , offereceu , fanatico prerogativas reaes , inimigo encarniçado França , apoio , braço , sendo necessario .

Tal fôra enthusiasta eloquencia , chefes reacção , discutirem pessoa , abraçaram-no , victoriaram-no , confiaram-lhe segredo planos , acclamando-o unanimemente secretario .

Era necessario fallar rei , liberaes retinham sentinella á vista . Empreza difficilima ! Foi pedido parecer frade missionario , fanaticos reconheciam providencial redemptor Hespanha . Antes elle abrisse bôca , já todos sabiam palavra salvação , ordens immediatamente executadas .

Augusto entrou congresso , envolto habito . Não respiravam circumstantes . Fixavam-se todos olhos labios moço frade , elle , antes pronunciar palavra , deixou cahir habito , deixou vêr fardamento completo general francez .

As escarlates physionomias conspiradores empallideceram , murmurando prolongado _ ah _ !

--Não julguem algum magico--disse Augusto Leite , sorrindo bondosamente . --Sou frade , renega momentos habito , vestil-o dia , consciencia ter servido Hespanha , fortalecendo-lhe independencia , defendendo-a impias aggressões França . É necessario fallar Fernando VII . Eu irei apresentar-me ás côrtes , direi enviado duque Angouleme , , horas , bate ás portas Madrid . Direi fim é capacitar rei acceitar constituição , conduzido interessados pé monarcha .

--E ? --exclamaram algumas vozes .

--Depois conferencia sós rei , retirar-me-hei dizendo ás côrtes Fernando VII está doudo , não concebeu razões . As côrtes , força precisam rei doudo , reputar-me-hão d'uma intelligencia fina , d'uma astucia tão cavillosa . Fernando VII , hora retire , dirá medico sente forte dôr cabeça; duas horas sentirá convulsão , cahirá . . .

--Morto ? !

--Apparentemente morto . O medico virá dizer ás côrtes rei morreu d'uma apoplexia fulminante . Far-se-hão funeraes . O cadaver será transportado palacio municipal . Tres horas julgarem morto , rei resuscitará , , á frente exercito fiel , dirá : «A Providencia restituiu povo hespanhol monarcha ! »

Os venerandos frades sacudiram cabeça ar pasmo . A alguns afigurou-se-lhes irmão proprio diabo , vestira habito serafico S . Francisco , sobre farda jacobino , elle , desde Senhor expulsou céo . Os circumspectos , encarando-o respeito superstição , reputavam embaixador d'um poder sobrenatural , não ousaram interrompel-o extenso discurso , não publicamos integra , porque sala conciliabulo não tachigraphos , transmittissem discurso completo .

O sabemos é Augusto Leite n'esse dia apresentou-se ás côrtes , pedindo consentimento fallar rei enviado duque Angouleme , commandante exercito francez .

Perguntado meios empregára chegar desconhecido até Cadiz , respondeu embarcára n'um porto França , passaporte apresentou , passado frei Benito Cinco Chagas . As côrtes acreditaram enviado , permittiram-lhe entrada carcere Fernando VII .

O rei , annunciado emissario francez , declarou não recebia , ter lado peça calibre 40 , morrão accêso . Esta dificuldade é marido Rosa Guilhermina não previra . Redobraram instancias inutilmente durante tres dias , cabo quaes duque Angouleme , defronte Cadiz , bombardeava cidade .

Augusto Leite , empregando corrupção meio ouro , fez saber rei enviado francez partidario congresso sacerdotal , vinha offerecer á Sua Magestade valiosos serviços fuga poder côrtes .

O rei recebeu-o perplexo; brevemente confiou planos futuro arcebispo Toledo , graça desde logo confirmou real palavra .

Augusto Leite agradeceu reverente effusão graça , offerecia rei beberagem devia paralysar-lhe vida apparentemente , ouviram exteriormente gritos annunciavam fuga exercito hespanhol , desembarque duque Angouleme .

O populacho dava _ morras _ membros côrtes; partidarios constituição , não sabiam intenções pacificas França , luctavam desesperadamente contra povo , contra exercito victorioso .

Augusto Leite , persuadido já desnecessaria realisação planos soltura rei , não ministrou liquido , dava graças á estupida fortuna collocára lado Fernando VII , momento liberdade .

Um membro côrtes , odiava rei , julgava perdida causa , cortada infallivelmente cabeça momento , resolveu d'esses attentados sanguinarios , são caracter povo hespanhol crises revolucionarias , resolveu regicidio .

Entrou carcere , armado d'um punhal . Foi direito á camara rei . O primeiro antepôz supposto official francez . Recuou diante duas pistolas; instante . Refez-se coragem desesperação , aggrediu timido rei , refugiara atraz Augusto . O bem provado athleta Casal Pedro desfechou-lhe pistola peito : não pôde esquivar-se punhalada coração . Travaram alguns minutos lucta feroz , cahiram ambos estendidos .

O recebera bala peito podia viver ainda hoje , , dia immediato , não arrancado á enfermaria militar padecer morte garrotilho , alguns collegas . Mas , tempo , Augusto Leite , sentira dentro ponta punhal , enterrado grandes honras ter defendido , á custa propria , vida rei .

O ninguem sabia dizer certo naturalidade corajoso defensor Fernando VII . Os frades queriam-no catalogo martyres franciscanos; francez estado maior duque Angouleme dizia aquelle homem vivera algum tempo Paris , onde intitulava D . Affonso Vilhegas . O tal disse , razão sobeja sabel-o , porque visconde Bellarmin , vendera passaporte frade amigo mil libras .

Ora pois , d'este sugeito nós livres . Podemos dizer morreu bem . Espero romance , só per si , conduza á eternidade individuos sufficientes chamarem attenção devota pios leitores dia fieis , defuntos .




CAPITULO XXIX


Maria Elisa , Rosa Guilhermina , filha viviam casa Sério , unica propriedade poderam salvar fatal quebra negociante francez sequestro judeu . O dinheiro , fôra enviado Paris , melhorára condição precaria afflictas senhoras , viam dura precisão entrarem n'um convento criadas freiras .

Calcularam d'onde poderia vir-lhe aquelle dinheiro , abençoaram Augusto Leite , parecia entrar , cabo tantos desatinos , estrada honra . Calaram segredo , receando perseguissem assassino dous soldados Casal Pedro , esperaram tempo rehabilitasse tornar Portugal .

Passou anno , novas Augusto . Resolveram mandar Paris procurador fallára generoso hespanhol . Foi . Procurou-o mesma casa , soube homem retirára França anno antes .

Disseram-lhe existia Paris general , conhecera D . Affonso Vilhegas . O procurador encontrou general visconde Bellarmin , soube supposto hespanhol morrera Cadiz .

Esta nova matou todas esperanças pobres senhoras . Pobres outra vez ! Choraram , é natural , resolveram abraçar baixa profissão criadas convento .

Mas bellas ainda . A desgraça , passar ellas , desbotára viço formosura , arrefecera todo coração . Viuvas ambas , embora pobres , quantos anciariam esposal-as , ellas viessem mundo sorriso seducção ?

Rosa visto , cinco mezes successivos , todos dias , á mesma hora , cavalleiro passava , olhos pregados janella quarto , onde ella , hora saudades , á luz crepuscular , costumava sentar-se filha braços .

Em d'essas tardes , vira cavalleiro parava , dissera cima palavras ella não entendeu , quiz entender . Restirára-se contar á amiga aventura estranha , promettera nunca , tal hora , dar azo atrevimentos senhor Alvaro Sousa , assim chamava fidalgo enamorado .

No dia seguinte , é certo não veio á janella; , cortinas mal cerradas , fraqueza espreital-o . O fidalgo , não deu , parou momento , disse ella á amiga vira suspirar . Se é verdade , senhor Alvaro Sousa , emquanto mim , poeta . Os poetas fazem monopolio suspiros , , honra feita , não encarecem genero; barateiam-no modo não ha consumidora razão queixa .

E creio sinceramente Rosa Guilhermina , não dava troca suspiro , affligia violencia illustre representante Sousas remettia anhelitos amorosos .

Hão acreditar-me mancebo bello mancebo . Ainda hoje fallam d'elle joia formosuras masculinas Porto . Era dama , segundo dizem senhoras cincoenta annos . Tinha intelligencia , qualidade exceptuava regra geral regulava entendimento opaco nobres primos . Era filho segundo; rico , generoso , dado prazeres não arruinavam bolsa saude . Vinha ser , emfim , perfeito homem apaixonára sériamente esquiva viuva Augusto Leite .

Alvaro Sousa , contrariado apparente frieza Rosa , sentiu-se vexado amor proprio , impoz-se orgulhosamente fidalgo desprêso tal mulher , indigna honrar-se amor . Isto meio dia; , ás quatro horas , soberbo moço anafava cuidadosamente cabellos , não ser suprendido , desalinho , Sério .

N'essa tarde encontrou Rosa Guilhermina passeando , alameda Lapa , amiga , filhinha brincava cão regaço . O cãosinho , não brinquedos , encolheu cauda , fugiu á ama , direcção casa . As senhoras chamavam-lhe _ Joli _ , , tempo , nome favorito todos cães; rebelde quadrupede não olhava traz .

Alvaro esporeou cavallo , cortou vanguarda cão , apeou-se gentilmente , apanhou bichinho , agachava medo , tomou-o collo , conduzil-o ás damas , receberam attenciosa delicadeza rubor face .

O leitor deve ter observado damas perderam antigo estylo . Já não fallam guindada linguagem novellas , curam aprimorar ideias , enfeitando-as d'aquelles arrebiques galanterias espero ainda encontrar mulher , Deus destina , ha fazer mim respeitavel marido .

N'outro tempo , Alvaro Sousa recebido quatro metáphoras , vêr-se-ia precisão incommodar mythologia responder-lhes . Agora , já não . A idade , soffrimento , experiencia , temor futuro abatera raso linguagem humana aquellas almas perdidas maravilhas aereas . Fallavam nós , importavam-se pouco livros , sentiam-se decahidas espirito , concordavam conscienciosamente sido embrutecidas desgraça .

E não vejam :

--Agradecemos delicadeza--disse Maria Elisa , recebendo cãosinho ( não certeza cadelinha ) mãos Alvaro .

--Só irracional--disse Alvaro , mastigando fineza--deixaria obedecer ás ordens amas . Assim peço não castigado . . . Se elle entendimento , remorso ter sido desobediente bastante castigo .

--Muito agradecidas ás lisonjas v . exc . ª--atalhou Maria Elisa , emquanto Rosa fingia distrahida sacudindo terra saias menina .

--Não é lisonja , senhoras . O digo é menos póde dizer , espero acreditem não sei dizer tudo sinto . Aquella senhora parece aborrecer-se presença . . .

--Não , senhor--disse Rosa . --A presença v . exc . ª não aborrece . . . É porque sacudindo terra vestidos filha . . .

--Que é linda mãe . . . Que annos ?

--Quasi cinco .

--Em tão tenra idade é admiravel esperteza d'esta creança ! . . . Venha cá , menina . . . chama ?

--Assucena--disse creança .

--Que lindo nome ! . . . Uma _ rosa _ devia produzir _ assucena _ . . . É amiga ?

--Sou .

--É ? Já pessoa amiga ! . . . Sou feliz pensava . . . Quer ir casa ?

--Quero .

--Pois mandal-a buscar dia . Minha mãe gosta creanças . . . V . exc . ª dá-me licença ella vá ?

--Pois não ! É muita honra . . .

--N'esse caso , amanhã , permitte . . .

--Quando aprouver v . exc . ª

Ora aqui está começou namoro . No dia seguinte , Alvaro Sousa veio carruagem buscar menina , subiu á sala , natural , não viu Rosa fechára quarto banhada lagrimas . Quiz saber causa tal soffrimento , disse Maria Elisa amiga noticia estar viuva .

--Viuva reputava , ha ! --atalhou Alvaro .

--Não . . . Convinha boato corresse . . .

O fidalgo deu entender sabia razão d'esse boato , retirou-se _ Assucena _ , não podia , durante lucto , sahir pé mãe . Á tarde , Alvaro veio fazer D . Rosa visita pezames , offerecer prestimo .

Na tarde dia seguinte repetiu visita , passou noite .

Nos dias immediatos entrava familiaridade . O ferreiro morava defronte disse sapateiro visinho tal fidalgo não dava recolher duas frangas perdidas rebanho . Este ferreiro algum espirito . Se vivesse hoje , certo não ferreiro; escreveria folhetins , passo visinho sapateiro , homem lido Bandarra Carlos-Magno , amanharia substanciosos artigos fundo . O fidalgo , , vivesse hoje , faria fez então , ha fazer-se seculo XX . Eu , mim , contemporaneo mestre ferreiro , não escrevia romances . A horas ( são sete meia tarde ) rezando vesperas algum côro frades carmelitas , vocação imperiosa .

Agora , leitores , trabalho termina aqui . As cartas , ides lêr , confiou-m'as pessoa , contou historia . São textuaes . Podem vêr-se casa , desde meio dia até ás quatro horas tarde . Quem escreve é pintor , nome Porto , pouco tempo furtou á desgraça cultivar arte . Quem recebe é senhora , ainda vive .


CARTA I

_ 22 setembro 1824 _

Minha estimavel amiga :

Não posso ser indiferente interesse , v . exc . ª felicidade . Na soledade vejo , cartas são unica indemnisação compridas horas vida sósinha , escura , despovoada todas bellezas , é algumas existencia póde ter mim .

Votei-me amor arte , porque precisão viver alguma cousa; arte não galardôa dedicação . Do seio tela arrancado imagens , são reminiscencia d'aquella mulher fugiu braços braços tumulo .

Aqui , amiga , arte recompensa desvelos ! Pede-me lagrimas , não m'as paga esperança crear ella nome , muitos desgraçados immortalisaram quadros , verteram muitas .

Eu não egoista padecimentos . Tenho querido encontrar felicidade extremosa amiga vaticina . Tenho procurado segunda mulher reflexo luminoso primeira , deixou rodeado trevas , saudades . Alguma vez , abandono quarto , corro , anhelante não sei esperança embriagadora , atraz d'essa visão impossivel . Sabe encontro sempre ? A fachada templo S . Francisco . Lá dentro dorme somno eterno amiga , sempre chorada ! Se posso entrar , ajoelho , chamo-a testemunhar ancias , retiro-me d'alli gelado dúvida , gelado pedra separa vivos , gelado cadaver , move impellido não sei mão fatal não deixa resvalar abysmo !

Sou bem desgraçado , não é assim ? Muito ! Este viver é alguma cousa dilacerante dôr . Não esperança consoladora , Providencia manda sentar-se limiar todos infelizes . Vejo d'aqui todos pontos devo passar longa viagem nada . O presente conta-me futuro . O vem não receio peor é . Ha cruel monotonia n'esta angustia todas horas !

V . exc . ª comprehende-me ? Creio sim ! O infortunio illumina entendimento . Para soffreu não ha mysterios dôr coração estranho . A amiga soffrido . Perdeu , ha pouco , esposo querido . Já beijou labios frios d'uma unica filha ficára fallando innocencia saudade linguagem singela carinhosa pae . Ainda assim , invejo-lhe poder prestar consolações á amargura outros . Eu , hoje , não saberia consolar ninguem .

Minha amiga , dê-me estima , não nada . Em remuneração , dou-lhe verdade alma , é thesouro , raras vezes , concedido .

De v . exc . ª

Verdadeiro amigo ,

_ Paulo _ .


II

_ 30 setembro _

Palpita-me sobresalto coração . Preciso escrever-lhe emquanto dura febre , está sendo felicidade ! _ Felicidade _ ! ousadia pueril escrevi semelhante palavra ! Já é desejar possuil-a ! Bem vê homem presentimento nenhum alegre , nenhum direito á felicidade . Um pequeno lance vida transtorna-me cabeça; , comtudo , lances , creio são frequentes , desapercebidos , vida qualquer outro , mediocremente feliz .

Hontem procurado Alvaro Sousa , vez encontrei casa v . exc . ª Impressionou-me ente estranho , quarto , fechado todo mundo . Chamou-me «amigo» palavra banal fez-me sorrir , pronunciada homem , apenas conhecia , tão distante está obscura classe ! . . .

Disse-me possuia quadro , virgem , formosa Raphael , pintada extasis responder mãe chamava céo . Eu já sabia v . exc . ª dado quadro . Entendi , soube , não devia magoar-me; quizera , antes , profanos religião martyrio ignorassem author daquella pintura . Não receba queixume . É innocente sensibilidade , soffrimento , chegou talvez escrupulos injustos . . .

Perguntou-me continuava pintar . Respondi-lhe verdade , nunca veio desfigurada coração . Disse-lhe sim . Pediu-me , especial favor , retratasse mulher . Hesitei momento; pejo negar . Annui , tarde hontem , acompanhei-o Sério , casa viuva d'um negociante , penso , chamou Antonio José Silva , creio v . exc . ª fallou , ha tempos , n'esse homem , contando-me aventuras d'uma tal Anna Carmo , casada primo traz Sé .

Em casa d'essa viuva está senhora , viuva tambem . Ha tres annos vi casada tal Augusto Leite , deixou triste celebridade . A chorada amiga fôra companheira d'ella orphãs S . Lazaro , contou-me cousas não favoraveis á indole menina .

Quando vi casada homem perdido , imaginei semelhança genios aproximára dous entes , deviam encontrar-se . Comtudo , Rosinha , chamava Helena , pareceu-me triste . Soube realmente infeliz , nunca tornei vêl-a .

Vi-a hontem , sentada diante mim , sereno aspecto prazer rosto , pouco macerado , radiante ainda d'aquelle brilho certas bellezas não apaga nunca . Quiz adivinhar-lhe coração olhos , olhos , languidos ternura , vi fechavam n'um espasmo delicioso cada olhar Alvaro Sousa . Entristeci-me daquillo , porque lembraram mulheres grande mundo , typos magestosa immoralidade , dificultosamente aclimatam Portugal , onde não chegou ainda cultura despejo França

Eu disse-lhe não podia prescindir olhos algumas horas . Sentia-me disposição zombar belleza , vaidade reproduzir-se , dez annos , encontrar , logar rosas , rugas velhice , vívido scintillar olhos amortecimento cansaço .

Principiei retrato . Alvaro Sousa entretinha braços pequena creança chamavam Assucena . É filha Rosa . Conheci-a semelhança mãe; não sei ha physionomia pequena , prophetisa fatalidades ! Serei supersticioso ?

Emquanto esboçava contornos , perguntei-lhe conhecera Helena Christina , orphãs . Disse-me sim , chorára , noticia morte , causa d'uma paixão cegamente tributára homem , não condição .

Que homem ? --perguntei-lhe eu--Era filho d'um advogado . --Pensei condição advogado nobre , repliquei . --É nobre; d'um general é nobre , Helena filha d'um general .

Não pude continuar retrato . A palheta tremia-me braço , pincel traçava linhas confusas . Pedi licença retirar-me , deixei Alvaro enleado improvisada sahida .

Passei noite cruelissima . Levantei-me escrever v . exc . ª Cuidei carta desabafo; suffocação augmenta . Para disse aquella mulher causa morte Helena ? Penso . Accuso-me d'esse crime; porque não posso accusar pae , devera ser general , não advogado .

Como é sociedade , senhora ! É impossivel Providencia não abandonasse homem , ter creado ! Se espirito Deus presidisse á organisação genero humano , ninguem viria dizer-me : «A condição social collocou tumulo ti filha general ! »

E é chamei _ felicidade _ ! É novo crime ! Aquella mulher confirmou certeza ter sido amado Helena até merecer sacrificio vida . Será egoismo barbaro ?

Adeus , boa amiga .

De v . exc . ª

Amigo coração ,

_ Paulo _ .


III

_ 12 d'outubro _

Tive hontem desgosto não encontrar casa v . exc . ª Procurei-a porque muitas ideias revelar-lhe , tão desordenadas , receei não poder escrevel-as . A bondade , paciente amiga costuma attender desvarios d'este forte coração d'esta debil cabeça , vez tolerante comigo .

Não encontrando , resolvo escrever-lhe , v . exc . ª verá n'esta carta tumulto sensações atropellam alma , ha dez dias .

Instado Alvaro Sousa , recomeçar retrato viuva . Era-me preciso , não passar doudo , remediar qualquer maneira precipitação sahi d'aquella casa . Não occorreu algum pretexto . Adoptei silencio explicação , não dei palavra suscitasse recordações dia anterior .

Reparei animo frio physionomia Rosa . É d'estas mulheres mundo chama bellas , creio são . Sem uns traços soffrimento , assombram olhos , não tão bella . Tem olhar humilde , pede compaixão . Não sei transparente brilho lagrimas empana olhos . As palpebras , cansadas abrirem diante infortunio , pendem amortecidas . Se não ha estudo n'esta attitude caracteristica , olhar Rosa póde exprimir amor , fastio .

Muito amor , talvez . . . é natural . Alvaro Sousa , constantemente embebido contemplação d'esta mulher , não deixa instante sósinha . Muitas vezes viuva negociante vem á sala trocar algumas palavras Alvaro , não consegue divertir-lhe olhos amiga . Não pude comprehendel-os . Achei demasiada precaução amante , alguma frieza , não pudor , Rosa . As perguntas carinhosas , elle faz , são correspondidas meiguice labios; phrase vem sêcca coração . Reparei n'isto , parece pincel , traçava feições Rosa , copiava tambem physionomia moral ambos .

Á primeira secção vieram panno traços formosos viuva . Alvaro abraçou-me frenesi; ella parece encarou tristemente aquelle jubilo , pareceu pueril . É vinte annos é assim amor . A felicidade embriaga não provam fel primeiras libações infancia .

No dia seguinte continuar retrato .

Alvaro Sousa não chegado ainda . Rosa pareceu-me alegre , recebeu-me sorriso graça confiança . Antes sentar-se perguntou-me razão retirar-me , primeira vez alli fôra , d'um modo deixára cuidadosa . Pedi-lhe não interrogasse . Rosa , offensa pedido , fallou Helena , recordando conversa precedera sahida . Era delicada maneira interrogar-me . Eu creio desfigurei . Reparou ella pallido tremulo . Assucena , não sei infantil capricho subira collo , disse lagrima olhos . Rosa aproximou-se , , apertando-me mão , ar bondade , desembaraço não capaz , disse conhecia , pediu-me perdão ter ferido filho advogado , adorára filha general .

Não respondi lance affectuoso . Pedi-lhe sentasse continuar retrato . Rosa parecia commovida . Sentou-se . N'este momento entrou Alvaro . Cortejaram-se algumas perguntas respostas triviaes , , olhos coração tumulo Helena , face physionomia companheira recolhimento , continuei , vontade attenção , retrato .

No dia immediato concluir obra . Rosa recebeu-me estranha affabilidade . Perguntou-me quantas secções faltavam . Respondi aquella ultima .

--E , depois--proseguiu ella , titubeando--não torna casa ?

--Tornarei todas vezes v . exc . ª dignar occupar-me serviço .

--Eu desejava possuir retrato filha .

--Enviarei v . exc . ª habil pintor .

--Pois não quer encarregar-se d'este trabalho tanto queria ?

--Agradeço lisongeira fineza . . . Se amor artistico , não incensos desejar culto; não posso , grande sacrificio , fazer retratos . Fui surprendido , prestei serviço; agora , v . exc . ª concede recusar sacrificio não é necessario bem , declino mim trabalho , , repito , enviarei v . exc . ª retratista , certo não posso substituir .

--N'esse caso , prescindo favor . . . agradecendo-lh'o . . . Não será retratada filha .

--Eu receio ter sido grosseiro , senhora . . . Se v . exc . ª determina retratista d'esta linda menina , recebo vontade ordem . . .

--Deus livre sacrifical-o . . . Pensei não penoso conversar companheira Helena , alguns instantes dia .

--É penoso . . .

--Muito ? . . . é admiravel ! . . . E porquê ? . . . Mereço-lhe confiança dizer motivos dou não ser digna testemunha lagrimas ?

--Nenhuns motivos , senhora D . Rosa . . . É não tranquillidade espirito precisa receber prazer recordações d'essa mulher amei não posso tornar amar . . . Já vê deve ser-me bastante amarga convivencia pessoa , promette fallar-me Helena . . .

--Não fallarei n'ella . . .

--Então fallaria , senhora D . Rosa . . . Tenho-a sempre adiante olhos . . . Não posso mandal-a afastar alma , entreter-me cousas futeis . . .

--Nem tudo é futil , senhor Paulo . . .

--Para mim . . . é . Não vida não insoffrivel saudade; acho dôr nobre tudo rodeia . . . Por ella , troco boamente todas felicidades mundo possa traiçoeiramente offertar-me . . .

--Traiçoeiramente . . .

--Sim . . . Creio mundo não póde offerecel-as d'outro modo . . . Tomára ser esquecido todos , assim nome v . exc . ª . . . Preciso deixem , porque não procuro alguem . Será forçarem-me soffrimentos não posso , contra quaes empregarei toda coragem , chamarem-me mundo , onde homem patria , affeições , amigos .

--Não crê amizade ?

--Não , senhora . . . Eu grande alma , cheia todos sentimentos bons; alma raio luz amortecida prestito funebre filha general . . . Apagou-se pé sepultura . . . Não senão alma . . .

--Nem espera resuscitar d'esse lethargo ?

--Nunca .

--Nem emprega diligencias ?

--Nenhumas . Eu sei mundo não nada mim . . .

--Nem senhor Paulo nada dê mundo ?

--A compaixão desgraçados , sorriso escarneo felicidades d'um dia , adeus invejoso áquelles morrem . . . Bem vê ainda sinto impulsos nobres coração . . .

--Deseja morte ? . . .

--Procuro-a; entendo é debil poder paixões organisações fortes . . . Eu lucto , ha dous annos , face face , dôr , não deixa cinco minutos descanso , vivo . . . vivo assim aspecto serenidade , talvez rosado juvenil d'uma saude perfeita . . . Não morre paixão . . .

--E importaria morrer ?

--Importava não sentir . . .

--Pois senhor não crê n'outra vida ?

--Não creio n'outra vida . Procurei acredital-a . Li tudo , estudei tudo , porque disseram incredulidade estupidez . A cada oraculo immortalidade , consultava , alma , além incredula , sentia cruel precisão escarnecer fé mandaram crêr . Disseram-me não cria , porque fé graça especial Senhor . Isto fez-me rir amargamente; , supersticioso desgraça , pedi , invoquei , suppliquei fervor fé . Esperei-a . Deixe-me rir , senhora , riso é insulto bem merecido às crenças . . . O homem é verme . Deus não nada grão areia , lançou oceano , turbilhões , ponta d'um pé . . .

--Deve ser desgraçado . . .

--Não : creio , contrario , menos . A immortalidade servia ?

--De encontrar mulher , tanto amou n'este mundo . . .

--Isso é falso . . . Essa mulher , amei n'este mundo , antes entrar esquife , principiou desorganisar-se . As pessoas , redor , diziam insupportavel cheiro cadaver . . . A putrefacção , horas , deve tel-a consummido . . . De servia immortalidade mim , vermes não restituissem mulher dobre finados , oração mercenaria , lagrima costume , eternidade _ nada _ , é verdadeira eternidade ? . . .

--Com razão tão forte é impossivel não possa vencer soffrimentos .

--Chama v . exc . ª _ razão forte _ ? É debilidade , senhora . . . Forte é razão homem dá voluntariamente esperanças chimericas , crenças critica . . . O forte é , vence propria razão . . . Fraco , não posso subjugar espirito . . .

--Nem consolações d'uma verdadeira amiga ?

--O é verdadeira amiga ?

Fomos surprendidos Alvaro Sousa . Reparou embaraço Rosa , ares desconfiados . Eu recebi-lhe cumprimentos frieza não calculada habitos ordinarios . Continuei retrato , não sei placidez incomprehensivel ! Senti-me melhor coração . . .

Agora é sinto incapaz continuar longa carta . . . Creio é longa fastidiosa . . . Soffra , tolere-m'a , querida senhora .

Até ámanhã .

De v . exc . ª

Dedicado amigo ,

_ Paulo _ .


VI

_ 14 outubro _

O retrato Rosa concluido . Na tarde d'esse dia , Alvaro Sousa procurou-me , agradeceu-me emprego fizera todos recursos arte divina , delicadamente deixou sobre mesa cartuxo dinheiro . Não sei continha; porque , apenas encontrei , Alvaro despedira , mandei entregal-o casa .

Alvaro voltou dia immediato , instou razão semelhante precedimento . Respondi-lhe , importunado , dispensasse s . exc . ª dar categorica explicação acções . Vi-lhe sorriso desconfiança , fez piedade . Estive quasi pedir-lhe definição sorriso; não quiz culpar-me erro , censurava elle . Todo homem póde chorar rir quizer .

Decorreram tres dias , menor incidente , referencia retrato viuva . Hontem , porém , recebi carta , remetto v . exc . ª , já impôz obrigação não esconder secretos incidentes d'esta attribulada existencia , v . exc . ª segue , desde berço , minuto minuto . Communicando-lhe carta , entendo não deshonro . A mulher , escreveu , está deshonrada não soffrer creditos semelhante revelação , está bastante pura não soffrer pudor , confiando-se á discrição , á v . exc . ª

«Já não mim propria commetto estranha temeridade escrever-lhe . Separo-me leis sexo , declaro-me forte fraqueza abandonar loucamente á vontade caprichosa d'um sentimento , póde deshonrar-me , absolve consciencia .

«Escrevo-lhe , Paulo , porque não esperanças encontral-o n'esta casa . Quero deixar cahir véo , viu , porque vergonha parecer-lhe razão diz não .

«Que julga mim ? Como avaliado procedimento ? Reputa-me amante Alvaro Sousa ? Não quero consideração; renuncio tal gloria , porque não amante Alvaro Sousa . Este homem entra casa , denomina-me prima . Intitula-me prima , porque dizem mãe é casada não sei pertence á alta nobreza . Vi mulher; não pude amal-a; não pude reconhecel-a; ella rude pessoa estranha .

«Soube fortuna pae fizera elevar-se até ponto nobilitar-se . Não fez ligeira impressão mudança . Não procurei nunca , morrerei indigencia antes pedir-lhe dobra velhos tapetes resguardar frio filha .

«Alvaro Sousa tem-se-me offerecido estabelecer mim D . Anna Carmo alliança filial . Revela interesse extraordinario futuro . Dedica-me extremos irmão encobre fina astucia intenções , ellas são más .

«Não importa saber quaes ellas . Nada ha commum mim cavalheiro , senão amizade consequencias , commercio frivolidades é troca retratos , não ligo importancia alguma .

«Aqui aquelle homem . Precisava abrir-lhe assim alma , Paulo . O resto mundo deixo-o julgar bel-prazer; não canso até sondar indifferente opinião sociedade respeito .

«A preciso d'ella; porque preciso estima , d'um amparo anime esperar sobre terra felicidade , , poucos dias , vi fugir diante olhos , sonho ditoso .

«A sympathia dous desgraçados deve ser abençoada Deus . Não fuja d'uma mulher póde , não dar-lhe consolações , recebel-as menos . Seja amigo , não Helena , póde sêl-o d'uma pessoa , desejára n'este instante ter sepultura lado d'ella .

«Não ouso pedir-lhe nada , não sequer coragem implorar-lhe duas linhas resposta carta , sahiu tão ingenua coração , quero tornar vêl-a , artificio fria cabeça não vá manchar pureza natural escrevi .

«Adeus , Paulo . Não desdenhe inutil estima , offerece

_ Rosa Guilhermina . _ »

Esta carta não impressionou . Quasi não occupei senão estylo escripta ! Encontrou-me n'um momento gélida atonia . Tenho-os assim , então alma é dura , coração paralysa , labios sorriem-se machinalmente , escondo face mãos contemplar mysterioso mixto sensibilidade cynismo caracterisa feições indole .

O portador d'esta carta esperava resposta , duas horas . Eu não pensei devia responder; não cuidado saber alguem esperava resposta . Quando annunciaram portador , mandei-o subir . Perguntei-lhe forçoso responder; disse-me ordem esperar até désse resposta , dissesse não .

Escrevi . . .

Não lembra bem quê . Penso ideias :

Que não mostrára menor interesse conhecer indiscretamente natureza ligações prendiam D . Rosa Guilhermina Alvaro Sousa;

Que tão indifferentes antes , ingenuamente estimava ellas taes , nunca excellente senhora soffrer ellas;

Que acceitava offerta estima , porque já não podia aspirar outros triumphos coração mulheres , sabiam separar amizade outro sentimento hypocrisia vestiu arminhos emprestados d'uma affeição nobre;

Que , posição , não podia dar-lhe consolações poucas homem qualquer póde offerecer serviço qualquer senhora , precisa d'um criado .

Penso , pouco menos , escrevi . São passadas vinte quatro horas . Não nada accrescentar episodio , creio terminará aqui .

Não concebo bem senhora quer mim ! Não creio n'estas fascinações momentaneas , porque não entendo , coração está abaixo d'esses vôos .

O verdade digo , boa amiga , é não preciso recordar juramentos fiz Helena , dous dias antes morte , vencer impressão Rosa Guilhermina poderá ter feito . É nenhuma . Posso esperar firmeza animo frio perseguição . Nem , menos , lastimo , porque febre imaginação ha mitigar-se , , quinze dias , mulher terá mim sentimento resentido orgulho ha salval-a . Entende-o assim ?

De v . exc . ª

Grato amigo ,

_ Paulo _ .


V

_ 19 outubro _

Retirou-se , n'este momento , humilde casa senhor Alvaro Sousa .

S . exc . ª é lastimavel mancebo ! Como primo , boa amiga , sinto elle incentivo irrisorio d'esta carta .

Entrou chapéo cabeça officina .

Vou tentar recordar dialogo , .

«--Venho exigir senhor prompta resposta--disse elle , dobrando punho d'uma bengalinha ponta .

«--Tenha bondade fazer pergunta--respondi-lhe , convidando-o assentar-se canapé , inutilmente .

«--O senhor algumas intelligencias D . Rosa Guilhermina ?

«--Não respondo .

«--Quer dizer ?

«--Não quero dizer nada . Digo não respondo .

«--Mas preciso responda sim , não .

«--Pois satisfazer ás exigencias imperiosas , senhor Alvaro Sousa , respondo ambas palavras : _ sim _ _ não _ .

«--Não comprehendo . . .

«--Tanto peor v . exc . ª não póde esperar mim outras explicações .

«--O senhor parece ignorar qualidade pessoa falla . . .

«--Poder-me-hei ter enganado , creio fallo distinctos cavalheiros Porto . . . O senhor Alvaro Sousa é conhecido , não conheça qualidade pessoa , até libré lacaios .

«--É preciso entendamos .

«--Desejo-o todo coração . . .

«--O senhor algumas relações D . Rosa ?

«--Continuemos mesma desintelligencia , senhor Alvaro . . . Essa pergunta já respondida .

«--Mas resposta não satisfaz .

«--Não outra , falta-me até paciencia offerecer , outra vez , v . exc . ª não acceita .

«--Eu sinto senhor não cavalheiro classe responder-me á ponta espada .

«--Dou , portanto , louvores á Providencia ter feito d'uma classe diversa heroes , teem ponta espada não ponta lingua . . .

«--O senhor zomba mim ? !

«--Zombo .

«--E não receia consequencias d'essa affronta á honra ?

«--Não , senhor .

«--Estou casa . . .

«--Que quer dizer ?

«--Não quero dizer nada . . . Encontrar-nos-hemos . . .

«--Senhor Alvaro Sousa , épocas difficilmente encontrado , parece-me é . Se v . exc . ª urgencia encontrar-se comigo , sahirei hoje . »

Não respondeu , sahiu .

São tres horas tarde . Vou dar passeio .

V . exc . ª ha permittir-me , invocando sagrado testemunho amizade , imponha preceito não fazer transpirar palavra d'esta carta , não desejar completo rompimento relações .

De v . exc . ª

Humilde criado ,

_ Paulo _ .


VI

_ 20 outubro _

A carta v . exc . ª , cheia benevolos conselhos , prudentes reflexões respeito conflicto senhor Alvaro Sousa , é nova força v . exc . ª quer dar ás convicções amizade .

Felizmente , primo v . exc . ª , sentindo ventura não glorioso desforço pintor , já summa discrição bondade encontrar-se comigo tres vezes , deixar-me seguir pacificamente caminho .

Sinceramente digo , nobre amiga , menos interessado , n'esta ridicula lucta moço digno d'outro competidor , certo .

Não levava acto suprema vaidade coração . O mal pensado cavalheirismo todo cabeça , cheia loucuras , refractaria tudo é submissão classes , cuja superioridade--desculpe-me v . exc . ª--não reconheço debaixo céo .

D'este orgulho , supponho não existirá d'hoje cem annos , porque então homens serão todos iguaes perante lei , irmãos perante Deus , d'este orgulho resultou facilidade hontem procurar D . Rosa , pedia anciosamente entrevista .

Encontrei-a assustada , confiando superioridade Alvaro , avaliando menos valor real frieza animo arrostar furias fidalgo amante .

Sorri piedosamente aquelles receios , aliás naturaes coração d'uma mulher .

Aquietei-lhe quanto pude sobresalto , acabei pedir-lhe grata extremos gentil moço , , ella , arriscava encontro , cujas consequencias imprevistas ambos nós . N'este sentido , aconselhei-a generosidade digna d'outros tempos . Encareci merecimento senhor Alvaro , advoguei causa d'elle fervor d'amigo , estabeleci comparações nós redundavam grandes vantagens elle , terminei difficil papel , salvando posição falsa , offerecer sincera estima irmão .

Rosa Guilhermina não quer irmão . Achei-a marmore sentimento mim vital todos , hoje agradeceria , primeiro derradeiro posso offerecer mulher . Ella , não . Fallou-me amor estranho desembaraço . Explicou-me effeitos d'uma impressão violenta . Disse-me só prompto desprêso poderia salval-a , porque amor proprio necessario não succumbir gloria , humilhando-se homem não comprehendia . Empregou , exposição eloquente sympathia , melhores palavras novella , concluiu não interrompido discurso lagrimas , pareceram eloquentes fecundidade palavrosa .

Eu não sei ha sublime , mavioso lagrimas d'uma mulher . Como Deus désse humildade instrumento triumpho , senti-me enfraquecer , tempo recobrava toda coragem , pedindo-a á saudade Helena , pede alegria ás recordações passado , todas ellas .

Eu creio já ter dito v . exc . ª D . Rosa é linda mulher . Quando retratei , havia alli n'aquella physionomia colorido felicidade , sangue agitado vinha estos ardentes coração , viveza robusta , denunciava feliz descuido pezares .

Hontem não assim . Rosa livida . Orlavam-lhe olhos umas manchas azuladas , marcavam talvez passagem muitas lagrimas escondidas , longas noites desesperação . Posto vaidoso , não felicitei , cara amiga , ter sido causa d'esses padecimentos . Se é mim elles existem , não dá gloria inutil elles possam dar-me . Não nenhuma : não prestam balsamo coração; não aquecem cabeça gêlo; não deixam roubar passado instante elle idear futuros impossivel felicidade .

Poderei amar mulher repetindo visitas ? Não . A aproximação é divorcio grandes paixões , distancia esposára . Aos pés homem cahe partido prisma , hálito mulher é tão perto empana côres .

E , , não desejei aproximar-me , vi longe . Não senti toque inesperado , surpreza electrica , só vez recebida existencia cada homem .

Poderá tempo fazer não fez instante ?

Não .

Dizem existe amor lentamente creado habito , emanação amizade contrahida semelhança vontades , resultado d'uma demorada elaboração dous espiritos consagram mutuo sacrificio propensões desejos . Não sei . A razão rejeita candidas theorias .

Eu só creio amor não esperado , não grangeado sacrificios , não calculado dia dia .

Se dizem paixões improvisadas n'um olhar , n'um sorriso , n'um córar , são instantaneas , ephemeras féto arrancado embrião , violencia , antes tempo , direi sim . . . morrem paixões vida , porque ha pedra tumulo desce Deus manda , ha eterna saudade Providencia póde desvanecel-a coração , envolve n'um pedaço mortalha , roubada outro coração , deixou viuvo todas esperanças , gélido todos confortos .

Minha paciente amiga , fastidioso choradeiras . Acolha-m'as amor , não , sequer , galardão tantos soffrimentos , poder lançar papel modo consternem compaixão unica pessoa póde sentir comigo .

Estou pintando . É sonho ha dias . É Helena , deu rosa murcha , disse : «Ahi tens amor : rosa cahirá desfeita pó; saudade ficará perpetuamente vivos , germen d'essa flôr . » Estas palavras repetiu-m'as sonho . Vi-a tal , n'esse primeiro dia medicos disseram désse passeio recreativo á ilha Madeira . N'esse dia começou ella curto passeio redor sepultura ! . . .

Adeus , estimavel senhora .

De v . exc . ª

Amigo dedicado ,

_ Paulo _ .


VII

_ 29 Outubro _

Tem decorrido sete dias , escrevi , boa amiga . V . exc . ª não calculava razão silencio , queixosa carta hontem arguia reserva , indolencia .

Eu indolente , senhora ! Eu não cinco minutos repouso desde dia á noite ! Eu , conto longos instantes escurecer dia !

Não escrevi . . . vergonha ! . . . Ha crêr-me , senhora ! não tido animo ser proprio accusador fraquezas incomprehensiveis ! Tenho esperado intervallo lucido d'esta demencia seis dias , trevas cerram-se cada vez .

Que é passa alma ? Que transfiguração operou vida ? Que brinquedo cruel é vem ludibriar-me canto esquecido refugiei desgraças ?

A organisação está debaixo terrivel influencia d'uma zombaria providencial ! Eu , ha oito dias , homem morto futuro; alegrias resuscitava-as tumulo mudo passado; vida saudade devia cegar-me olhos razão brilho sinistro , enlouquecendo-me , matando-me . Detestava presente , porque debaixo pés ardor deserto , horisontes esperança . . . gôta d'agua apagasse lume queima , poder aniquilar-me . Eu ! A solidão era-me cara . O tumulo Helena povoava-se-me anjos . A imagem d'ella , esboçada cada téla rodeia , uns olhos choravam , labios articulavam não sei palavras animadoras , mandavam subir sorriso resignação escadas patibulo .

E vida acabou mim . A imagem Helena fugiu lagrimosa espavorida solidão quarto . A sepultura d'ella . . . é pedra êrma phantasmas mim . Comecei descrêr passadas visões . Raciocinei friamente sobre vida morte; sobre belleza , cadaver é; sobre coração arquejante amor , coração minado vermes .

Que é , pois ? rasgou véo diante olhos ? Que homem hoje , homem durante dous annos amargura incuravel ?

Entre mim Helena . . . está Rosa Guilhermina ! Tenho rubor pejo face , palavras fogem coração ! Parece vejo contrahir visagem indignado pasmo tal mudança ! O caracter apresenta-se-lhe inconcebivel monstruosidade ! Vota-me legitimo desprêso , desde momento ?

Primeiro despresei mim . Primeiro olhei , asco , miseria . Antes v . exc . ª recuar nauseada baixa condição alma , entrei consciencia , vi-me torpe , ingrato , insensivel , perjuro , vil !

Tenho orgulho honra; quero absolver-me d'esta deslealdade á memoria Helena , não posso . Vejo é necessario ser cynico desculpar , escarnecendo culpas sociedade imputa . Não posso , não sei sêl-o , não está mão rasgar contracto fiz Helena , ultimos instantes .

Mas amo Rosa . Que sentimento é ? Como convencer-me amo mulher ? Se é illusão , é dissipam chimeras ?

Não sei ! Lembra-me senti commoção inexplicavel vi chorar ! Lembra-me vi n'um sonho , acordei balbuciando nome ternura . Lembra-me desdenhei , acordado , ternura sonho . . . Mas alma inquieta . O quarto parecia-me pequeno : silencio entristecia-me . . . Faltava-me não sei voz , som anjos ferido corda coração ! . . . Ri fragilidade . Peguei d'um pincel . . . Disse á alma inspirasse traços Helena . . . olhos amortecidos Rosa resaltaram-me panno duas lagrimas . . . Era imagem d'ella , levantava tumulo dizer-me : «Aqui tens lagrimas minhas; aqui tens coração , renasceu cinzas; aqui dou unica mulher , póde supprir não terá ti sorriso sobre terra . . . Vê vermes corroeram face . Não illuda esperança outros mundos , porque limites vida são campa . . . Eterna é só materia; materia feriu sentidos , dissolveu-a sôpro desgraça . . . »

Contive-me durante dous dias tribulação incessante . O coração dizia-me Rosa escreveria . Li carta recebera indifferença , passei alma todas aquellas palavras . Achei-as sinceras . . . Acarinhei-as soffreguidão . . . Recordei ella dissera , . Accusei-me ingrato . Tive orgulho rival . Receei ter parecido ente indigno tamanho amor ! Senti ciumes . . . Queria vêl-a . . . Precisava esconder metade alma , revelando-lhe pequena parte sentimentos . . .

E procurei-a . . . Não sei disse . . . Recordo-me apertei mão ardor; pedi lagrimas piedade , coragem não transgredir juramento . . . Penso não entendeu , porque respondeu sorriso , fugiu pé mim face abrazada . . .

E , desde dia , escrevo-lhe todas horas . Não mostro cartas , porque não posso convencer-me coração está n'ellas . . . É impossivel ! . . . Aqui ha fascinação ! . . . Eu não posso ter esquecido Helena ! . . .

Preciso hoje companhia , querida amiga ! . . . Escrevi não ousaria pronunciar . . .

De v . exc . ª

Grato amigo ,

_ Paulo _ .


VIII

_ 25 outubro _

A ingratidão é punida . Principio expiar perjurio . Helena vai ser vingada mulher , , traiçoeiramente , assaltou coração , julgava ferro paixões .

Rosa Guilhermina vai recuando diante passos . Aproximar-me gelal-a . Da tristeza profunda olhava , antes vergonhosa quéda dei alto orgulho , transformou-se n'um rosto folgasão , n'um conversar futil acreançado , n'um sei motejo zombaria escandalisa envergonha .

Esta mulher quiz experimentar-se , experimentando soberba . Humilhou-se vibora , enrosca urzes , levantar d'um salto devia fugir atrozmente ferido amor proprio . Isto tudo é inexplicavel; facto existe horrorosa evidencia ! Essa mulher , provocou , ha amanhã despresar-me . . . despresa-me já hoje , ousa dizer-me recebe , attenção á delicadeza tratado !

Esta fria linguagem é mascara impostora caracteres , não sustentam . Quando mulher assim falla , é porque amor , labios d'ella , expressão mentirosa , passou lá , palavra «Deus» é seguida , bôca impio , palavra «demonio ! »

É crivel , querida amiga ?

Rosa será aquella mulher , escreveu ? Não veria chorar ? As lagrimas podem assim prestar-se infamia ? Ha mulheres tiram d'um coração gasto tal proveito ?

Hontem procurei-a resolução estupida convidal-a ser mulher ! Eu não podia já luctar ella , comigo . Um dia antes , perguntei-lhe razão frieza; respondeu-me ella não sabia explical-a . Disse-me Alvaro Sousa não frequentava casa , accrescentou desejava saber mim razão d'este procedimento .

--De mim ? ! --perguntei .

--Sim . . . senhor . . . Por parte não dei elle motivo algum abandonar casa , entrava parente . . . O fiz interpôr supplicas senhor Paulo elle não desintelligencias soffresse reputação .

--A reputação é invulneravel . . .

--Não é tanto assim . . . A vinda frequente senhor Paulo , ausencia completa Alvaro Sousa , é motivo murmuração visinhança .

--Quer dizer não sacrifique á murmuração visinhos ?

--Escuso lembrar á honra dever . O senhor deve ser primeiro lembrar-se susceptibilidade presença d'um mundo não distingue honestas torpes intenções . . .

--Está raciocinando admiravel prudencia , senhora D . Rosa ! . . . Quer summa dizer não devo vir casa . . .

--Não digo tanto; devo pedir-lhe menos frequente visitas . . .

Comprehendi-a . . .

E ergui-me d'um impeto retirar-me . Parece coração despegado peito . Ouvi zunido estranho , fazia latejar cabeça dolorosas pontadas . Era tudo escuro diante olhos , não havia mim sensação não fizesse recear demencia .

Sahi , , só muitos passos longe d'aquella casa fatal , lembrou retirada boçal fizera . Como possivel não respondesse áquella mulher ? ! Que indignação , nobreza d'alma , não inspirou palavra fizesse córar ? ! Será devassidão moral , supporta impassivel todas offensas ? A longa desgraça petrificou-me ? Um amor , todo sancto , todo saudade , amor Helena , dous annos puro sacrario coração , fez-me cynico ?

Tenho-me hoje feito perguntas . É tormento não poder responder . Não posso . Não sei , é aquella mulher !

Seria desgraça , cancro incuravel alma certeza ella é tão infame ostenta !

Vejamos posso absolvel-a . . . Oh ! queria absolvel-a , deshonra mim , ella ! . . . De modo ? . . .

Ha , ventura , intriga ? Qual ? Por ? E fim ?

Não sei , não posso comprehendel-a .

Disse-me ella nunca confessou amor ! Será verdade ? Fui illudi ? Então , aquella carta , aquella livre explicação d'um affecto repentino . . . tudo sonho ? ! Terei mentido v . exc . ª ? A cópia carta enviei , ignobil impostura ? . . .

Como é especialmente horrivel situação ! Como , d'um lance d'olhos , vejo todos casos homem póde suicidar-se honra cuspindo face d'uma mulher ! . . .

Esta situação não póde assim durar . . . Eu preciso ouvil-a . . . Ella ha saber colorir depravação d'outro modo . . . Eu quero até ella defenda , porque vai ahi n'essa defesa salvação amor proprio . . . Que dirá ? . . . Que responder-lhe ?

Minha boa amiga , ha conspiração sobrenatural contra mim . . . Eu receio , hoje nunca , demencia . Lamente infeliz amigo

_ Paulo _ .


IX

_ 2 novembro _

Tudo está perdido .

Rosa Guilhermina vai sahir Porto . D . Anna Carmo faz parar , ha quatro dias , carruagem á porta filha . Alvaro Sousa reconciliou-as . Leia v . exc . ª carta , recebo n'este momento :

«Confidente amiga Rosa Guilhermina , devo dizer v . . . visitas casa , emquanto ella fôr hospeda , são bastante prejudiciaes á futura felicidade d'esta senhora . Sua mãe , informada relações chamam casa , obriga Rosa sahir Porto . Suspeito direcção não pare aqui Portugal .

«Da parte v . . . , tanto ella esperamos cavalheira prudencia , bom caracter afiança . Se ama , devo acreditar cartas escreve , desvele-se não prejudical-a . Até aqui união filha mãe , possivel . Hoje D . Anna Carmo reconhece filha eleval-a até onde dinheiro collocou , declaro-lhe , pesar , serão , além inuteis , nocivos todos esforços .

«Com sincera estima

«De V . . .

«Veneradora affectuosa ,

« _ Maria Elisa _ . »


Ora aqui , boa amiga , artista lucta sociedade . Ella ahi vem pôr-me pé , segunda vez , pescoço ! Cá sinto já dôr vilipendiosa , sequer sei já sorrir-me , soberba estende face bofetada ! É preciso ser homem , antes tudo . Quero tirar nobreza vilania ! Esta dôr moral é forte outra . Sinto desvanecer-se amor , só alma compulsar agonias d'uma paixão incomparavelmente maior . Cerra-se ferida; creio abriram outra incuravel , rasgando-me antiga cicatriz .

Hoje preciso vida , porque é impossivel não hora vingança . . .

Vou sahir Portugal . . . não porque reconheça tão pusillanime receie aqui consumpção moral . . . Não é . . . é debaixo d'este céo não ha mim anjo bom auxilie n'esta peleja desigual inseparavel demonio .

Tenho dinheiro , é inutil aqui . Preciso desperdiçal-o . . . Quero tocar extrema miseria , necessidade faça artista , trabalho salve d'estes ocios despedaçadores . Não sei onde irei . . . quero sabel-o . . . De qualquer parte , querida amiga , virá carta pedir-lhe lagrima . Quando não receber . . . silencio afigurar amizade fez ingrato , poderá v . exc . ª dizer : «Aquelle desgraçado , tão amiga , tanto deveu ás consolações , morreu ! »

E v . exc . ª poderá então louvar Deus , encravou roda infortunio . Poderá agradecer-lhe , unica pessoa deixarei mundo nome coração , graça morte concedida talvez primeiro homem , não cinco minutos felicidade demorada existencia vinte seis annos .

N'este momento ha mim alguma cousa sobrenatural . Não amo Rosa Guilhermina; tambem não detesto ! O queria segredo d'aquella indole , porque não acreditado contasse transição amor desprêso , infame mentira arrancou braços d'um cadaver lançar desesperação .

Deixal-a ! Quero até pedir Deus . . . _ Deus ! _ desgraça , é mãe piedade ! Sinto-me religioso , porque , acima d'estas torpezas , ha necessariamente existir Creador , deixou aqui dilacerarem-se mal bem . Este Creador deve ser juiz , começo temêl-o desde momento . . . Quero , pois , pedir Deus proteja futuro Rosa Guilhermina . Os anjos vão ella . Esta expressão povo é expansiva tocante alma pode dar-lhe . A derradeira consolação infeliz é perdoar . Eu perdôo . . . Offereço coração todos punhaes; curvo cabeça todas desgraças; dobro joelho todas violencias , prometto nunca chamar infames instrumentos , obedecem á vontade superior grande motor vida , morte , honra , deshonra .

Não coragem abraçal-a , cara irmã . Adeus .

De v . exc . ª

Amigo toda vida ,

_ Paulo _ .


X [ 5 ]

_ Roma , 4 d'abril 1825 _

Minha prezada amiga

Eu esperanças convalescença moral . O coração , aturdido padecimentos tumultuosos , cansado endurecido cicatrizes golpes sobre golpes , adormecera extenuado . . . Eu principiava agora nova estação vida . A insensibilidade promettia-me tranquilla vegetação . Adormeceria lagrimas; acordaria sobresaltos; veria tudo descórado redor mim; abriria tudo , cerca , olhos estatua , culto bello , asco repugnante .

Este ultimo baluarte sinto-o esboroar-se debaixo pés . Á convalescença alma segue-se desorganisação materia .

Estou doente d'uma enfermidade sentia , ha annos , fermentar-se-me coração . Muitas vezes sentia umas palpitações extraordinarias , dores agudissimas , suor copioso , mal-estar physico moral , mixto aborrecimento desesperação , attribuia sempre á inconsolavel viuvez alma .

Este padecimento , primeiros mezes viagem , diminuiu até extinguir . N'outro tempo , não dava sentir aggravar-se mal; , agora , queria vêr-me livre , queria viver n'este marasmo todos sentidos .

Não quiz Providencia . Ha quinze dias soffro . Dizem-me aneurisma . Não sei é . . . É morte , fugiu chamava , chama fujo . Não posso dizer-lhe bem vinda !

Mandam-me ares patrios . . . Eu não sahirei , já agora , d'aqui . . . Este conselho medicina é futil subterfugio .

A doença estudo-a livros onde aprendem cural-a medicos . É inevitavel morte . . . Póde-se assim viver longos annos; , assim , não desejo viver . . .

É lamuria cousa tão transitoria vida ! . . . Eu devo ser superior pouca materia dissolve dia seguinte áquelle espírito planisa mil prosperidades . Não deve ser penoso morrer , porque não previsto felicidade nenhuma . O futuro atonia glacial , sensibilidade morte coração , vida apparencia . . . Viver assim , homens , cadaveres , importa ? . . . Morrerei resignado .

Agora posso fallar-lhe tudo , porque tudo é indifferente . Levanto , hoje , suspensão impuz á bondade , amiga . Póde fallar-me Rosa . Que é feito d'essa mulher ?

Incommoda-me escrever . Prohibem-m'o; prohibição não obedecida , cabeça deixasse . . . Sinto desprazer semelhante á nausea . É esvahimento cabeça , lassidão todo corpo , só posso attenuar uso opio , entorpece completamente . Adeus .

De v . exc . ª

Amigo coração ,

_ Paulo _ .


RESPOSTA

_ Porto , 6 maio 1825 _

Meu bom amigo


Eu peço Deus sosegue imaginação . V . . . suppõe-se doente realmente está . O ardente espirito engana-o . Não entregue terror morte : viva , porque medo é signal vida ainda é cara .

Espero ainda vêl-o Portugal , esquecido passados dissabores , vivendo felicidade pessoas amigas .

Quando v . . . perder falso preconceito sociedade , verá elevado merecimento grangeia estimas , bom coração encontrará , ventura , outro digno d'elle .

Não quero lembre morte !

Dava-me tantas esperanças vêr feliz , penultima carta , agora parece capricha fazer-se desditoso , communicando á extremosa amiga tristes previsões !

Bem sabe amizade fallo . Affiz-me tratal-o irmão , não saberia amar ternura filho . Quando perdi esposo , flôr annos , filha elle deixou braços , tambem , senhor Paulo , julguei morta tudo . Sentei-me leito d'onde vira sahir cadaver marido , esperei ahi morte . Abracei-me berço vasio filha , pedi Senhor esmola mesma sepultura tres entes deviam ajuntar-se .

Encontrei-o lado , chorando comigo perda Helena , senhor Paulo , nobres padecimentos vieram minorar . V . . . fallou-me céo , eternidade , perpetua união almas seio Deus , acreditei-o . Como palavras vinham sanctificar dôr coração , gravei-as ahi , imagem entrou lá ellas sempre .

Não sei amei; , amor não aquella extremosa amizade , consagrei , consagro , então não sei é amor .

Não accende ciume , porque não senti nunca . O triste episodio Rosa contristou-me , porque desde principio prophetisei desventuras . Realisaram-se além agouro .

Nunca fallei assim , porque . . . deixe-me tambem ceder não sei triste mysteriosa inspiração . . . parece-me não verei . . . é loucura , allucinação , coração sente-a tão forte , não posso suspender lagrimas . . . Nunca fallei assim , porque v . . . hoje vinte sete annos , trinta sete . . . As desgraças não poderam ainda envelhecer todo , recearia enganal-o , fazendo-o nutrir , respeito amizade , alguma falsa supposição , poderia fazer desgraçada , feliz .

Esses receios passaram . Agora conheço não ha commum nós senão amizade illimitada até á honesta confiança . Nunca podia-lhe ser outra cousa . . .

Fallei já mim . Quer falle Rosa ?

Depois partida , filha Anna Carmo viver companhia mãe , levando comsigo viuva negociante rua Flôres . Encontrei-as casa D . Antonio * * * , achei-as ambas bellas .

Maria Elisa trazia douda cabeça S * * * C * * * , Rosa Guilhermina , pouco triste , recebia indifferença cortejo teimoso Alvaro Sousa . Por causa Maria Elisa pequenas miserias salão , ciumes senis , velhos inculcam rapazes . Felizmente , não falta zêlo não deixarem transpirar fidalgas impudencias , sabem occultar solares .

Agora receba novidade , não deve já ferir vaidade , alvoroçar coração .

Rosa Guilhermina vai casar-se .

Quer saber neto trinta avós ?

É neto avô conhecido .

Não sei ha seis annos Rosa Guilhermina viveu algum tempo casa negociante Silva , rua Flôres , pae , arcediago Barroso , quiz casar .

Rosa namorou-se ahi d'um tal José Bento , filho d'um retrozeiro . Este lôrpa ( diz Maria Elisa grande marca , creio continúa sêl-o ) estudava latim casa Passos , cujo quintal partia arcediago , travessa Laranjal Bomjardim . Por causa d'ella , á vista , rapaz castigado palmatoria . No dia seguinte , mestre castigou , appareceu morto , José Bento desappareceu .

Foi Brazil , onde demorou alguns annos , vendendo carnes sêccas . Por fim , morre patrão , deixa-o senhor d'uma riqueza parece extraordinaria , fausto apresentou Porto .

Ninguem lembrava já filho retrozeiro , morrido . José Bento Magalhães Castro , elle assigna , occultou algum tempo nascimento; , dia , apresenta-se casa Anna Carmo , pedindo licença vêr Rosa Guilhermina .

A viuva apparece; não recordava já feições primeiro namoro . José Bento declara-se , offerece-se marido Rosa .

Não sei seguiu . O boato proximo casamento correu logo . O senhor Magalhães Castro é recebido primeiras casas . Alcançou fôro fidalgo , trata edificar Reimão palacete armas Castros Magalhães . Dizem-me , , dentro oito dias , Rosa será senhora grandes bens fortuna , carruagens serão melhores .

Eu quizera v . . . risse fina ironia talento , experiencia , realmente rio d'estas grutescas evoluções mundo .

Vai extensa carta , parte Cadiz hiate deve leval-a .

Adeus , querido amigo . Escreva-me , dizendo desvaneceram terrores . Viva dedicada irmã .

* * *


XI

_ Roma , 28 d'abril 1825 _

Graças , querida amiga ! A carta é modelo deviam servir-se raros anjos , receberam Deus divina missão consolar infelizes .

O coração sentira estranha alegria , duas horas antes abrir carta v . exc . ª Era presentimento .

Tive hora luz . Respirei aroma todas flôres vida . Dilatava-se-me coração . As palpitações impetuosas sangue , surprendido imagem mulher , julga morta , sempre perdida .

Era justamente hora v . exc . ª devia assim fallar-me . Mezes antes , linguagem faria desgraça , está fadada desde seio mãe .

Foi amiga , quanto podia sêl-o . Fui esposou coração viuvo d'um esposo d'uma filha . Eis aqui vaidade sancta , não deshonra quasi moribundo . As revelações , senhora , acolhe-as coração deposito sagrado brevemente confiarei tumulo .

A morte proxima não é chimera imaginação ardente . Já disse quero viver não posso . . . Desfalleço , porque todos esforços são impotentes . Cravo unhas aresta abysmo; corpo resvala , queda é infallivel .

Morro vinte sete annos . Vou , envelhecido toda sorte tribulações . Resta-me saber é indigencia : vai adiantada noite vida conheça . O dia eterno vai nascer , luz matutina d'esse dia irradiou-se volta mim , palavras vieram povoar bellas visões solidão quarto .

Foi amor matou ! Posso dizel-o toda ufania d'uma nobre amargura : amor matou ! Esta grande alma não sociedade . Offereci-lh'a , despresou-m'a . . . Lancei-lh'a pés . . . calcaram-m'a . . . Fez-se-me villania , porque nobre . . . conheço , porque perdoado todos aquelles cortaram carnes até chegarem coração . . . Não conheceram , não conheci tempo . Foi tarde mundo ostentou , é . Eu direitos ser feliz , embora recebesse felicidade porta deshonra . Não quiz . A pureza custou-me vida , porque fugi mundo solidão digerir fel deram , protestei morrer antes cuspil-o face sociedade .

Aconselho infamia todos desgraçados , senão quizerem martyrio . Se insultados , indemnisem-se . Renunciem educação , honra , pundonor , dignidade , todas vezes vingança depender villania , deshonra , impudencia , descaramento .

Desculpe-me v . exc . ª . . . Esqueci-me escrevendo senhora , não resolveu ainda asquerosos problemas infamia . A cabeça é vulcão . Não é ainda demencia desvaira , póde sêl-o febre .

Ha tres dias não levanto . Estou quasi só . Tenho medico alguns minutos dia , frade portuguez aqui anda atraz salvação eterna , criado , serve caldo , não entende digo .

Eis-aqui familia vespera d'uma viagem infinita . . . Falta-me aqui mulher , esposa , mãe , irmã . Em Portugal , ataques annunciavam morte , lembrei-me , muitas vezes , derradeiro olhar encontraria olhos v . exc . ª

Aqui , será imagem , retrato , sorri , aquelle retrato v . exc . ª concedeu pedido pobre Helena . . .

Não posso . . .

Ah ! . . . esquecia-me dizer-lhe historia Rosa Guilhermina é bonita farça . . . Fez-me sorrir; , coração , lamento-a ! . . . É mulher bem trivial ! . . .

Adeus , querida irmã . . . Será ultimo ? . . .

_ Paulo . _


«--Eis-aqui ultima carta , recebi Paulo--disse senhora , confiou leitura , cópias todas .

«--Que sentia v . exc . ª leu ?

«--O senti ? . . . Nem já recordo . . . Isto passou-se ha trinta annos; memoria coração , sessenta seis , está embotada; , quer facto exprima melhor todas palavras senti , bastará dizer-lhe , dous dias , parti Roma . . .

«--Para Roma ! . . .

«--Admira-se ! ?

«--Então v . exc . ª amava Paulo . . .

«--Se amava ! . . . Não fazem perguntas velha . O senhor ri mim , deixar fallar coração , elle , ainda ha trinta annos , responderia .

«--Eu não posso rir vida grave triste . . .

«--O amor ! . . . diz bem . . . É bem triste recordal-o; ridiculo manda suffocar expansões d'um coração , não envelheceu ainda . Dizem cabellos brancos são veneraveis . Se são , só patriarchas , prophetas , apostolos . . . Quer diga amei Paulo ? Pois sim . . . Amei-o . . . Conheci-o , já casada; esposa todas virtudes , resignação todos sacrificios .

A filha general * * * amava Paulo .

A casa unico local onde reuniam . Impuz-me violencia , prestei-me doloroso serviço approximar , porque precisava matar veneno outro veneno .

Helena morreu , Paulo refugiou-se chorar comigo . Eu tumulo d'ella eramos unico passatempo atormentada existencia .

Enviuvei . Encontrei-o sempre lado . Sondei muita delicadeza alma , achei-a fria . Reconheci amigo , porque fallava Helena . Um homem assim não podia amar-me . . .

«--Porque não revelou alma ?

«--Uma mulher , não está gasta libertinagem , não é prodigiosamente estupida , nunca faz semelhantes revelações . Se elle perguntasse amava , responder-lhe-ia não , córaria vergonha mentira , remorso offensa . . . Dizem-me mulheres hoje são faceis n'essas delações alma . Se não é moda absolve , pudor certo não é . . . Emfim , nunca disse amava , elle proporcionou occasiões dizer-lh'o .

Um anno antes conhecer mulher fatal . . .

«--Quem ? Rosa Guilhermina ?

«--Sim . . . Um anno antes conhecel-a , raras vezes vinha casa . Vivia só : dizia-me frequentes cartas , vivia namorado arte , muitos retratos Helena , roubava á pintura tempo apenas necessario visitar-lhe , S . Francisco , sepultura .

Relacionado Rosa , Paulo , pensar , ultrajou-me quanto possivel ! . . . O ciume devorou-me alguns dias , momentos detestar infame caracter infeliz moço . . . Habituada , porém , dominar-me , afivelei outra vez mascara , recebi-o mesma graça casa ouvir-lhe expansivas apologias Rosa Guilhermina .

Tenho remorsos ter sentido cruel alegria , mulher despresou . . .

«--Naturalmente . . . alguma intriga . . .

«--Urdida mim ? . . .

«--O amor , muitas vezes , obriga . . .

«--A praticar villezas ? O amor nobre , não . . . Eu não urdi intrigas . . . Rosa despresou-o; porque caracter caracter mãe . . . Anna Carmo nascera palhas , fôra amante d'um padre , fôra adultera mulher d'um livreiro , fôra repellida casa filha , recebera-a fim , salões , vergonha passado , resentimento dignidade . Filha tal mãe , não podia apreciar amor Paulo , amára mulher , morrera elle .

Ia-me esquecendo conto . . . Fui Roma; cheguei lá vinte dias recebi carta .

«--Encontrou-o ?

«--Sepultado . . . Morrera seis dias antes . . . Ao lado cabeceira retrato . . . É aquelle alli vê . »

Reparei . . . Ninguem diria senhora podia ter sido tão bella !

Cahiam-lhe duas duas lagrimas . . . Eu quiz divertil-a d'esta dolorosa situação , perguntando-lhe :

«--Demorou-se Roma ?

«--Tres dias . . . Voltei Portugal , . . . Deixe-me chorar , porque ha muitos annos não fallei ninguem n'este homem . . . Quer saber resto d'esta historia , faz romance ? . . . Essa senhora faz menção prologo , póde contar-lh'a .

«--Com menos graça v . exc . ª . . .

«--Pois digo : Rosa Guilhermina morreu , ha seis annos Lisboa , titulo viscondessa * * * . Seu marido ainda vive . . . É ricos proprietarios paiz . . .

«--E Maria Elisa ?

«--Essa mulher perdeu-se . . . Foi amante S * * * C * * * , deu escandalo Porto , perturbou tranquillidade casa , casa amantes , quasi todas casadas . Depois , elle morresse , Maria Elisa , vivera companhia Rosa , reagiu contra conselhos José Bento , abandonou amiga entregar-se vida dissipada menos colorir variadas tinturas hypocrisia . Tocou extremo grau miseria; d'esta miseria prosaica villã , não póde ser historiada n'um romance . Não fome nudez . Era negação todos sentimentos d'honra . Quando desceu tão abaixo recebeu boa mesada Rosa; dissipou-a amantes . Por fim envelheceu . Rosa morrido , visconde * * * , soccorrera estimulado mulher , abandonou-a inteiramente .

«--E ainda vive ?

«--Morreu já senhor principiou romance . Foi justamente dia sahiu quinto folhetim _ Concordia _ .

«--Morreu miseravelmente ?

«--Não , senhor . Quem prestou ultimos soccorros . Não faltou cama , medico , enfermeira , padre até ultimo momento .

«--Devia ser terrivel , ultimos dias , olhar d'essa mulher passado ! . . .

«--Creio não . . . A desgraça desmemoria . . . Por não sei favor Providencia , mulher degrada não já senso intimo dignidade perdida . Cahiu , leito á sepultura , impassivel pedra tomba insensivelmente alto serra fundo abysmo . . .

«--Esqueceu-me perguntar-lhe viveu Rosa José Bento . . .

«--Honradamente , parece feliz .

«--Deixou filhos ?

«--Do segundo marido nenhum .

«--E aquella Assucena , tão linda pintaram ? Deve hoje ter trinta annos . . .

«--Morreu ha dous . . . Quer saber vida d'essa mulher ?

«--Desejava . . .

«--Mas fazer outro volume .

«--Pois vida Assucena dá tanto ?

«--É triste romance . . . Ha escrevel-o , intitulal-o : A NETA DO ARCEDIAGO .


FIM


[ 1 ] Foi assim chamada assembleia illustrações scientificas França , avultavam marqueza Lafayette , Lacralpenede , M . Sevigné , Jullie Angennes , outras davam titulo _ preciosas _ , baptisando-se nomenclaturas gregas , praticando linguagem privativa d'ellas . Molière , grande espirito , espancou França _ ridiculo _ _ ridiculo _ , pôz gente scena , comedias-- _ As Preciosas Ridiculas _ , _ As Mulheres Sabias _ . O hotel Rembouillet não resistiu Molière .

[ 2 ] O já morto Joseph Gregorio Lopes Camara Sinval .

( _ Nota 2 . ª edição . _ )

[ 3 ] No Porto , onde nasceu Garrett , invocaram-se todos Antonios Josés coevos idearem monumento Garrett ! . . . Não fez monumento; ficou vergonha memoria vivos , bom é passe além . ( _ Nota 2 . ª edição . _ )

[ 4 ] _ A Neta Arcediago _ , já publicada .

( _ Nota 2 . ª edição . _ )

[ 5 ] Não interessam romance algumas cartas , não publicam . Escriptas Lisboa , Cadiz , Barcellona , Paris , Genova , Milão , quasi todas são descripções locaes . Vê-se Paulo , todas ellas , só relance , falla , cousas passadas . Se é acinte , naturalidade , não sabemos nós . A amiga Porto , diz-nos tambem proposito , escrevia , ligeiramente fallava Rosa . A carta , publicamos , é vigesima collecção , escripta , segundo vê data , cinco mezes sahida Paulo .


Obras



Camillo Castello Branco

Edição Popular

XXII

AGULHA EM PALHEIRO




VOLUMES PUBLICADOS

I--Coisas espantosas .

II--As tres irmans .

III--A engeitada .

IV--Doze casamentos felizes .

V--O esqueleto .

VI--O bem mal .

VII--O senhor Paço Ninães .

VIII--Anathema .

IX--A mulher fatal .

X--Cavar ruinas .

XI XII--Correspondencia epistolar .

XIII--Divindade Jesus .

XIV--A doida Candal .

XV--Duas horas leitura .

XVI--Fanny .

XVII , XVIII XIX--Novellas Minho .

XX XXI--Horas paz .

XXII--Agulha palheiro .




_ CAMILLO CASTELLO BRANCO _


AGULHA EM PALHEIRO




_ Quinta Edição _


LISBOA Parceria ANTONIO MARIA PEREIRA LIVRARIA EDITORA _ Rua Augusta , 50 , 52 54 _ 1904




LISBOA Officinas Typographica Encadernação Movidas vapor _ Rua Correeiros , 70 72 , 1 . º _ 1904




DEDICATORIA


Ao poeta creanças , flores , Amor , Melancolia desgraçados

AO ILL . mo E EX . mo SR .


ANTONIO FELICIANO DE CASTILHO


Honra Patria , honra prezam , amam Patria


OFFERECE


O AMIGO , O RESPEITADOR , O DISCIPULO MAIS DEVEDOR

_ Camillo Castello Branco . _




DUAS PALAVRAS

A primeira edição d'este romance saiu typographia Rio Janeiro . Parece proposito desdourar prelos brasileiros ! Poderá parecer tambem intentou desdourar auctor; semelhante suspeita não vingaria , attendendo não é coisa verosimil alguem escrever assim . O depressa poderia crer-se escriptor fleumatico morresse fulminante desgosto , vendo obra tão damnificada , suja todas nodoas , lavagem quaes crearam quatro partes constitutivas grammatica .

Imprime-se livro , auctor escreveu manuscripto , chama-se _ segunda edição _ , porque titulo substancia obra está livro publicado Brasil .


Porto , janeiro 1865 .




AGULHA EM PALHEIRO


I

Em 1803 , sapateiro Manuel Maria Barbosa du Bocage Francisco Lourenço Gomes , estabelecido calçada Sacramento , Lisboa .

Francisco Lourenço , n'aquelle tempo , rapaz dezoito annos; , muita esperteza actividade , merecera pae confiasse gerencia loja , grandemente afreguezada .

Os poetas notaveis tempo calçavam todos casa Francisco Lourenço; só , porém , maioral todos , repentista Bocage , calçava gratuitamente .

Os coevos poeta recordam-se terem visto quasi sempre mal entrajado casacas , pantalonas chapéos : , tocante botas , dizem todos vate Elmano primava aceio , raro dia saía á rua ellas lustro fina graxa .

Este accidente vida Bocage , omittido biographias immortal improvisador , escriptas Castilho Rebello Silva , fortuna apanha-lo casualmente . Assim , pois , explica distincção botas Manuel Maria collegas rivaes botequim Nicola : Francisco Lourenço , sapateiro casquilhos d'aquelle tempo , amante versos . Principiára saboreando trovas chôchas José Daniel; ditosa correra vida pedestre infausto poetrasto , quanto admiração sapateiro prodiga botas; , porém , moço ouviu Bocage improvisar festividade Corpus-Christi , fatal hora badalou auctor _ Almocreve Pêtas _ , nunca encontrou graça Mecenas bezerro sola .

O enthusiasta poesia presenteou Bocage umas botas , quitação dois remontes devia . O poeta , não vezado taes galhardias vulgo profano , posto pouco subisse capacidade _ claro auditorio _ , retribuiu generosidade moço prosa chan , sincera cordeal versos .

Francisco tomou cuidado mandar todas manhãs buscar calçado poeta predilecto , devolver-lh'o brunido lustroso espelho; , apenas solas gretavam saltos iam entortando , logo novas botas , fazenda feitios primorosas , iam saudar vate acordado novo dia desvairados prazeres praças tavernas .

A repetição d'estes brindes abriu , animo generoso popular poeta , portas á confiança timida artista . Francisco Lourenço honra almoçar Bocage _ botequim Parras _ , d'aqui sairam juntos jantar n'uma horta Campo-Grande , onde Elmano , fiel usos costumes , bebeu á tripa fôrra , poetou , consoante auditorio beliscou musa escandecida .

O sapateiro , instigado doce embriaguez , suave honrada embriaguez amor casto prima , revelou poeta paixão , pediu-lhe umas quadras natalicias festejar annos amada . Esta confidencia rebentou coração moço alli alturas S . Sebastião Pedreira . Bocage , averiguações , entrou n'uma tenda , pediu papel , disse Francisco Lourenço escrevesse , improvisou torrentes quadras extravasaram folha papel almaço . O sapateiro amante chorava alegria; especieiro ficou pasmado maravilhado ter tido loja famoso poeta , esfarrapado idolo povo , todos idolos povo , assim quer esfarrapados , tarde cedo esfarrapa , elles cáem mãos bem ageitados .

Francisco Lourenço , despedir-se poeta , ia passar noite casa marquez Anjeja , delicadamente introduziu algibeira collete peça . Que bizarria animo ! Uma peça hoje primeiro dinheiro editor portuguez offereceria Bocage propriedade volume !

Bem empregados seis mil quatrocentos réis ! A prima Francisco , ver-se cantada assim , , Maria , transformada _ Marilia _ , ganhou primo tamanho amor , logo d'ali esqueceu sagradas promessas , fizera outro; tanto , , estando ella bordar coração varado duas settas cruz , intento mandal-o rival Francisco , symbolico lencinho , dias , poder primo , beijava transporte jubilo .

Bocage via pés ditoso amantes confessando versos devia immensa felicidade , não cabia peito . Esta situação , grata genio , reaccendeu-lhe estro novas flammas . Um soneto divino caiu coração reconhecido moço , logo d'ahi leva-lo coração Marilia .

Esta menina filha colchoeiro rua Augusta , filha unica , esperançada bom patrimonio--que pae , tio materno Francisco Lourenço , passava abastado . Além d'isso Maria Luciana galantinha , arranjadeira casa , prendada , amiga ler livros devoção , _ Almocreve Pêtas _ , _ Anatomico jocoso _ , obras engenho humano , bom colchoeiro pasmava ouvir , , mãos ilhargas , todo elle então risada , não ha conta-lo .

Depois , porém , Maria Luciana lera dois poemas Bocage , diziam respeito , poeta valido grande cantor , livros divino pareciam-lhe coisa moer paciencia . A reformada creatura , mãe tirava mãos rimas Bocage , obrigava lêr _ Retiro espiritual _ _ Novena Santa Ursula _ , zangava-se tanto lá interior , chegava duvidar Santa Ursula mãe senso-commum !

Não desagradava colchoeiro sobrinho . Seu cunhado , além acreditada loja calçada Sacramento , possuia Cartaxo quintinha recreio algumas terras lavradias , vinhedos herdados adquiridos officio . O rapaz desempenhava , annos verdes , bom governo loja , mostrava tendencias ganhar freguezia gente limpa , elle relacionava . Porém , boas predisposições rijamente contrariadas funesta noticia , chegara ouvidos , vinha ser : escandalo ter ido moço algumas vezes almoçar botequim Parras , companhia poetas ! Esta reluctancia durou dois annos , mais; , final , quer Maria perdesse saude amarellasse , colchoeiro , não outra filha , deixou-a casar , dotando-a seis mil cruzados .

No fausto dia casamanto , Francisco Lourenço convidar Bocage jantar casa . O poeta enfermo; prometteu ir n'outro dia , não morresse d'aquella aneurisma umbraes eternidade . As portas eternidade , porém , abrir-se , n'aquella hora , inspirado desditoso genio ainda viram portuguezes , sendo tantos inspirados desditosos á competencia desgraça elle !

Poucos dias , n'esse anno 1806 , morreu Bocage .

Francisco Lourenço chorou-o , ás lavaredas d'aquelle incendio d'alma tambem elle aquecido embriões talento . O artista não poeta , parvulez crer-se tal porque adorava Bocage . O elle paixão bello , entranhada magua não ter sido educado guiado aquelle rumo magestosa desgraça . Bem sabia elle Luiz Camões morrera lençol amortalhar-se , Antonio José Silva n'uma fogueira , Maximiano Torres presidios Trafaria , Garção cadeia , Quita indigencia , Bocage desamparo . Sabia-o , invejava brilhante desdita taes destinos , passo grandes entendimento rojavam pés grandes fortuna ignobil servilismo não emparelharem invejavel miseria Camões Bocages .

Quando acontecia Francisco Lourenço dar largas candida alma , lamentando mau fim grandes espiritos Portugal , freguezes , ouviam , disfructavam-n'o , hoje diz , iam chancear á custa sincero artista . A voga , lavrou mania lamuriante , grangeou-lhe freguezia . Os peraltas piza-verdes iam , acintemente , ás chusmas tomar medidas botas , buscando azo moverem á costumada dissertação . Muitos ouviam discorrer tão sizo tal materia , saiam commovidos dispostos motejarem louvavel sensibilidade moço . Aos intimos velhacos recitava elle quadras natalicias , Barbosa du Bocage improvisara S . Sebastião Pedreira , soneto posterior , coração mulher todo todo rendera . Estes divulgavam , ridicula , confidencia sapateiro; nunca perdoaram ter elle sala , impressa pergaminho , encaixilhada retabulo dourado , estrophe epicedio Elmano , Francisco Manuel Nascimento , dizia assim linguagem anjos :

«ELMANO ! oh ! VATE ! A abelha moimento , Sempre mel componha ! Manná céos , balsamos Arabia Alli distillem; louros enverdeçam , Heras , nevados lirios ! Basto rosal , mil botões abrace ! Mangerona , tomilho flôr vermelha Que annuncia queixumes De Ajax dôr , n'um ai tinto seio ! Do Sado Nymphas , nymphas aureo Tejo E indicas Nereas Com lagrimas campa humedeçam ! » . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Francisco Lourenço recitava lagrimoso enthusiasmo versos , thema tomava maldizer nação governo deixavam morrer fome pão patria auctor tão doridos queixumes , exilado Filinto Elysio . E d'isso riam casquilhos , miseraveis cujo nome ninguem sabe , cujos netos gente não conhece , topa ahi Chiado Rocio , cascalhando , avós , umas risadas alvares , unico symptoma vida intellectual dispensam n'esta pasagem sobre globo , é d'elles moscas .

O pae Francisco Lourenço afez-se ouvir filho fallar poetas , achava-lhe razão . Ouvia-o queixar-se nenhuma educação litteraria , sentia sinceramente não ter aproveitado tendencias Francisco . Dizia elle :

--Olha , rapaz , parente , ia bem vida , quanto olhou loja mercearia paes deixaram . Depois assentou pobre Francisco Dias Gomes fazer poeta , deixou ir negocio agua abaixo , ponto deixar ahi familia pobre . As obras d'elle andam impressas mundo á custa academia; não remedeia , quanto mim , pobreza familia . Ora , exemplo familia , resisti á á inclinação . Achei melhor dar-te officio deu mim trabalho bom estipendio , vida socegada . Já agora , Francisco , remedio é conformares-te sorte . Se gostas ler , lê , não levo mal; bom será olhes sempre essencial , é loja . Deixa-te acamaradar gente outra laia , final ha dar-te mau pago . Trago cá desconfianças muitas pessoas veem aqui fallar comtigo poesias , vão lá fóra zombar ti . Eu , t'o digo , é alguem m'o disse . Lê livros quarto; loja , alguem fallar versos , fala-lhe botas . Cada officio . Ora agora , estás casado pódes ter filhos , farás melhor entenderes : educa-os quizeres , , graças Deus , deixar-vos necessario fechardes loja , cuidar n'outro modo vida .

Desde dia Francisco Lourenço comediu-se palestras litterarias . Os disfructadores deram tento reforma , rareando pouco pouco . Se provocavam discorrer sobre Camões , Bocage Filinto , ajuizado Francisco lançava mão craveira , dizia :

--Já não conheço versos; agora sei é medir pontos pés .

--Spondeus dactilos ? atalhou faceto presumido chiste .

--Pés toda casta , replicou Francisco , pés são quatro cada sujeito , posso provar vossa senhoria .

O farçola entendeu sapateiro chamava quadrupede : suspeita bem cabida , não cabalmente averiguada .

O certo é freguez deixou ser Francisco Lourenço; outros roda afastaram tambem , visto mestre esquivava ser pasto ocios .

Que selvagens tempos aquelles !

Francisco Lourenço , vem cincoenta annos , embargo ser habil sapateiro , poderia entrar dignamente republica lettras : começaria versejando , solteiro , faceis quadrinhas , cheias fogo alma , todos marechaes lettras velaram armas , vestirem-se cavalleiros crusada civilisação . Depois escreveria folhetim , variado côres , mosaico differentes linguas , atrevimento idéas , forçariam critica qualifical-as originalidades . Francisco Lourenço luneta , charuto , bigode encerado , esquina alli largo Camões onde encostar hombros , vergados sob peso cabeça prenhe idéas . Depois , naufragado coração , Francisco Lourenço iria salvar humanidade , septicismo , regiões politica . Faria , portanto , tempo botas pés , sciencia cabeça humanidade . Se absurdos fados bafejassem , Francisco Lourenço subiria ministro , ninguem perguntaria d'onde veio , tripeça ainda quente desdouro . Esta é unica vantagem civilisação trazido fusão homens n'um só principio derivativo pae commum . Cá , tanto faz vêr acume grandezas cair homem raso lama , erguer-se lama homem culminante escala social . Ninguem espanta , sequer pára discutir vulgares accidentes reformação social .

Isto assim é é bom .


II

Posto leitura deliciasse muitas horas dia noite , Francisco Lourenço cuidava attentivamente bom regimen casa . Era elle talhava obra superior , distribuia officiaes , recebia damas freguezas , bom modo satisfazia caprichos . Os dias sanctificados passava-os mulher pae Cartaxo , onde ia formando deposito livros , _ amigos velhice _ , elle dizia . Tencionava Francisco ir lá passar ultimo quartel vida , empregando-a , outras distracções , enlevo bons auctores ia conhecendo .

A carinhosa esposa ajustava perfeitamente prazeres intellectuaes marido . Nunca elle descobriu pagina livro encantador não lesse mulher . Como não filhos , sobejavam ocios arrumamento coisas domesticas . Maria sentava-se costurar , noites inverno lado banca marido . Elle recitava emphase , ella chorava admirava-se delicado sentir coração espirito . A _ Cantata Dido _ , pagina maviosa inspiradas poesia portugueza , já ella sabia cór , á custa ouvi-la honra-la lagrimas . Ouvira ella ler todos poetas nacionaes antigos tempo , excepto José Agostinho Macedo , Francisco aborrecia ter sido detractor Camões , émulo atrevido torpe Bocage . O artista , acertava encontrar frade graciano , sentia calafrios espinha; , segundo elle dizia , vontade escorchar pontapé aquelle ôdre vinho peçonha .

Em 1816 , dez annos casado , Francisco Lourenço agradecia Deus felicidade primeiro filho , já não pedia esperava .

--Ainda edade poder educal-o , vel-o homem--disse festivo pae mulher . --Tenho vinte nove annos : filho edade , posso ainda viver , vive pae , sadio robusto . Já sei enriquecendo livraria . A velhice ha ser descançar leito rosas . Irei d'este mundo , deixando alma filho boa porção essencia .

Não deve leitor duvidar d'esta linguagem levantada bocca artista . As vulgares rasteiras coisas vida , naturalmente , haviam vestido , espirito , galas poesia , cujo perfume rescendia tudo . O permanente privar poetas , natureza , mãe todos , mãe amam devassarem segredos , necessariamente influenciariam singela alma homem , sentir vibrar cordas todas poesia , primeiros arrobamentos pae .

Por tempo falleceu velho Lourenço pae Maria . A herança ambos daria sobeja independencia Francisco; porém , existencia creança , dilatando alcance ambições paternas , desviou-o antigo proposito passar loja , ir viver folgado quinta . Um filho é realmente aguilhão aperta temperamentos desleixados grangeio bens fortuna . Já queria parecer Francisco Lourenço quarenta mil cruzados propriedades pouco patrimonio Fernando; bastasse filho , saberia filhos porvindouros ? Se quatro , reflectia pae , pouco menos pobres ficariam todos . Entendeu , pois , proseguir trabalho , afanar-se cada vez , encurtar horas leitura , augmentar numero officiaes , fim exportar calçado Ultramar .

No anno seguinte nasceu menina , outra anno immediato . Sem querer desagradecer Deus , Francisco desgostou-se duplicada mercê meninas . Andava elle scismatico melancholico escogitar futuro havia preparar filhas . O bom homem cuidava educação scientifica ninguem podia ter futuro; lamentava não poder crear filhas , pondo fito Bernardas Ferreiras Lacerdas Violantes Céo , litteratas famosas leitor conhece . Acudia senhora Maria Luciana ás tristezas marido , dizendo-lhe meninas podiam ser freiras , instruirem-se convento . Isto consolava tristes apprehensões pae; ainda pouco allivial-o desgosto não ter filhos , podessem ser tres grandes poetas , , menos , tres sabios é grau sciencia facil attingir , voto d'elle , tambem .

Fernando , quatro annos , frequentava primeiras lettras; nove annos estudava latim admiravel intelligencia; assim , até dezeseis , cursou humanidades , intento ir graduar-se Coimbra .

N'esta edade Fernando conhecia poetas latinos portuguezes : lia uns pae , traduzia-lhe outros , explicando pontos obscuros Horacio Ovidio .

Grande dissabor moço , vinha aulas , via , atravez vidraça abria pateo , pae talhando bezerro umas botas duraque uns sapatos . Ia elle ter mãe , pedia-lhe aconselhasse pae passar loja , remediar-se bastante , já viverem decente mediania . A boa mãe não esquivava pedir tal coisa; admoestava Fernando evitar quanto podesse mostrar-se envergonhado officio pae .

O imprudente moço não deu devido peso ás reflexões mãe , insistiu desgosto rogos . Bem póde ser condiscipulos atirassem á cara , despique inveja progressos d'elle , nascimento humilde . Aquelles tempos infamados muitos exemplos d'este barbaro quilate . Á peonagem muita riqueza salvava remoques fidalguia . Nos collegios , mestres primeiros darem exemplo preferencias . A applicação moço baixa tracção menos louvada preguiça escolar familia illustre . Este escarneo Evangelho chegava até Coimbra , onde degladiavam primazias nobreza , só muita paciencia ultrages desprezos , conseguia formar-se filho artifice , não abalançava entrar communhão sciencia privilegiados boa fortuna .

É , pois , crêr Fernando Gomes , matraqueado condiscipulos , desejasse pae levantasse mão officio sapateiro , outro qualquer--sem podermos dar razão porque--se presta á zombaria facecias chocarreiros .

Aventurou-se , dia , Fernando pedir pae fechasse loja .

--Porque ? ! --perguntou Francisco Lourenço .

--Porque . . . --tartamudeou filho--se pae quer formar-me . . . não parece . . .

--Diz , homem ! --acudiu pae á indecisão Fernando , semblante transtornado--não parece ?

--Que bom ter loja . . .

--De sapateiro ? . . . parece custa dizer palavra _ sapateiro _ ! Sapateiro , sim ! . . . Queres dizer envergonhas officio pae ?

Fernando baixou olhos não respondeu; silencio , caso , eloquente confirmações .

--Está bom--disse Francisco--descança ha remediar tudo melhor puder ser . Hoje não vaes á aula . Amanhã falaremos .

Francisco Lourenço fechou-se quarto esposa , , antes referir passara filho , rompeu n'um choro soluçante , consternada mulher não sabia explicar consolar .

Falaram largo tempo . O marido saíu melhor sombra . Maria chamou Fernando disse-lhe :

--Deus perdôe mal fazes pae ! Eu não quiz dizer-lhe fechasse loja , commetteste imprudencia lh'o dizer ! . . . Fernando , d'esta vez vali-te; não caias n'outra . Olha pae é tão bom severo . Segue carreira elle dá , deixa-o lá vida . Cuidas pae acha prazer estar loja trabalhar ? Enganas-te . Bem sabes quanto apaixonado elle é livros . Se trabalha , ti é , irmãs . O bastante , juizo; quasi nada tres filhos . Tu não has querer ser doutor , ver irmãs nada . Vae á aula; , alguem disser és filho sapateiro , responde-lhe tens muita honra ser filho és . . . Póde ser fidalgos , t'o disserem , devam ti par botas trazem . . .

Estas judiciosas razões não consolaram Fernando .

A resposta calado despeito , visagem desdem , Maria viu olhos humidos .

Decorridos poucos dias , Fernando ter mãe , disse-lhe não tornava á aula , porque condiscipulos vexavam . Descendo explicar vexame miudos , disse filho conde tal , zangado elle ter-lhe corrigido theorema geometria , replicara figura geometrica tomba; entrecospias logica pertenciam dilemma . A mãe não conheceu travôr epigramma . Chamou marido , quiz filho repetisse conflicto diante pae . Francisco ouviu-o , doeu-se , dissimulou pesar , disse-lhe :

--Irás frequentar outra aula .

--Acontece-me toda parte , contrariou Fernando certo desabrimento deshumilde . --Emquanto pae n'este modo vida , ser enxovalhado todos condiscipulos , tanto monta Lisboa , Coimbra .

--Está bom , disse serenamente pae . Eu vou pensar resolverei .

A resolução prompta . Francisco Lourenço entrou quarto onde Fernando estudava , disse-lhe :

--Arruma livros , já não servem nada . És sapateiro pae avô .

Fernando perdeu côr , quasi sentimento . Francisco Lourenço saíu , verter torrentes lagrimas seio mulher , exclamando intervallos :

--Lá vão todas esperanças ! . . . Assim havia ser , porque ouvi voz vaidade , nunca lembrei filho podia ter vergonha officio pae . . . Vê , mulher , soberba maldita andei gerando engrossando animo d'aquelle rapaz ! Se désse largas , onde iria dar comsigo tamanho orgulho ! Ahi tens sciencia desnaturar-me filho ! . . . Santo Deus ! Bem m'o pregava bom pae ! . . . Quantas vezes ouvi dizer , sabio , correria vêr elle baixa condição sapateiro ! . . . Não posso devo consentir filho deshonre amor sabedoria . . . Se sociedade vexa , paciencia; fuja sociedade . Eu antes quero sapateiro honrado , filho infamado ingratidão . Façamos homem bem , nobres façam sabios . . . Mas é dôr , é grande afflicção , ter renunciar proposito tantos annos ! É choro . . . bem vejo é fraqueza chorar ! Tenho pena d'elle; tenho-a véras . . . só assim é posso resgata-lo mãos mundo , m'o ha perder !

Maria Luciana tentou demover intenção marido razões , tudo lagrimas . Lembrou ella mandassem logo Coimbra , onde condiscipulos não conheciam . Este remedio azedou ferida artista .

--Pois , exclamou elle , estar evitando nome conhecido ? ! Hei esconder-me filho não envergonhe ? Hei recommendar Fernando não diga Coimbra é pae , consentir elle negue ser bem recebido ? Que respondes , Maria ? . . .

Não respondeu nada pesarosa mulher . A dizer verdade , argumentos responderia ella , molestar-lhe espirito ? O ponto sensivel questão dignidade homem mecanico , trabalhando engrandecer filho . Se desejo afan deslustrado desprezo mister , gloria restava ? Quem asseverava elle filho , tarde , fugiria d'elle d'um estorvo maior engrandecimento ?

Não obstante , Maria chamou filho , mandou-o pedir perdão pae , não queria ir loja trabalhar officiaes .

--E porque não ir ? ! --respondeu placidamente Fernando , grande assombro mãe . --Eu não vergonha ser sapateiro . Quero sê-lo m'o chamarem .

--E não importa tempo perdeste estudar , Fernando ? --tornou mãe , commovida briosa resolução desapego filho .

--Não perdi todo tempo : sapateiro illustrado pae é . Antes . Terei horas estudo horas trabalho . Não receio humilhem loja .

Fernando , obedecendo novos impulsos momento , não sabia bem dizia , , menos natureza não singularisado n'elle , devia insistir tempo pontos tão isempta grandeza animo .

N'aquelle dia desceu á officina , disse pae talhasse serviço . O pae encarou n'elle muita amargura disse-lhe :

--Vá cima !

Os officiaes olharam-se espanto , adivinhando significação d'aquelle incidente . Fernando , desde idade nove annos , nunca descêra á casa trabalho , trocára palavra algum officiaes . Estes , ironia , lá secreta maledicencia , denominavam-n'o _ fidalguinho _ , riam á sucapa , , atravez portas envidraçadas , viam passar pateo virar canto olho .

A situação Francisco Lourenço afflictiva . A corajosa apresentação filho desarmara-lhe tal ira , elle precisava azedar rebeldia , tirar limpo plano . Pensava elle estudante recebera aterrado nova : não enganou; longe cuidar reacção brio determinasse acceitar custo tirocinio sapateiro . A verdade é ambos enganados : pae franqueza filho , filho propria coragem .

Não sabia Francisco dizer fazer . Evitava encontrar Fernando; forçoso verem-se á mesa ceia . O artista não poude engulir bocado . Maria ensopava lenço lagrimas . Fernando , grave , não triste , ia comendo , segundo costume , fazia prato irmãs , extranhas ás amarguras paes .

Quando meninas , darem graças Deus , retiraram quarto , Fernando disse muita brandura :

--Porque hão estar tristes ? ! Eu já disse á mãe acceito qualquer posição pae der . Estou tempo aprender officio : pae não quer , indique-me outro . Vou saudades livros , pesar esperanças perdidas grandezas mundo .

--Mas envergonhas-te ser filho d'um homem povo ! --atalhou pae .

--Não envergonho : vocemecê não entendeu bem magua . O não posso supportar são zombarias condiscipulos , força hão encher fel coração , fazerem-me mau . Qualquer officio mechanico derem , viverei eguaes , poderei distinguir-me d'elles instrucção , ella faça alvo motejos . Isto é desejo penso .

--Tens dezesete annos , Fernando ! --disse pae--É tarde recomeçares nova carreira .

--Eu applicarei ganhar tempo . Não dê cuidado , pae .

--E queres ser sapateiro ?

--Serei . . .

Como SEREI dito ! Que livro debaixo d'aquella palavra ! Que volume psycologia , physiologia coração , philosophia transcendental , tudo quanto ha ahi attinente homem , capaz extrahir d'aquelle SEREI ! Da accentuação Francisco Lorenço deu á palavra _ sapateiro _ , tambem podia formar-se outro volume psycologico , physiologico , tractado completo espirito homem todas variantes desde sinceridade santo , até á ironia demonio Goëthe , argucioso ironico argumentador , inferno cá mandou , enviados prégaram distincção homem homem !


III

Aquelle dia seguinte passaram indecisões pae filho . Fernando esperava ordens , ousar abrir livro . A pobre mãe andava , outro , negociar reconciliação : marido dizia Fernando não podia devia retroceder : filho prégava-lhe sermões paciencia tolerar ditos companheiros aula , ter bastante vaidade ser filho operario honrado . O certo é Maria sermões conseguiu revirar animo filho tal ponto , moço , olhou si , viu-se ridiculo dar tamanho pêso ás chufas condiscipulos .

_ O mulher quer , Deus quer _ : é titulo livro francez , póde ser proverbio todas linguas . Francisco Lourenço , assomos louvavel dignidade , ia transtornando carreira filho , tão longe pensada afagada; ora Maria Luciana , termos brandos , imperio lagrimas , aquelle feminil despotismo tudo amolga dobra , cedo devia esperar-se , reduziu filho á rasão consciencia verdadeiros brios .

Não contente ainda , levou Fernando pedir perdão pae ter magoado vaidosas queixas , promettendo honrar-se confessar si , orgulho , officio pae .

Francisco Lourenço resurgiu quebranto , chorou doces lagrimas , perguntou Fernando elle queria ir logo Coimbra , concluir lá estudos preparatorios .

Fernando mostrou desejos ir , logo satisfez .

Não comprehendia mãe pudesse ir sósinho , mundo além , menino dezesete annos ! Queria acompanhal-o , estar lá algum mez ordenar-lhe casa , esquadrinhar familia lh'o recebesse tratasse . Fernando , já sciente vida estudante , dissuadiu mãe proposito , prometteu regular-se modo desaconchego molestasse , paes arrependessem deixarem ir entregue si .

Fernando tomou casa Coimbra , viveu sósinho , arredado todo concurso academicos . Esta soledade não genio gosto . Embora elle dito honraria confessar cujo filho , manda fidelidade historiador asseverar , moço esquivava condiscipulos folgasãos forrar-se á contrafeita honra apregoar filho d'um sapateiro .

Poucos dias estada Coimbra , organisou-se batalhão academico ter parte guerra restauração . Fernando Gomes alistou-se licença pae . A bandeira hasteada liberdade . As doutrinas proclamadas egualdade . O filho artista sympathisava causa ventilada desde 1820 . Ouvira desde creança citar egregios nomes Ferreira Borges Fernandes Thomaz , arvores frondosas civilisação , regadas sangue Gomes Freire , outros martyres iniciados revolução . Execrava forcas hasteadas Porto , tres annos antes , Lisboa , supplicio academicos . Além tudo , acorçoava-se intimo rancor votava fidalgos , ter sido victima escarneos d'elles aulas Lisboa . Sobejava-lhe causa justificar enthusiasmo pediu espingarda , , primeiro nenhum , fardou , impacientou demora primeira batalha .

Maria Luciana , tal soube , quiz ir cata filho : marido antecipou-a intento , Coimbra . O batalhão academico ia já marchando caminho Porto . Francisco Lourenço retrocedeu Lisboa , cogitando mandar soccorros Fernando .

Devemos conjecturar , receio erro , desembarque libertador Mindello fôra saudado todo coração amigo Bocage . Francisco Lourenço , quanto arredado phalange poetas mortos começo d'este seculo , embriagou-se ambiente d'elles , bebeu sorvos liberdade hymnos propheticos timidos evangelisadores , não viram , senão longe inundação sanguinea França , victorias Bonaparte , abrazavam allumiando tempo . Bocage devia muitas vezes romper apostrophes contra frades viam amansado carceres inquisição , cubiculos conventuaes . Póde ser humilde amigo poeta , expansivas horas , merecesse confidencia amarguras ennoitaram melhor vida alquebrado espirito Elmano . Se não bastasse acrisolar coração homem povo , quer-me parecer velho odio José Agostinho Macedo--energumeno panegyrista forcas--bastaria fazer d'elle acerrimo _ malhado _ .

Em quanto mim , Francisco Lourenço abençoara secretamente deliberação Fernando; , Coimbra , intento tal ida certo não estorvar-lhe ir onde melhor mocidade academica levava forças alma , prestigio intelligencia , move reanima força material massas . Póde ser artista levasse recheadas algibeiras peças fornecer moço , preparal-o contingencias emigração . Esta hypothese dá certeza , vemos Francisco Lourenço empenhado casa mercantil ingleza fazer chegar ás mãos filho avultada quantia , moço recebeu alegres hymnos á liberdade . . . dinheiro tambem .

Fernando Gomes , todos recontros inimigo , deu provas grande imprudente coragem . Foi duas vezes ferido , muitas vezes obrigado disciplina retirar fogo . N'aquellas vertigens bravura , tanto pódem ser desprezo vida , culposa ambição gloria , nenhuma consideração obediencia retinha posto . Lá , camaradas , denominavam-n'o _ pequeno diabo _ , termos conformavam pequenez magreza corpo . O imperador já conhecia vista nome : fôra preciso realçar tantos bravos , saídos bancos escolares , quasi todos competirem intrepidez José Estevão Magalhães , aquella vivida lampada ainda hontem apagou altar patria , é cinzas d'elle arvore liberdade não sempre haurir seiva reflorescimentos novos .

Terminada guerra provincias norte , Fernando Gomes , condecorado habito Torre Espada , Lisboa abraçar familia , seguir manobras exercito rebatia assedio Lisboa .

Depois convenção Evora-Monte , todo apaziguada guerra civil , Fernando tornou Coimbra começar formatura direito .

Proclamada egualdade , extinctos privilegios , rotos diques estancavam prerogativas raças nobres , derramado thesouro coisas boas á vida todos homens indiscriminadamente , esperar Fernando Gomes désse contente ter nascido filho sapateiro , visto sapateiro ficava social legalmente egualado titular . Tambem assim esperava , ha pouco , valente soldado linhas Porto , , agora , desvelado distinctissimo soldado lides intelligencia !

Sublime engano !

Os mesmos camaradas , quer invejosos condecoração , quer intelligencia , uns outros celebravam sarcasticamente triumphos filho mestre Francisco Lourenço . Os conterraneos diziam melhores botas deviam engenho sapateiro-poeta calçada Sacramento; provincianos , maior parte oriundos uns fidalgos meia-tigela , lá dizem uns outros , não apertavam , repugnancia , mão Fernando , detinham falar elle , podiam ser vistos censurados academicos Lisboa .

Isto acontecia anno restauração direitos homem ! Trinta annos já rodaram sobre facto ridiculas convenções , filho sapateiro é ainda hoje , será d'aqui cem annos , conviva chamado lei sentar-se á mesa universal; lei é tola : lá está fiscal d'estas universaes communhões , tranca cancêllos banquete , diz filho sapateiro já Horacio dizia : _ ne sutor ultra crepidam _ ; _ tractent fabrilia fabri _ , tudo quer dizer : «não admittem sapateiros cá . »

Fernando recalcava flagellador silencio pesar . Nem mãe abria . Quando perguntava tratamento recebia condiscipulos , academico respondia :

--Tratam-me bem .

--Os tempos mudaram--accrescentava pae .

--Mudaram; homens é não--dizia Fernando; salto , aventava assumpto désse córte conversação penosa .

Proseguiu moço formatura , concluiu-a ser premiado ultimo anno , todos sido .

Suppunha Francisco Lourenço filho , notavel serviços prestados á restauração , premios , chamado ás funcções republica , elle solicitasse . Decorreram mezes , correio algum ministro batesse á porta Francisco Lourenço procurar parte amo valente intelligente bacharel .

O artista , véras offendido tamanha incuria , queixou-se d'isso filho . Fernando sorriu boa fé crença pae , disse-lhe sinceramente arrependido não ter renunciado estudo , chegou descer á loja sentar-se officiaes .

Este arrependimento , sincero não , desgostou pae , toldou-lhe rosto tristeza inconsolavel .

Fernando Cartaxo , onde Francisco Lourenço melhor livraria , comprada nove annos dispendiosa liberalidade bibliómano . Como local triste , bibliotheca mui convidativa , bacharel alli passou anno , quasi só , raras vezes visitado paes . Leu , leu tudo , ardeu desejos ir vêr locaes descriptos livros viagens , monumentos perpetuados historia . Virgilio Dante deram-lhe amor ás ruinas Italia , Byron ás Grecia , Lamartine , Chateaubriande Volney ás Oriente .

Pediu pae moderados recursos viajar dois tres annos . Francisco Lourenço , antes filho lh'os pedir , quizera offerecer-lh'os , pesaroso ver assim solitario , receioso d'algum funesto resultado tão contumaz estudo . Deixa-lo ir , porém , custava-lhe vida; estremosa mãe , consultada tal respeito , dava parecer lagrimas .

Aos rogos Fernando nenhumas razões empeceram : Maria Luciana transigiu assentimento marido .

Os recursos pedidos inferiores á liberalidade pae estipulou dispendio dois annos , confiando-lhe , afóra , ordens quantias indeterminadas . Tal confiança bem cabida moço , durante guerra formatura , cerceara , ainda mesadas , economias comprava livros recreio .

Sahiu Fernando França direitura á Italia . Deteve-se Roma alguns mezes , pareceram rapidos deleitosos . Ninguem conhecia; ninguem procurava . Sósinho , ruina ruina , vivia passado , dava pouquissima admiração ás grandezas presente . Conversava Ovidio Sulmona , Virgilio Mantua , Horacio Tibur . Deliciavam-no ruinas theatro Marcellus , pompas Vaticano . Qualquer estatua mutilada , extrahida escavações esboroados templos idolos , tomava espirito contemplação obras primas Miguel Angelo .

Encontrava portuguezes emigrados n'aquellas paragens , onde D . Miguel Bragança procurava hospitalidade á sombra theara pontifical . O principe Portugal , quanto convisinhasse Vigario Christo , chaves céo , não sabemos fome : chronicas contemporaneas dizem sim . O successor S . Pedro certo emprestaria chaves céo , alteza quizesse lá ir , chaves porém , reaes celleiros cofres , é decerto não emprestou . Os papas dão facilmente ambrosias celestiaes , umas sopas diarias principes proscriptos .

Não sei Fernando Gomes pensava n'isto via senhor D . Miguel Bragança , emigrado portuguez dizia rei não comprar leite almoço d'aquelle dia . O emigrado miudezas referia major Pacheco , seguira soberano , espontaneamente , desde embarque até Roma . Casualmente encontrara Fernando lá escondido pardieiros Roma Cezares , meditando virtudes Tito , cruezas Nero . Qualquer meditações frisariam infante desterrado , uns chamavam-lhe Tito , Nero outros , posto elle não outra cousa : apenas creança , rei; instrumento cego mãos togados infames , prelados devassos , fidalgos estupidos . Desde raio , forjado fogo civilisação bigorna mysteriosa tempo , fulminou elle , filho Bragança ficou sendo desgraçado digno respeito , commiseração , real parentella compassiva generosa .

Ora vejam ladeira ia escorregando agora : Ahi está pobre romance guindado umas alturas transcendental politica , d'onde não acudo , coitado vinha abaixo estoirar n'alguma estrondosa parvoiçada ! E tudo veio assim natural . Por amor d'aquelle major Pacheco Lobrigos Fernando Gomes topou lá n'umas ruinas Colyseu , cousa assim . E insisti n'este ponto , porque conheci Villa Real , ahi 1847 , major voltara Roma poucos mezes antes , andava esmolando Douro , barbas apostolicas , grandes oculos metal branco . Depois tornei vel-o , estendido estrada conduz Villa Real Chaves , traspassado duas espadas , cabeça fendida até dentes . Fôra assim espedaçado hostes conde Vinhaes , acima mandou espingardear general miguelista Mac-Donell , cujas ordens andava major Pacheco .

E quer ancião assim espostejado , sepultado adro d'um presbyterio contiguo á estrada , deixasse filha linda pura anjo , filha enlouquecesse dôr , escrevi n'estes tempos elegia prosa dorida , publiquei _ Nacional _ Porto . Em tão má hora dei lume testemunho compaixão dois infelizes , ambos jaziam mortos , não sei d'elles cruelmente morto , tão má hora digo , pude sair vivo garras sicarios , mui pouco catholico não ter pesado cera , converter cera cirios , adornar cirios altar liberdades patrias !

Agora é !


IV

Transferiu-se Fernando Gomes á Grecia . Estanceou Homero Byron outro padrão fabulosas façanhas , historiadas Thucidides Plutarcho . Viu Grecia degenerada escrava , todo perdida resurreição dignidade . Não suspiro désse hemistichio ode , decima hymno , toda gente faz carpe povo cancellado mappa nações livres . «Nações livres ! --dizia si Fernando Gomes . --Eu sei cá são livres ! homens livres ! Liberdade morrer fome , toda parte ha , graças Deus progresso ! Poemas trabalho artista , toda parte escrevem , graças á metrificação especuladores ociosos , deificam suor mãos calosas , sentando-se espaldares flacidos , vedando accesso gabinetes operarios suados , calejados sujos ! Em toda parte mantem nome liberdade , chora nome servidão ! Oh ! pobres gregos , deixai-vos viver morrer vossa lethargia , , sacudires torpôr sobre peito , virão uns próceres éphoros , antigos , hão uns pôr pé peito desentorpecido , subirem ponto donde atirem baixo muita injuria desprezo vossa ignobil raça servos redimidos elles ! »

Assim devia falar comsigo gregos viajante .

Mezes , Fernando Paris , onde senhorêa profundo fastio . Muito especial devia ser compleição moço vinte seis annos , anojava Paris !

Passou á Allemanha , marinhou pincaros Suissa , desceu outra vez á Italia , fatigado d'alma corpo , triste desterrado , saudoso Cartaxo , saudoso paes irmãs; porém forças aproar rumo patria .

Estava Florença : restavam-lhe dois mezes dois annos concedidos . Releu Virgilio Dante , Petrarcha Tasso , amigos Italia , guias commensaes , pallidas sombras seguiam até ás regiões convisinhas sepulcro , ás tenebrosidades mysteriosas sonho .

E acreditar ( diz leitora sabe vale ) acreditar Fernando não encontrasse formosos pontos globo formosas creações universo ? Não viu elle cem mulheres . . . ( cem _ senhoras _ , emendarei , vossa excellencia permitte ) cem senhoras tirassem cabellos d'essa escuridade alma exquisito moço engolfava pataratas Virgilios Dantes , outros taes pesadelos espirito almeja diffundir-se embeber-se delicias poesia , tres vezes santa , bello ideal ! ?

Respondo : vossa excellencia razão estar assim pasmada homem : tambem , quanto já saiba preceito é pão bolorento dentro cordas viola fóra , começava espantar-me , justamente ponto vossa excellencia fez favor interromper-me .

Não ha duvida nenhuma : cousa é assombros . Bravia é arvore vinte seis annos não floresce fructifica ! Anasada alma deve ser dispende toda extasis livros velhos paredes velhas , historias revelhas , recontadas Michelet Castilho podem aturar . Com homem assim romance impossivel . Quem descreve-lo , iria piugada d'elle mundo fóra , onde ha plinthos peristylos derrocados , confundi-lo-ia algum troço columna corynthia jonica . Fernando empolgado caterva empedernida antiquarios , dariam elle n'este museu Lisboa , onde não ha nada valha , não ser titulo edificio , é museu si .

Estava , pois , despenhar-me estylo espalmado voragem escrevedores malditos paciencia humana , , n'estes apontamentos dirigem , encontro capitulo intitulado : PRIMEIRA E ULTIMA PAIXÃO DE FERNANDO GOMES .

Primeira ultima ! exclamei . Não gosto d'isto ! Com só paixão encher duzentas paginas ! Uma só paixão , n'estes dias , vinte quatro horas bastam prologo epilogo tragedia , é tragica paixão !

Comecei lêr desanimado; cobrei esperanças segundo capitulo; terceiro obrigar-me-ia , sendo preciso , escriptura , escrever dois volumes; quarto fechei manuscripto , coordenei apontamentos theor seguinte :

Demorava Florença familia portugueza , expatriada affecta á realeza absoluta . Compunha-se familia pae duas filhas . O emigrado ex-desembargador paço , ministro Alçada , assignara accordão pena ultima comminada academicos Coimbra , 18 março 1828 , mataram , Cartaxinho , lentes Matheus Sousa Coutinho , Jeronymo Joaquim Figueiredo , feriram outros , dizer accordão , _ iam beijar mão serenissimo senhor infante regente feliz chegada reinos _ .

Bartholo Briteiros chamava realista . Uma meninas Eugenia , outra Paulina . Em quanto á linhagem , estude quizer origem Briteiros , ha encontra-la desde logo aguas diluvio universal recolheram centro globo , consentiram casaes contidos arca procreassem Briteiros outras familias tamanho genealogico . No toca riqueza , dizia-se Bartholo possuia , cada provincia Portugal , duas , tres quintas : não averiguei parecer desnecessario .

O emigrado vivia regaladamente Praça Dome , vistoso local Florença , servido muitos creados , palacio exornado primosas alfaias baixella . O _ vassallo _ D . Miguel Bragança pompeava faustos rei , quanto _ senhor _ , tão chorado principe amigos , mendigava Roma . Este contraste offerece lado muita philosophia , dispenso explanar ter amor lê , não lerá , entro enredar camisa onze varas . . . ( Cá Portugal já não diz varas : é _ metros _ : camisa quinze metros vinte cinco centimetros , corresponde isso; causa metromania não ha perder anexim é expressivo ) .

Escreve Méry respeito Florença : «Não espanta proscriptos exilados , violentamente arrancados costumes patrias , lancem braços d'aquella Florença , é mãe commum padecem , todos desentranha palavras consoladoras . . . » E n'outro relanço _ Noites Italia _ : «Entende-se facilmente homens mulheres alto porte , condemnados exularem , infortunio d'esta epocha tão atormentada , confluam Florença todos pontos Europa . O exilio aqui é menos penoso : não será paradoxo termos conta exilados todos vivem longe d'aquella cidade . »

Bartholo Briteiros , guiado instincto , não viajantes--que magistrado não lia viajantes--deu comsigo formosa Toscana .

Estanceavam lá , 1834 , polacos proscriptos muitos refugiados nobres França , cujos exforços mallograram Vendéa . O palacio Orlandini , onde residia principe Monfort , irmão novo imperador Napoleão , receptaculo todos proscriptos illustres , nascimentos , artes sciencias .

Bartholo Briteiros , illustração triplicada fortuna . Era notorio elle mobilara faustosamente palacio campestre _ Poggi Bonzi _ , d'alli saia passeio , graciosa berlinda , filhas , _ Val d'Arno _ , á _ Poggia Imperiale _ , quantos pontos convergia nobreza toscana .

Isto dera renome accesso palacios Orlandini , Ricchardi , Strozzino .

A formosura filhas contribuia não pouco consideração pae gosava . Eram duas gemmas inestimaveis sobredouravam hypothetica riqueza fidalgo portuguez . A nova Paulina; perguntava porém duas velha ? Cada n'aquelle desabotoar florescencia , irradiação graças , delicias vida humana , cada mulher bella assim , tocar dezesete annos , alli ficasse , inamovivel , indestructivel , perpetua imagem anjo , dominadora tempo , assim gala , entrar todo viço formosura , esplendor encantos , corpo alma , gloria Creador .

A mãe d'estas duas meninas morrera vinte annos , , Lisboa , reinava primeira belleza . Os dois seraphins , deixara berço , conforme iam crescendo , recebiam céo dons soberanos mãe levara . Aos quatorze d'uma , quinze annos d'outra , dizia-se mãe não fôra linda ellas .

O desembargador desvelara-se medianamente educação litteraria filhas . Era elle homem poucas lettras , dado ocios certa ignorancia , é supremo bem d'este mundo muitas boas horas lerda pachorra alma embala regaço d'ella . Briteiros sabia jurisprudencia necessario convencer-se pouquissimo necessitava saber magistrado palaciano , bemquisto alçadas , braço inflexivel hastear patibulos . Chamado sempre mordomar n'estes festins cannibaes , amigo throno altar via si homem antigos tempos , gloriava-se . A juizo d'elle , homens tempos antigos , romanos , condemnavam á morte filhos , bom regimen patria requeria . Não cuidem , porém , austero Bartholo Briteiros frouxamente acariciava filhas , affastava si cousas incompativeis gravidade funccionalismo meditações . O contrario , todo todo . Brincava ellas; cada braço , quanto meninas até nove annos , andava sala sala , assim recebia circumspectas visitas . A orçarem senhoras , assim desquitava obrigação brincarem elle : escondia-se dobras reposteiros , queria andassem procurando . Muitas vezes saía d'estes brinquedos assignar lavrar accordão sentença forca , firme pulso , convicto fidelidade principios , á moralisação povos , á ordem publica , á justiça , filha primogenita Jesus Christo .

N'aquelle dia exercito libertador assomou Almada , Telles Jordão espingardeado , Bartholo Briteiros , ainda duvidoso desesperado desenlace causa elle julgava vencida parte rei , enfardelou á pressa valioso casa , ensacou cabedal moeda herdado avós , prescreveu ordens mordomos caseiros provincias , embarcou navio inglez , ancorado Tejo , duas meninas palidas susto .

Horas , saía barra fóra , já Lisboa repicavam sinos á fuga duque Cadaval , approximar-se duque Terceira . A tempo estalavam apedrejadas todas vidraças palacio Bartholo Briteiros , ás Amoreiras , populaça , brava briosa gentalha , apossava-se , direito conquista , mobilia desembargador , repartia , soccos fraternaes , espolio miguelista .


V

Estava Fernando Gomes Florença , conforme costume toda parte , sequestrado toda convivencia , visitando antiguidades , lendo outras , mumificando-se si proprio tantas velharias .

Alguem disse Fernando hospedeiro principe Monfort mostrava visitadores espada Napoleão floreara batalha Marengo . Posto portuguez presasse contemplar lança Leonidas punhal Bruto , não quiz perder lanço ver sabre oriental maior capitão mundo , Alexandre , Cesar , dizia elle .

O princepe recebeu-o gabinete , onde escrevendo _ Memorias _ : mostrou-lhe espada , facultou-lhe exame tropheus d'armas , recolhidos n'um armario envidraçado; bem assim chaves ouro cidade Breslaw , quaes imperador lh'as dera , congratulando-o conquista d'aquella cidade .

Fernando , incitado fallar tom familiar erudito principe , deu saber boa conta sobre pontos historia antiga , romana grega , monumentos , batalhas , sciencias , tudo quanto mereceria ser archivado volumes grossos soporiferas academias . O ex-rei Westphalia deleitou-se ouvi-lo , não sabendo ainda expatriado Vandêa cavalheiro tão correctamente fallava lingua franceza .

Fallou si Fernando breves termos , dizendo-se portuguez , soldado liberdade , infimo fautores Portugal . Accrescentou logo deixara liberdade paiz , saíra procura-la n'outros pontos mundo , fim compara-la deixara terra , rachitica , derrengada aleijadinha .

Gostou principe grave sombra douto moço mofava liberdade portuguezes , ( gente malquista sempre Bonapartes ) prolongou palestra até horas jantar . Fernando despediu-se já fatigado convivencia : filho artista dava pouco gloria conversar fito fito ex-monarcha , irmão heroe Austerlitz , Pyramides Friedland .

Dias decorridos , Fernando convidado , nome principe Monfort , passar noite palacio Orlandini . Cogitou moço urbano modo esquivar-se ás pesadas honras tão luzida sociedade . A educação acanhara-o; dissabores , suggeridos causa nascimento , eram-lhe constante espinho impellirem-no longe ajuntamentos . Assustava-o receio encontrar portuguezes salões principe , ter responder-lhe ás naturaes perguntas conterraneos encontram paiz estrangeiro . Precisamente quereriam saber nome , nome pae , relações patria , mil coisas presumem sabidas homens viajam relacionam principes . Todos barrancos empeciam caminho palacio Orlandini , nenhum expediente suggeriram delicadamente recusasse convite . Sacrificou-se dever sido tão affavelmente tratado personagem assim venerada prestigios magestade , magestade heroismos , imponente sceptro hereditario .

Antes entrada palacio , chegara Bartholo Briteiros bellas meninas . Em quanto duas portuguezas levadas damas gosavam frescura noite jardins , muitas vezes serviam salões , Jeronymo Bonaparte conversou Briteiros largamente ácerca moço portuguez encantara vasta erudição , perguntou hospede conhecia _ Fernando Gomes _ . O fidalgo franziu testa , disse :

--Não sei dizer vossa alteza Fernando Gomes . Os _ Gomes _ Portugal não sei . Antigamente bom toque; D . João I cá não acho menção d'elles chronicas . É appellido obscurecido , perdeu .

--Póde ser patricio achasse _ Gomes _ perdido ! . . . --disse principe ar riso . --O sei é portuguez Fernando Gomes sabe , entretem assumptos , aborrecidos gente lê livros , monumentos . Gostei d'elle , estimarei estima agrade patricio .

Pouco annunciado Fernando Gomes , logo conduzido á sala já damas primeira jerarchia toscana; , tantas tão perigrinas , angelicaes portuguezas , honrando terra Camões , quantos diplomatas andam lá fóra engrandecendo .

Bartholo Briteiros fitou olhos portuguez , lá si disse : «Não conheço : é homem ordinario . »

--Tem aqui patricio--disse principe Fernando . --É emigrado , pae duas meninas , senhor além vê , parecem madonas . Ditosas revoluções obrigam sair ninho formosuras Deus faz todo mundo veja ! O senhor Briteiros é pae ditoso , revê dois cherubins , dignos Florença Lisboa . Os modelos Raphael Ticiano adivinharam , justo é vivam Italia , é céo artes maravilhas . Não conhecia senhor Briteiros ?

--Não , senhor--respondeu Fernando .

--De onde é cavalheiro ? --perguntou Bartholo .

--Sou Lisboa .

--Talvez , disser nome pae , possa conhecer familia .

--Vossa excellencia não conhece certo nome pae . Sou filho homem povo .

--De onde saem reis genio--ajuntou Jeronymo Bonaparte .

Bartholo fez gesto insignificativo cabeça , disse , passados minutos :

--Veio Portugal ha tempo ?

--Ha vinte tres mezes .

--Como estão cousas lá ? Quem governa canalha ?

--Governa-se ella , presumo eu--disse Fernando .

O principe sorriu murmurou :

--A resposta é livro completo . A canalha governa-se si Portugal . . .

--Em Roma reinado Cezares Baixo Imperio , toda parte onde nacionalidades dissolvem--accrescentou Fernando .

--Diz bem ! --acudiu Briteiros--Portugal está dissolução . O senhor é necessariamente realista !

--Não , senhor . Fui soldado linhas Porto . Pugnei favor liberdade , synonimo humanidade . Servi-me mim , servindo classes abatidas privilegio . Se enganei , culpa não .

--Mas enganou-se . . . --atalhou Bartholo má cara--A canalha é reina .

--Mas gravata , luva branca , espada , chapeu plumas , arminhos--ajuntou Fernando Gomes .

--E é bom ? --redarguiu fidalgo .

--É bom lição , experiencia . . .

--E ? quizerem emendar , vez Portugal . . .

--Seremos hespanhoes , inglezes , turcos , juizo--disse Fernando .

--Ahi está patriotismo _ malhados _ --exclamou Briteiros .

--Basta politica--interveio principe Monfort , destoara violencia ultima phrase ex-ministro Alçada .

Fernando ficou pensativo canto salão , meditando appellido _ Briteiros _ . Sabia cór nomes signatarios accordão enforcou academicos . Não extranho feio aspecto d'aquelle homem . Devia ser elle : ouvira Lisboa dizer façanhudo algozes vivia Florença , grande luxo , segura posse bens patria . Odiou-o; não poude fital-o rosto . Pensava sair sala , Jeronymo Bonaparte disse :

--Venha ver lindas patricias , desejam conhecer portuguez . . . Mas tome tento não argumentar pae . O senhor Briteiros é contumaz inimigo povo liberdade . Cá hospedes francezes é conhecido _ Luiz XI _ . O homem é apologista gaiolas ferro uso avesinhas cantam liberdade . Detesta Lamartine , escreveu contra pena morte , defende arvore liberdade deve ser cortada , torada , serrada afeiçoada á maneira forcas . Tem bom salga theses muita inepcia : gente emigrada não póde desprezar perrexis riso , senhor Briteiros é procurado . Agora vamos ver duas flores saíram d'aquelle bravio matagal .

Approximou-se principe Eugenia Paulina .

--Aqui está patricio , senhoras--disse elle , indicando Fernando cadeira--conversem; espaireçam saudades terra .

Retirou-se apresentante , deixando filho Francisco Lourenço penosamente enleiado .

--Está ha Florença ? --perguntou Eugenia .

--Ha dois mezes , senhora .

--Lisboa é linda , não é ?

--Lisboa é patria; Florença é perola mundo--disse Fernando . --Não vi Grecia vestigios lá ter havido Florença; , tudo , Grecia colmeia doces favos mundo antigo . Aqui parece vejo resurgidas delicias Roma imperial , jardins Lucullo , marmores jorrando espadanas crystal , thermas Antonio , . . .

Reteve-se Fernando . Reparou escutando duas meninas , , ar semblante , pareciam escutar idioma desconhecido . Que sabiam ellas Lucullo Antonio , florinhas anjos , vida mundo apenas conheciam espaço perfumado virginaes aromas ? A ellas dava Florença , onde viviam tristes , saudades jardim Lisboa , onde cada canteiro , cada canteiro plantas amor ? Seis annos havia deixado patria , ainda diziam á outra : «Ainda veremos casinhas murta ? Já arrancariam trepadeiras entrançavam redor janellas quarto ? » O ellas queriam ouvir falar Portugal , Lisboa , palacio , talvez flôres . Conheceria Fernando flôres ellas ?

--Tem muitas saudades Portugal ? --disse Fernando .

--Sempre . . . --respondeu Paulina .

--E priva pae voltar á patria ?

--Elle não quer ! --disse Eugenia--Tanto pedido ! Responde sempre só volta Portugal sr . D . Miguel . . . Quando irá sr . D . Miguel , sabe ?

--Não sei , senhoras . . . Parece-me sr . D . Miguel não pensa lá voltar . . .

--Não ? ! --atalhou Paulina--E papá dizer sim ! . . . Então nunca lá tornaremos !

--Tornam , tornam . A final pae vossas excellencias vae companhia sr . D . Miguel , supponho até elle póde viver tranquillo protecção principe . As pessoas , serviram partido sr . D . Miguel , teem toda segurança Portugal; d'isto deve estar sobejamente informado pae vossa excellencia .

--Diga-lh'o , sim ? --tornou Eugenia .

--Não atrevo aconselhal-o; porém , sr . Bartholo Briteiros quizesse ouvir parecer , dir-lhe-ia partido liberal só persegue proprios amigos .

As meninas não entenderam doble intenção d'estas ultimas palavras . Fernando , virtude nenhum uso trato senhoras , compunha sempre phrases estylo sentencioso , palestrando philosophos politicos .

A mim , comtudo , espanta é facilidade Fernando Gomes dizia aquellas coisas , menos convinhaveis ás pessoas falava ! Não insandeceram duas mulheres lindas capricho Deus ! Poder estar assim mortal , razoando termos communs , diante espiritos fez linguagem mellica madrigal , poesia , ella é Oriente , hebreus saberiam lêr cantico canticos ! Pois não elle olhos , á mingua coração ! Acaso temperamento lymphatico póde tanto imagens objectivas não espelhem retina , coração não tome conta filtros olhos côam arames abrazeados electricidade ? !

Eu sei cá ! . . .

Fernando , passado quarto hora , saiu lado filhas Bartholo Briteiros , desceu gabinete principe , onde alteza fumando tratando assumptos litterarios artistas , poetas , eruditos differentes paizes .

O principe chamou-o á beira , segredou-lhe :

--Pois fugiu-lhes ? ! Não entretiveram patricias ? Já sei : pequenas não sabiam nada Roma Grecia . . . Mas lindas véras , não ? Qual parece moldada velhos typos predilecta Grecia ? --disse Jeronymo Bonaparte jovialissimo rosto .

--São formosas portuguezas--respondeu Fernando Gomes--mas Londres mediocremente graciosas . Os typos gregos menos correctos; todavia fórma antiga , estatuaria perpetuou , exprime estupendos lances tragedias não adivinham physionomias aperfeiçoadas lima gerações . As cabeças marmore parece ainda fremem cheias vulcões . O busto Aspazias , Corinnas , Faustinas Cleopatras dardejam fogo d'aquelles pedaços Carrara Paros . A mulher viril esplendida antiguidade , conforme civilisação veiu entronando atravez seculos , amollentando feminilidades . Ganhava prestigio perdia realeza forças . A mulher esculpturada Roma Grecia , ainda amante amada , incutia pavor sacerdotes; mulher tempos é creança quer acariciada bajulada graças infancia aquilatasse merecimento .

--Parece-me porém--interrompeu principe Monfort--que vantagens são favor mulher comtemporanea , mulher mulher . Que entende cavalheiro ? . . . As patricias , vêr , são perfeitas mulheres amarem inveja gregas romanas . . .

--Certamente .

--E saiba teem sido pretendidas grandes senhores França , Polonia , Italia . E avarento pae não cede ás remontadas stirpes abastados concorrentes . Fidalgo diz elle é antigos Hespanhas; , senhor Fernando sabe , Creador ordenou , fez refez globo , Hespanha ficasse sendo estanque fidalgos retemperados sangue ostrogôdo , alano suevo , sangue barbaro , quatro mil annos nobreza escondida florestas norte . . . Advirto-o , amigo , d'esta avareza senhor Briteiros , não vá succeder apaixonar-se senhor alguma patricias ! . . . Eu ficaria eterno remorso ter apresentado , visse ámanhã braços amor funesto ! . . .

Fernando Gomes sorriu-se graciosidades principe , saiu , pouco , baile .

No restante d'aquella noite não viu Grecia Roma . Por sobre vastos destroços , compunham necropolis memoria , adejava cherubim nuvens perfumes , tudo primavera devaneios; flôres mocidade verdura tudo : tudo tirava esperanças chamavam alma futuro . O passado , então , pareceu-lhe melancholico : poesia imperios pulverisados avultou-lhe horrenda soledade; sol dia seguinte encontrou-o ainda buscando esplendor visões cherubim , , todo rigor fidelidade , imagem Paulina Briteiros .


VI

Tinha expirado prazo viagem , estipulado Fernando , aceite pae . No penultimo mez dois annos , recebeu moço carta Francisco Lourenço , instando ida antes concluido dois annos , possivel . O artista dizia assim carta :



«Está pactuado casamento irmãs .

«Gracinda casa official secretaria , rapaz bom proceder , familia honrada . Genoveva , não menos feliz , vae unir-se capitão mar guerra , homem já entrado edade , estimavel , agrado d'ella . O prazer nós todos assistisses festa , enxugasses lagrimas velhos paes , duas meninas , mesma hora , apartarem nós ! A dôres chama mundo _ festas _ . O apartar-me filhos quer mundo festeje , approximasse alma ! Que tristeza será d'esta casa aqui não estiveres , filho ! Que direi ás lagrimas mãe , ella ás ! . . . É preciso ampares ambos : braços é ambos pediremos força acceitar resignação dôr obrigatoria , alguns paes recebem parabens ! Não detenho pedir-te venhas . Surda estaria alma não ouvisses dois velhos estremecem . . . »

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Eu podia escrever muitas paginas soberbas hyperboles , umas , outras copiadas , dizer quanto Fernando amava Paulina; porém , n'essas muitas paginas , tudo pouco dizer tanto n'esta linha : _ Fernando leu carta pae , não sahiu Florença _ . Isto vai ponto admiração , porque , materia d'amor , Horacio respeito tudo : _ nihil mirari _ . Maiores desatinos Fernando Gomes reclamam indulgencia almas bem formadas , almas não raio luz calor n'uma pouca lama , humano barro , dispara .

Fernando mentiu pae : disse enfermo febres , apanhadas Roma lagôas pontinas . E mentiu vergonha si ! A celebrada honra Epaminondas é fabula paradoxal antiguidade . Amasse elle Paulina , Florença , Florença , dizer author _ André Chénier _ , «é Circe maneata forasteiros invisiveis liames , dá continuada festa musica , paisagens , perfumes , pompas mulheres , fim incutir-lhes esquecimento paiz ! . . . »

Fernando fugiu ás musicas perfumes magica cidade . O amor taciturno solitario , luto saudade inconsolavel . Nascera rebentações fogo lavaredas Sicilia . Estava debaixo céo italiano; incubou-se d'aquelle fogo , bebeu peçonha immensa mansenilha , braceja serpentes mortal amor todos aquelles remansos fataes Genova , Piza , Veneza Napoles . O céo esperara-o n'aquelle ponto emborcar d'um jorro todo amor , lá cima é glorificação , cá baixo inferno . As flôres alma desabrolharam mil côres esperança , viço primeiras; logo amarelleceram . O formidavel «impossivel ! » bateu-lhe cabeça peito , razão coração morressem tempo . A razão morreu não reagir . O coração vivia centenares cabeças hydra . O coração é salamandra proprios incendios; lacera-se , pelicano; cada golpeada tira golfos sangue , n'este sangue medram esperanças , cada dia infernadas . Este é amor maldito amam , amava Fernando creatura divinisada todos , isempta todos , vigiada olhos coruscantes velho , coração pae , ferocidades rei selvas , velador leonculos .

Seria imaginar impossiveis hallucinação homem ? A gente sisuda desbaratada lidar mundo não acontece tantas vezes fazer pé atraz , diante travancos borboleta transmonta brincar arbustos floridos ? N'este artigo mulheres , quantas vezes figuram castellos roqueiros umas sobrancerias lá pé alhanam relvados macios , planos , chãos , todos desentranhados boninas , estão offerecendo ás solicitas abelhas , até zangãos damninhos !

Ora vamos ver Fernando cae alturas onde anda após cherubim , vem cá baixo á estrada coimbran , amor rameraneiro , theor modo estylo possa assingelar-se necessario ser bem entendido estimado . Fuja todo romancista entender personagens trazem cabeça telhas acima : linguagem lusitana é pouco exorbitancias taes . Os francezes dizem tudo querem , até não ha , ideia correspondente . Os allemães tambem . Cá nós , boa gente velho Portugal , gente é toda vulgo paixões quotidianas , quizer remedar extrangeiros nublando ares fumaças idealismo , despega tolice tamanha , não será assombroso fecharem-se-lhe portas academia real sciencias , negar-se-lhe venera ordem S . Thiago Espada ! Não póde ir longe menos preço parvos .

Paulina via todos dias Fernando _ piazza di Dome _ , sobre abriam janellas aposentos . Chamava logo irmã , clamando pressurosa :

--Vem vêr patricio , Eugenia !

Assentavam cotovellos peitoril balcão marmore , alli quedavam duas rolas , contemplar portuguez , cortejara , parecia te-las logo esquecido . Não ousava elle fita-las segunda vez ! Remirava-as grupos : espaço aereo d'entre quatro cabeças suprema ambição moço , entre-aberta céo visões santo anachoreta .

Algumas noites filhas Bartholo Briteiros viram Fernando palacio Orlandini .

--Que terá elle não procura ? ! --dizia Paulina irmã--Mas repara não dá preferencia ninguem !

--É tão triste aquelle homem ! Serão assim todos Portugal ? --dizia Eugenia .

--Faz-me pena aquella tristeza ! acudiu Paulina .

N'outra noite compassiva filha fidalgo disse á irmã :

--Chamemo-lo , sim ? não parecerá mal ?

--Não; pois mal é chamarmos patricio ?

Eugenia fez signal francez , não principe , duque , quer especieiro rico : pintor , amigo querido Bonaparte .

--Senhor Leopoldo Roberto--disse ella--conhece aquelle portuguez está falando princeza Carlota ?

--Fernando ? . . . Conheço-o desde elle chegou Florença--respondeu palido mancebo . --Achei-o desgraçado .

--Desgraçado ? ! --atalhou Paulina . --Que infortunios são d'elle ?

--Os extremos : amor esperança--respondeu pintor .

Paulina encontrou olhos irmã , pareciam dizer-lhe : «ouves ? »

Leopoldo Roberto esperou novas perguntas meninas . Passados minutos , aventurou-se artista perguntar :

--Pois não conheciam patricio ?

--Foi-nos apresentado principe Monfort--disse Eugenia--mas infortunios não sabiamos .

--É Florença senhora elle ama ? --perguntou Paulina .

--É Portugal .

--E elle está Italia ? ! --accrescentou Eugenia--porque não vae então Portugal ?

--Andará viajar conhecer ella ama , sente ausencia--disse Paulina .

--A dama está Florença . A formosa Paulina conhece-a .

--Eu ! . . .

--Sim , senhora . Digo-lhe grande amor Fernando , peço-lhe salve .

O pintor ia retirar : Paulina exclamou :

--Venha cá . . . explique-me mysterio . . . Eu conheço senhora portugueza Fernando ama ? !

--Os anjos innocencia coração adivinha ? --replicou Leopoldo--Hei força dizer-lhe Fernando queria morrer imprevista Paulina soubesse matava ? !

As meninas não proferiram monosyllabo . Leopoldo , ascetico amante Carlota Napoleão , approximou-se Fernando , falava princeza . Levava olhos alegria desusada . Carlota mudou local , pintor disse Fernando :

--Quebrei encanto . Paulina sabe amas . É bom mulheres glorifiquem saberem nomes victimas . Morrer obscuramente ! . . . morrer ignorado mulher diluimos vida lagrimas sangue ! Isso não ! é preciso abrir larga fenda peito , arrancar fóra coração , mostrar-lh'o . Então sim ! menos servimos á gloria mulher amou . Ella , não póde dizer «amei-o , » diz «matei-o ! » póde ser diga piedade; venha , pois , piedade posthuma , deve ser regalo cadaver ! Que maior serviço posso fazer-te , amigo ?

Fernando apertou convulsamente mão Leopoldo , saiu jardins dilatar peito , desdobrar alegria commove assaltos medo . O pintor não seguiu , dizendo :

--Vae só , não alegria lagrimas esconder . Recorda-te sempre mim : propiciei-te idolo cujas aras desconhecido holocausto . Agora pódes acabar , cumpristes missão . A ainda está imperfeita .

Para leitor não tome cousa destemperada imaginativa Leopoldo Roberto , pintor francez , amante Carlota Napoleão , peço-lhe abra livro Eugenio Pelletan , livro chama _ Horas Trabalho _ . Ahi , algures , achará resumo , n'aquella linguagem diamantina illustre professor philosophia , historia amores; , logo pagina seguinte , historia suicidio pintor .

Hão ver elle atirou peito ás puas despedaçador IMPOSSIVEL , arquejou voluptuariamente n'aquellas agonias , esperança sentir mão princeza enxugar-lhe suor glacial . Reparem quadro elle aperfeiçoou vespera dia final . São scenas campezinas : obreiros vão ás ceifas voltam campos coroados espigas . Oh ! formosissimas visões antecedem paroxismos talento ! Que lucido agonisar genios ? Quem ha crêr mortalidade alma , ella assim rejubila pé golfão corpo despenha pedaço materia postulosa tábida ?

E não salvou anjo arte , ó poeta primaveras , arreboes , crepusculos ? Não tinhas Galathea cada camponezas ? Não palpitavam aquelles corações debaixo palheta ? Já sabias immortalidade á porta templo , abrir-t'o logo lousa batesse cheio sobre craneo estalado bala ?

Que princeza valia inspiração noites desveladas !

Quantas rainhas virtudes deixaste lá baixo escondidas florestas perpetuaste quadros !

E não amaste , prodigo , déstes mundo , t'as ama adora galerias , museus , empórios summas maravilhas bello !

Olha ahi palacios principes , Florença , premeditaste morrer , olha ahi turbas enlevam genero immorredoiro !

E vê quantas princezas , Carlota Napoleão , desceram solio exilio , exilio á tumba , tumba esquecimento; poemas ficam; espirito revive céo terra , homem pára diante sombra , deplora princeza não subisse ti não desceres procura-la bojo negro inferno , explendorosas serpes chamma abrasaste , ó crysalida d'um anjo !


VII

Queremos agora vêr procede portuguez .

A poesia mysterio está aguada . Descerraram-se d'entre nevoas duas estrellas devem approximar-se repellir-se . A constellação é esperar , prenuncios são d'esta ordem .

Tenha-se brios , Fernando Gomes ! Portuguezes são pouco dados beberem trago trago prosaica morte ideaes mysterios ! Costumâmos abrir coração despejar á flux quanto lá ha . Se desdenham , dignidade propria rehabilita . Se acolhem , damos commum excellentes maridos , carinhosos paes , preciosos jarretas velhice .

Romances d'amor , desandam morte tuberculos moraes , não pegam cá . Isto é terra Hespanha céo Italia , diz poeta portuguezes , dulcissimo Castilho . Ama-se Italia , entendia-se Hespanha . Quem quer saber é amar Italia , leia Byron Veneza , Henry Beile todos romances , peculiarmente _ Physiologia amor _ . Eu gosto indicar fontes limpas , não attribuam aguas sujas , acoimem romance hoje dia pêco ôco conhecimentos uteis .

Ora vamos lá conto , está meada desencadilhar-se .

Fernando Gomes venceu pejo , voltou jardins salão . Um francez , desconhecido d'elle , perguntou-lhe portuguez Fernando .

--Sou portuguez Fernando--disse moço .

--As patricias encarregaram-me perguntar Leopoldo Roberto senhor sahira; Leopoldo Roberto não sei onde está : porém , encontro senhor , creio dou prazer communicando-lhe directamente cuidados senhoras Briteiros .

Fernando agradeceu affectuosamente urbanidade francez , convisinhou meninas , tempo chegava Bartholo .

--Patricio amigo--disse Fernando--não fuja gente . Amigos , amigos , politica á parte .

--Eu não fujo vossa excellencia--disse moço côr rosa , quanto rosas alastram rosto homem trigueiro .

--Pois senhor sabe--tornou Bartholo--que está portuguez Florença , portuguez bons tempos , não procura ? !

--Vossa excellencia até hoje não deu bastante afouteza solicitar tamanha honra .

--Vá quizer . As portas estão francas quantos portuguezes , realistas não realistas , quizerem visitar portuguez honrou patria ! --Ora senhor , saíu ha dois annos Lisboa , ha dizer-me lá viu meninas galantes filhas !

Fernando córou outra vez , tartamudeou; meninas sorriram; pae insistiu pergunta certo desplante não vae mal velhos folgasãos , até faz gosto ouvi-los n'estas liberdades , fundam amor ás filhas .

Fernando respondeu :

--Posto conhecesse pouquissimo sociedade Lisboa , digo , receio baixa lisonja , filhas vossa excellencia Lisboa , toda parte , bellezas distinctas .

--São pintura mãe--atalhou Bartholo . --Minha mulher dama linda Portugal . Deixou-me anjos ampararem . Se não ellas , tinha-me atirado á cova m'a roubou !

Assomaram subitamente lagrimas olhos quinquagenario . Fernando hauriu prazer d'aquellas lagrimas . Porque ? O moço queria presuppôr coração , sensibilidade affectos brandos n'aquelle homem avultava bronze á phantasia .

Passou Bartholo lenço olhos , continuou :

--E ha ahi lembrado privar filhas ! . . . Veem palavra «casamento» propôr afoitamente pae rompa laços dezoito annos , lance si joias , luz olhos , ar peito , deixe ir braços uns libertinos fatigados , viram hontem primeira vez , ámanhã voltarão face sobranceria maridos ! É horrivel systema organisação social ! A sociedade não sustenta senão á custa d'estes roubos legaes feitos coração pae . E chama manutenção moral ! . . . Deixa-la ser ! As filhas são vida . Em quanto respirar , quero ve-las , quero te-las lado leito agonia . Custaram-me . Ficaram mãe tenrinhas . Criei-as braços : passava noites ouvido collado á fechadura alcovas onde dormiam amas , , assim anjinhos chorassem , acordar mercenarias creadas . Isto fazia , senhor Fernando , negocios importantissimos estado dependiam vigilias . Cresceram aquecidas bafejo . Trouxe-as desde seis annos carruagem , ia tribunaes; não confiava ninguem . E queriam roubar-m'as agora estão feitas , lindas , ricas felicidade alegria retribuirem soffri ellas ! . . . Ainda bem nenhuma sido ingrata . Quando rejeito pretendentes , adivinho-lhes vontade d'ellas . O maximo prazer dão é serem dignas illimitada confiança . Dizem vigio; tem-n'o dito principe Monfort; é falso , é calumnia; ellas ahi estão digam . São senhoras acções : vão onde querem : ordenam passeios visitas; sigo-as docilidade contentamento creança . Ambas ellas sabem matam momento deixarem; Florença , Londres , Paris sido filhas desertos . . . Coitadinhas ! querem ir Portugal; teem saudades não sei ninharias pueris ! . . . Deixae estar , filhas , lá iremos , lá iremos dias ditosos . A justiça ha vencer , porque sois dois anjos , estaes parte justiça . Tendes muita vida largas esperanças . Voltaremos Portugal talvez cedo vós mesmas ambicionaes . O rei . . . Agora reparo falando soldado _ mindeleiro _ . . .

--Não , senhor--atalhou Fernando--não posso gloriar-me façanha Mindello . . .

--Façanha ! . . . Ora ! façanha ? !

--Coragem , atrevimento , vossa excellencia antes quer . . .

--Qual coragem ! . . . O senhor então não sabe historia contemporanea . . . Fale-me traições , quer explique façanha Mindello , , espremida mão imparcial d'um critico , dá si heroismo negativo , pagina historia , d'aqui cincoenta annos , taes sete mil quinhentos morrido , será reduzida á data desembarque d'um principe foragido Brazil , nada . . .

Fernando Gomes escarlate , reteve-se ponto murmurar apenas :

--A historia não faz assim . Vossa excellencia está brincando ! . . .

--Brincando ! . . . interrompeu membro Alçada . --Creia digo , segredo rebelião desde mil oitocentos dez . O senhor nasceu hontem : não sabe nada . Pegou d'uma arma , naturalmente largou espada folha flandres , pistola matar moscas . . .

Paulina fitou olhos Fernando , fez elles labios ameigadora supplica silencio tolerancia . O condecorado linhas Porto sorriu-se , já perdida côr , fez gesto mezureiro ás galhofas algum tanto colericas fidalgo .

Bartholo cahiu azedumes , quasi furioso , razão arrependimento excesso . Com brandos termos rosto prasenteiro desculpou , promettendo nunca fallar rei roque; ajuntou :

--Sabe faz ? É não ter portuguez fale desgraças Portugal , tanto são gregos troianos . Estes emigrados francezes polacos todos falam negocios terra , ninguem sabe nada negocios . Chamam-me hespanhol , não querem acreditar Portugal é nação faz reis desordens conta risco . Um francez descrevi tumultos Portugal , desde Napoleão quiz lançar garras , petulancia dizer qualquer poça d'agua suja , examinada microscopio , offerecia rebuliço vermes admiravel ! Confesso-lhe , não duas filhas , havia pôr cara francez apuros ser examinada microscopio !

Fernando Gomes soffreando indignação , sorriu-se . O primeiro assomo fôra pedir nome francez; reflectindo , porém , momento , desculpou atrevido objurgatorias ridiculas talvez sanguinarias Bartholo Briteiros contra Napoleão , propria casa Jeronymo Bonaparte , irmão predilecto imperador .

O dialogo terminou assim , meninas proferissem palavra . Fernando afastou tristeza , recordando vehementes expressões Bartholo , referencia casamento impossivel filhas . Quem , d'animo frio , ouvisse cioso pae Paulina , daria pouco peso termos acres despoticos velho : racional preparar rebellião espirito filha , vingar assim sociedade ultrajada egoismo d'um tyranno dois corações , sedentos amoraveis affectos , mirando elles providencial influxo . Fernando , porém , verdadeiro , , , timorato amor , ponderou invencivel vontade pae , inconquistavel vontade Paulina .

Estava elle engolfado n'estes pensares , distancia visivel meninas . Eugenia chamou-o , disse-lhe :

--O papá affligiu-o rabugices ?

--Não , senhora : respeito paixão senhor Bartholo Briteiros .

--Olhe elle diz assim coisas; não odeia ninguem--disse Paulina . --Quando vae casa ? Estimavamos vel-o , conversarmos terra . . . Vá ámanhã , sim ?

--Com maior prazer . . . --balbuciou Fernando .

--Demora-se Florença ? tornou Paulina .

--Não sei dizer vossa excellencia . . .

--Depende demorar-se vontade familia ? --perguntou Eugenia .

--Já desobedeci á vontade paes . Eu devia estar Lisboa hora . . . Estou Florença , Deus sabe onde destino chama . . .

Se Leopoldo Roberto sido menos explicito filha Bartholo Briteiros , tom Fernando respondeu á pergunta Eugenia bastaria manifestal-o . O silencio ambas , meiga expressão Paulina tambem elle sobeja prova comprehendido . Os dois corações , n'aquelle instante , esposaram-se mysteriosas delicias . Tinham-se revelado tudo magnetico relance d'olhos trocaram . Aquellas almas haviam mentido , identificado sempre . Nenhum d'elles assim pensava . Nós , fóra , é sabemos decidir d'estes vinculos eternos , raro illudimos . Pena é cada amante não traga á beira observador , bastante martellado n'estas psycologias , desde logo caminhar terreno seguro , sibylla lado .

[ A ] Fernando visitou fidalgo . O acolhimento excellente . As meninas reviveram quantas recordações ainda Lisboa . O antigo desembargador , insolita moderação , relatou hospede chronica mysteriosa Portugal desde 1810 , revolução Gomes Freire Andrade , 1820 , alternativas sequentes duas parcialidades . Teve momentos lucidos consciencia politica , admiravel modestia . Pelos modos , vez conde Barca , conde Basto , elle ministro valído D . João VI , D . Miguel , Portugal voltaria á idade ouro . Para exaltar justo desluzisse reputação privados D . Carlota Joaquina , então verdadeiro . Deu decidido ter sido envenenado D . João VI . Contou minudenciosamente morte marquez Loulé Salvaterra : chamou-lhe _ golpe estado _ : historia ha chamar-lhe golpe cajado , porque palaciano morto pauladas . Deteve-se descuido fallar supplicios Lisboa , Porto Extremoz . Eram tudo , modo ver , sacrificios necessarios á manutenção ordem . E argumentava historia . O protestantismo , dizia elle , não entrou Portugal : graças ás fogueiras inquisição . Em quanto Europa ardia guerras religiosas , Portugal gosava pacificamente prosperidade , pureza catholicismo . D'estas sublimes paragens historia portugueza , descia apologista fogo depurativo fé provar necessidade pena morte cauterio ás chagas sociaes , antes ellas contaminem membros sãos . _ Etc . _

Fernando ouvia-o silencioso . No entanto meninas , entretidas taboleiros floridos jardins , diziam si :

--E és capaz dar ramo , Paulina ?

--Era . . . . . . dizer-lhe ? Ensina-me Eugenia .

--Eu sei cá ! . . . não digas nada . . . Quando pae não vir , offerece-lhe flores .

--O melhor deitar ramo chapéo .

--Mas elle deixa ver papá ? --redarguiu Eugenia .

--Deus livre ! E pensas ? . . .

--De , Paulina ?

--Será verdade disse Leopoldo Roberto ? [ B ]

--Se elle ama ?

--Sim . . .

--Pois não vês ? ! Eu ia jurar sim . . . E ? é devéras gostas d'elle . . .

--Penso sim . . . E serve ? ! . . . Este amor pae , é prisão ! Todas meninas idade tão felizes ! . . . gente n'esta melancholia , dominar inclinações . . . não desgostar ! Os outros paes não importam . A gente vê tanta gente alegre maridos ! pois não vê ?

--Pois sim; queres , Paulina ? O pae não deixa casar . . .

--É porque gente não importado . . .

--Estás enganada . . . O pae soube gostava conde Rohan , fingiu não sabia . Lembras-te ? Uma vez disse-me amasse alguem Florença , ia immediatamente comnosco Azia ! Quando Paris gostaste d'aquelle emigrado portuguez , não viste elle sahiu logo Londres ?

--Depois , Albuquerque ter Londres--atalhou Paulina--e pae logo Escossia .

--É verdade; , diz toda gente grandes cidades são desertos nós ! Tu verás , Paulina . . . Se elle desconfiar amas Fernando , leva-nos Russia . . .

--Isso leva !

--Então , vê lá sabes esconder; , fallares Fernando , diz-lhe acautelado , senão . . .

--Como falar-lhe ? ! Não vês papá já hoje perguntou hontem falar elle _ soirée _ principe ? . . . Já lembrou escrever-lhe duas palavras . . .

--Ai ! escrever-lhe ! --atalhou Eugenia assustada .

--Pois então ? ? é crime ?

--E papá vem saber escreveste ?

--Quem lh'o ha dizer ? . . .

--Agora é vejo amas seriamente , Paulina .

--Amo : ti não escondo , Eugenia .

--Pois então , queres , escreve-lhe .

--E dizer-lhe ? Eu nunca escrevi . . . Tu é já sabes , Geni .

--Diz-lhe não denuncie ama : senão papá tira logo Florença .

--Só ? !

--Pois ? Quando elle escrever , então responderás . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Este dialogo , parece estirado , correu menos quatro minutos . As meninas pediram pae licença subirem jardim casa .

Ora aqui leitor conversam anjos .

Quem , ouvidos corporaes , ouvisse aquellas meninas , havia suppor alli duas creaturas vulgares , todas procedem Eva , dialogava serpentes , comia fructas sciencia mal ! Cumpre saber anjos , quanto perigrinam cá pantanos globo , fallam segundo ouvem fallar . Parece descerem céo , trazem , regra , anexim : _ cada terra uso _ . A gente não acaba capacitar-se d'isto !


VIII

Demoremos Portugal algum espaço . A imaginação , andado acorrentada apontamentos lá terras lindas , alheias , já saudades .

Cá Lisboa calçada Sacramento , casa artista Francisco Lourenço .

Estão dois velhos á meza , onde almoço arrefece . Nenhum põe mão comida . Encaram-se , choram . Gracinda Genoveva sahiram hontem casa maridos . Alli estão cadeiras d'ellas , sobre meza chavenas almoço , guardanapos serviram dois dias antes .

--E sahiram lagrimas ! --disse artista , voz golpeada soluços .

--Como saí casa paes . . . --respondeu mulher .

--Mas tristeza . . . solidão , Maria ! . . . Nem filhas ! Nem agora , Fernando . . . enfermo , tão longe nós ! Que fins vida , mulher ! Como longe via tão differente ! Falava-te prazer acabarmos filhos netos ! vê ! ninguem , ninguem comnosco !

--Tem paciencia , homem , paciencia ! Fernando ha vir logo bom . As pequenas prometteram passar domingo comnosco . Para primavera , vamos todos Cartaxo . Não afflijas , Francisco . Isto , assim triste sósinho , é hoje . A gente afaz-se tudo .

--Afaz-se á ingratidão filhos ? interrompeu artista .

--Ingratidão ! Não é ingratidão ! As meninas casaram consentimento : não ingratas .

--Sairam verter lagrima .

--Pois queres ? O Evangelho não diz : «deixarás pae mãe» ? Deixaram pae mãe maridos . É lei natureza . Que nós fazer-lhe ? Almoça , Francisquinho , almoça .

--E fazes ? porque não almoças ?

--Que queres ! Não posso . Tenho nó garganta . . . Tambem . . . E Fernando longe nós , Maria ! . . . Que diz coração ?

--Que não tarda ahi . Talvez já venha caminho . Se vier , não carta semana . Se ainda doente , escreve-nos . Depois lastimaremos homem . . . Não tentemos Deus .

A carta , não desejada , chegou . Fernando dizia estar ainda doente , não poder assignalar tempo volta . A linguagem triste : dir-se-ia mentira custava lagrimas . Os paes inferiram tristeza gravidade doença . Francisco pensou ir á Italia; porém , doia-lhe deixar mulher sósinha , doente saudades , lastimosa elle . Esperou nova carta , contando minutos ancias , avelhentavam rapidamente . Ia , mulher , buscar allivios casa filhas : encontrava outra contentes , cuidando occupações domesticas , cariciosas maridos , levemente commovidas afflicções paes . A linguagem d'uma outra :

--Não inquietem , Fernando ha vir . Póde ser doente . Anda lá divertir-se , vem farto .

Os velhos sahiam acabrunhados frivolas consolações filhas genros .

Passadas semanas , chegou nova carta . Fernando , aconselhado medicos , ia convalescer Napoles; , logo restaurado , voltava Portugal , immediatamente . Era resumo carta; dizer escuro; espaços fugido uns desmentidos á falsidade . Taes : _ Tenho desejado morte : futuro é negro , negro sepultura _ . E n'outro relanço : _ Eu nunca devia ter saido casa campo . A má estrella não acharia n'aquella obscuridade . _ E , finalmente , rematando carta , dizia : _ Quem sabe tornarei ve-los , querido pae , santa mãe ? . . . Tenho presagios terriveis . . . . _ Era muita pena vêr dois velhos , cada lado , rosto mãos , arrancando soluços exclamações , ninguem consolava !

--Que mal fizemos nós Deus ! --clamava Francisco . Não sempre bom filho , bom marido , bom pae ? A fiz mal voluntario d'este mundo ? Quem queixa mim céo ver assim , ver ahi , pobre mulher , consolação filhas ? Que desgraças são Fernando ! --proseguia artista , relendo carta . --Na doença pouco falla : nunca disse doença . . . _ Tenho desejado morte; futuro é negro , negro sepultura ! _ . . . Vê palavras , Maria ! Eu não faltado ordens dinheiro tempo . Já escrevi , admirando louvando elle gastasse menos esperava . Tem tudo quer mim , ha ter , Deus não transtornar vida , meios abundantes viver decencia . . . Então chora elle ? _ má estrella persegue _ ? porque _ não ha tornar ver-nos _ ?

--A mim . . . --atalhou Maria--certo é não . . . Pouco vida , Francisco . . . ; olha , filho , sabes lembrou agora repente ? . . .

--Dize , Maria . . .

--Estará Fernando lá apaixonado ? Queres vêr elle olhou alguma senhora , traz torturas , pobre rapaz não coração tire lá fóra ?

--A fallar verdade--disse Francisco--a idade paixões é d'elle . . . Póde ser adivinhasses mulher , oxalá sim . . . Se paixão fôr bôa , resultado bom ha ser; fôr má impropria d'elle , tempo ha cura-la . . . Mas não allivia dôr , Maria ! Eu preciso vêr Fernando; quero presença reduzi-lo deveres; não meio saber é , não fôr pessoa procura-lo . Deixas-me ir , mulher ?

Maria deteve resposta alguns segundos , expediu gemido fundo alma , murmurou :

--Vae , Francisco , vae , irei casa filhas , quizeres . Não peço leves comtigo não dar soffrer viagem . Sinto-me doente . Vieram afflicções juntas , acabaram-me . . . Pois vae , não demores . Dize Fernando venha dar-me abraço , quero despedir-me d'elle; , , torne onde melhor .

Francisco Lourenço , preparativos passaporte dinheiro , sahiu Lisboa primeiro navio deu passagem porto Italia .


IX

_ A gente não acaba capacitar-se d'isto _ , diz final capitulo VII , proposito anjos , pousando pé mundo , perdem memoria céo , aclimam-se logo n'estes pantanos , cujas exhalações pestilenciaes teimam poetas dizer sobem glorificar Creador !

Vamos essencial .

Paulina escreveu bilhete assim :

«O papá é desconfiado . Tenha muita cautella , separação é tão dolorosa mim . Não passeie praça Dome áquellas horas . O papá dorme sempre desde quatro ás sete . Eu creada confiança póde entregar cartas . Adeus . Guarde amor florinhas» .

Dobrou tira estreita bilhete , cingiu-o volta astes ramo .

Veja agora leitora , superciliosa pontos dignidade pudor senhoril , extremos tocam ! O despejo desenvoltura feito , é innocencia candura faz n'este caso , n'estes amores começados tal originalidade ! Aposto nenhuma dama , amestrada galanterias , escriptora resmas sobre resmas cartas amorosas , affoitaria escrever aquellas linhas previamente ter recebido irrefragaveis provas escriptas oraes paixão homicida ! Escrever homem ter sido mil vezes solicitada ! ennodoar assim amiculo virginal ! dar menina saber é capaz compôr periodo sujeito , verbo caso !

Eu não louvo meninas escrevem bilhetes , sujeitam analyse regencia; porém , não sei sobre argumentos fundar censura . Não censuro , louvo . A moral é questão felicidade , segundo regras dever n'este mundo . Ora , juizo , moral tanto dá Paulina escrevesse primeiro Fernando , Fernando Paulina . Além , desmoralisação é escandalo . Escandalo n'este facto , alguem dá , , conto historia; todavia , provando final acto si innocente consequencias não desfitaram honesto scopo , é justo descoimem escandalo , agradeçam historia .

Em quanto á felicidade , segundo regras dever , dizer-lhes não ha nada incerto regras dever materia felicidade n'este mundo . Muita gente vae direito á rasão estrada paradoxo . Outra muita gente , fugir absurdidade , quebra pernas barranco rasão . Uma menina escreve bilhete homem : mundo sabe-o , vitupera-a . Outra menina faz-se vermelha lacre receber primeira carta homem : mundo noticia d'um pudor tamanho , cita exemplo d'esta santa quantas meninas demonio tentador negaceia . Vae , , á primeira abre-se coração anjo , uns braços esposo , horisonte summa felicidade; á segunda , solteira não ousara escrever duas linhas furto olhos maternos , depara-se-lhe marido , só viu n'ella merecimento boçal não saber calligraphicamente dizer amava ! O primeiro pergunta á «Porque escreveste» ella responde-lhe : --Amava-te . --O segundo faz mesma pergunta á sua; ella , pudica , santa pejo , ha , tergiverse , responder-lhe : «Não escrevi , porque não merecias confiança» . Uma exalta; outra rebaixa; faz-se amar duplo prestigio innocencia; outra deve entediar cedo costume , porque embaiu gente , encampando innocencia boa dóse velhacaria . Ha d'isto; não é assim tudo . Já disse regras fixas nenhumas ha . As meninas n'este ponto , consultem damas virtuosas illustradas . A mim não chamem coisa tamanha responsabilidade . N'estes combates paixões , romancistas são escrevedores antigos cabos guerra levavam comsigo historiarem carnificinas : ficam-se cá longe alapados verem fogo , relatam universo varios successos . Tornemos essencial .

Fernando Gomes viu entrar meninas sala Bartholo Briteiros andava mostrando alguns bustos Bartholini , famigerado esculptor Florença , cinzelara tambem bustos Paulina Eugenia . Estava magistrado encarecendo voluptuoso enthusiasmo Bacchante Bartholini , elle vira galeria duque Devonshire , contava d'um francez chegara Florença , pedira venia esculptor dar beijo Bacchante , beijo ardente parecera filtrar fogo beiços marmoreos lasciva tentadora .

Bartholo mudou tom , ouviu ciciar sedas . Entraram meninas , approximaram-se piano . Eugenia tocou : Paulina cantou aria _ Norma _ ; , durante alegro , chapeu Fernando sobre cadeira contigua piano , olhos Fernando n'ella , Bartholo estatua Sabina João Bolonha , menina lançou chapeu ramo .

Fernando viu , sentou-se , sentou-se violentado umas caimbras pernas . Parece devia ser unicamente abalado coração; crer homem amante é todo tudo coração .

D'ahi pouco , horas jantar .

Fernando ouviu chamamento d'um escudeiro agaloado . Tomou chapeu : não podiam mãos convulsas thesouro . Aterrava-o magnitude felicidade . O quer idiota desmanchava feições . Bartholo convidou-o jantar ceremoniosamente . Fernando balbuciou expressões confusas reconhecimento , ajustando bem cerradas peito abas chapeu saíu .

Não cabia coração quarto hospedaria . Queria sol , azul céo , pinhaes , vinhedos , flôres margens Arno testemunhas alegria .

Áquella mesma hora é dois velhos , calçada Sacramento , abraçavam , debulhados lagrimas , diziam :

--Que mal fizemos Deus !

Que faces vida !

Fernando leu poema cada lettra d'aquelle insignificante escripto . _ Insignificante _ , digo ! Injustiça critico litterario , só vê magestade entendimento humano ramagens floridas estylo ! Como _ insignificante _ ! Cada palavra d'aquelle singelo bilhete salvaria Leopoldo Roberto , Chatterton , quantos amor lançado braços morte ! Dae cada desventurado , transes suicidio , bilhete assim , mulher aquella , restituirei homem vida exhuberante , alma recaldeada todas adversidades , amor Deus homens , retemperado juizo predispor gosos velhice , d'uma numerosa posteridade--destino humanal efficazmente averiguado demonstrado .

Ao escurecer , Fernando voltou Florença , velou noite inteira , escrevendo . Quando primeiros raios sol douraram ultima pagina carta Paulina , cabeça moço , calcinada febre felicidade , pendeu sobre mesa , immergiu não melhores delicias sonhos .

Despertaram-n'o entregarem succesivas cartas pae sempre mandando , quer navios saíam Lisboa França , quer correio Hespanha .

Que melancholica transição leitura paginas arrebatadas chão monotono escrever artista :

«Lemos carta muita magua . Bem dizia coração não vinhas ! A carta entristece separação irmãs . Se menos tivesses saude , Fernando ! Mas doente , dizeres molestia soffres , augmenta afflicção velhos paes . Muito enfermo deves estar , ainda sacrificio , não accudires á saudade ! Deus allivie , encaminhe nós .

«Vejo cidade prende outras; foi-te ingrata , filho . Tiveste saude toda parte , só ahi adoeceste , dizendo-me clima celestial Florença .

«Talvez prendessem memorias d'aquelle poeta lias , ha annos . Era Dante , bem lembro; queria coração filho vencesse prazeres espirito; queria não esquecesses amor sciencia .

«Isto não são queixumes , Fernando , não são . É rabugice estar ralhar comtigo porque doença impede vir . O rogo , mando , filho é , assim forças t'o permittirem , venhas dar contentamento á boa mãe , está acabadinha , depressa irá fim , desconfiar esqueceste . . . »


A carta continuava assim longo espaço papel , manchado lagrimas .

Fernando não força alma caracterisa homens grandes . Estamos vezados dar carta grandeza uns vermes não teem lagrimas , deixam alquebrar vulgares contingencias vida . O filho artista depôz carta , murmurou :

--Meus queridos paes ! sacrifico saber ! . . . Pude enganar-vos gosar primicias alguma desgraça !

E , respondendo carta , escreveu aquella transluzia muita acerba previdencia futuro , phrases incongruentes , virtude Francisco Lourenço fizera caminho Napoles .


X

O marquez Tavira . . .

--Temos gente nova historia ?

--É verdade , leitor . Chegou agora Roma Florença marquez Tavira , aulico côrte proscripto , emigrado desde convenção , primeiro sangue Portugal , sujeito quarenta annos bem conservados , parecem trinta , arruinado desde setimo avô , ainda rico umas riquezas inexauriveis fidalgos portuguezes velhos--a gente industria artimanhas conheço--não desfazendo fidalgos portuguezes novos , , esquivarem á arguição terem avós , avós arruinados , começam não terem avós , renegam paes logicos são . Este periodo é abafar !

O marquez Tavira hospedou-se casa Bartholo Briteiros . Não viam desde 1832 . Conheciam-se paço , tratavam-se _ _ , rapaziadas communs , posto Bartholo avantajasse onze annos .

Mania fôra sempre Briteiros aparentar-se Cogominhos Tavira . O marquez dizia avô falava parentesco Briteiros casa Robordochão; , dito , regularmente pedia Bartholo dinheiro , Bartholo dava dinheiro primo marquez , expansivo , embriagado; embriagado orgias Queluz , Salvaterra Alfeite , costumava rir Bartholo Robordochão , dava metal amarello troco sangue azul .

O marquez , desde convenção largara espada coronel artilheria , vagueara França Belgica , destroçando restante patrimonio vendido terço valor . Depois fôra Allemanha cata senhor D . Miguel Bragança; , encontrasse pobre real exilado , invocou inquebrantavel espirito aproou Florença , onde chamava pascacice primo Bartholo Briteiros .

O acolhimento frizou melhores esperanças .

O marquez logo , rogado possui-los , bellos aposentos , dinheiro granel , optima convivencia duas meninas , festejavam franqueza primas , melhores relações Florença .

Este incídente coincidiu aquellas tristezas alegrias Fernando Gomes , manhã fechava carta Paulina , abria outra pae .

Bartholo , sedento noticias , enguliu quantas mirificas pêtas marquez inventou , concernentes restaurar D . Miguel throno . No dizer industrioso hospede , Russia disciplinar-se talar Europa , passar rôdo sobre corôas usurpadas . O ex-ministro Alçada , bebesse alguns calices champagne , auge alegria gosou-se visões deliciosas , quaes , conjectura é fiel , avultavam uns triangulos caes Sodré , umas lavaredas Campo Sant'Anna . Bartholo quiz pôr luminarias; marquez dissuadiu-o d'uma virtude , pareceria ridicula olhos extranhos : virtude luminarias !

Passeava , ás seis horas tarde d'aquelle dia , Fernando praça Dome . Paulina janella . Passados momentos recolheu-se , reappareceu creada . Fernando comprehendeu , avisinhou-se . Paulina apontou muro jardim , sahiu janella .

Caminhou moço , rente parede , viu creada debruçada peitoril d'um caramanchão angular jardim . Atirou-lhe carta , apanhou bilhete ella tempo deixara cahir , _ saudade _ , flôr , parte alguma , nome suave portuguezes dão .

Dizia bilhete :

«Ámanhã vamos Piza , onde passar alguns dias . Vae comnosco primo marquez Tavira , chegou hoje Roma . Se não medo conselhos mana Eugenia , pedia-lhe fizesse encontrado comnosco . Seria temeridade ? Eu lerei muitas vezes carta , sempre puder fugir á vigilancia pae . São tres dias : paciencia ! Mando-lhe flôr , faz lembrar patria . . . Ainda veremos lá , Fernando ? . . . »

_ Seria temeridade ? _ Este modo perguntar , duvida Paulina ficava , Fernando perplexidade minutos coração usa demorar decisões . A ida marquez ella Piza , primo marquez , tres dias ausencia primo marquez . . . Este primo marquez deu empurrão Fernando , porta fóra Florença , caminho Piza . _ Seria temeridade _ ? seria; contrario , ficar , estar tres dias ve-la ainda primo marquez não , é pusillanimidade , juizo , excesso mulheres amantes consideram coração menos .

Fernando viu Bartholo marquez , duas meninas , entrarem caleche . O Tavira sentou-se frente Paulina . O filho artista esperou locomotiva passasse rente elle , fitou fidalgo , emquanto Paulina ia rosto voltado ve-lo . Seria já ciume afuzilava olhos ? O primo convencional Briteiros , já disse , rapaz quarenta annos , gentil rapaz , quanto póde se-lo , fardo quasi meio seculo espinhaço . As barbas intensas , nitidas , negras , longos cabellos á _ Saint-Simon _ , porte soberbo , fórmas fidalgas significativas destreza força , faces ainda rosadas , predicados assustarem amante compleição doentia , poucas carnes , estatura mediana , ar olhar timorato , outros attributos authores novellas nunca revestem personagens fataes , ditos _ leões _ .

Assim serpe ciume mordeu , não havia já consideração estorvasse passo . Fernando partiu Piza , curta jornada algumas horas . Passou _ piazza del Calvalieri _ , esperar , n'aquelle centro celebrada cidade , passagem familia . Em monumentos iria elle procurar Paulina ? Áquella hora , illustre familia Portugal casa opulenta ingleza Smith , cujo palacio margens Arno abria salões noite d'aquelle dia . A parte iria triste moço , triste soledade terra estranha , onde elle , si dizia Méry , julgava , meio dia , locatario unico grande cidade ? Foi _ Campo santo _ , vasto jazigo morreram lidando conquista sepulcro Jesus Christo . Seria aquelle local ajustado á dôr ? Os tristes consolação , refugiados vida , travam mysticas confidencias cinzas passaram dia chorando , alli enxugaram ultimas lagrimas lençol humido leiva .

Ao entrar cemiterio , Fernando recordou palavras d'um illustre viajante , tambem lá fôra recobrar-se alentos arcar desventura curto dia :

«O _ Campo santo _ exhala poesia morte , poesia nada , poesia immortalidade . Este é verdadeiro cemiterio christão : não sente aqui constricção d'alma causa tumulo homem , suave religiosa melancholia vae comvosco quatro galerias funebres , inspira pensares morte pavor . Este torrão não desentranha ossadas , verme corroe carnes : é terra milagrosa preserva corpos insulto herpes . Envolve-se magnifico lençol relvados floridos; inquadra-se puras graciosas ogivas marmore alvissimo : é terra Jerusalem sobre galerias travadas; cadaveres velhos christãos Piza estão aqui santificados; é leito descanço homens fortes , morreram Deus , espada á ilharga rins ciliciados . Quão suave é ciciar relva ressoa longo galerias ! Cuidaes ouvir psalmodia entoada sombras , hymno sepulcros escripto linguagem , , só morte conheceremos . »

Mas não cemiterio remanso soffrimento moço . Ancias coração não suavisa philosophia morte . Aquillo serve , n'outro ponto , deixaram fechada sepultura esperanças .

Passou arrastado dia , Fernando encontrasse vestigios Paulina . Na manhã seguinte dirigiu-se á praça onde ergue famosa _ torre torta _ , leitor visto pintada , marquez Tavira queria ver , tudo . De feito , curioso emigrado Bartholo meninas pé maravilha , Fernando assombrou n'um angulo praça .

Foi Paulina primeiro viu , trocou olhares susto Eugenia . Bartholo Briteiros , já muitas vezes admirara inclinação mysteriosa torre , attento palacios praça , , relance , viu parado portuguez .

--Aquelle não é Fernando Gomes ? ! --disse elle ás filhas .

--Parece . . . --balbuciou Paulina .

--Quem ? --disse marquez .

--Aquelle patricio falei , primo Tavira .

--Ah ! mindeleiro ? --tornou primo .

--Tal .

--Sempre quero ver bellicoso aspeito ! Ainda não vi sete mil quinhentos roldões Mindello--tornou marquez , dando saber tal instrucção _ Carlos Magno _ .

Fernando , posto tarde , simulou não vira Bartholo , indo lentamente caminho .

O fidalgo deixou meninas marquez , atravessou praça , estugando passo , avisinhar distancia elle ouvisse chamar .

--Sr . Fernando ! clamou Bartholo--patricio ! vae tão meditabundo ! Parece receia torre venha abaixo ? !

Fernando olhou bem fingida surpreza , retrocedeu comprimentar fidalgo .

--Então aqui ! --disse pae Paulina . --Acolá estão meninas , primo marquez Tavira , chegado hontem Roma . Venha cá , quer conhecer primeiros fidalgos Portugal .

--Com prazer irei comprimentar primo vossa excellencia--disse Fernando .

--Aqui está senhor Gomes--disse Bartholo fidalgo--filho Lisboa , bacharel direito , bom rapaz , posto mordeu cartucho linhas Porto , qualidade soldado batalhão academico , é , aqui onde vê , cavalleiro torre espada , valor , lealdade merito ! . . .

O sorriso , envenenava palavras , queimou sangue filho artista . Paulina olhos fitos n'elle , olhos dôr compuncção . Se Fernando visse , daria graças Deus angustia premiada maviosa paixão d'elles .

O marquez gesticulou ligeiramente cortejo cabeça , disse :

--Consta-me Portugal é toda gente condecorada façanhas linhas Porto !

--Toda gente , não , senhor marquez--disse Fernando . --Ás linhas Porto não toda gente , todos quantos lá mereciam bem condecoração valor , lealdade merito .

O legitimista desfranziu riso compassivo escarneo , disse :

--Em quanto _ valor _ , general Povoas diga , _ valorosos _ não querem dizer . Em quanto lealdade , bem sabe lealdade bravos apedrejaram patacos D . Pedro theatro , mataram Agostinho José Freire ruas Lisboa . Em quanto merito , agora é questão barriga : barriga cada é diz merito cada . . .

Fernando olhou revez marquez , disse Bartholo :

--Vossa excellencia continúa admirar torre , vou dar voltas preciso , antes recolher-me Florença .

O marquez ficou corrido d'este ar desprezo Fernando replicou dizeres , elle imaginou não só irrespondiveis , capazes atirar terra creditos politica . Bartholo tambem desgostou menos preço _ quidam _ tratava primo , não mão zanga , exclamando :

--Então não resposta alli disse primo ? !

--Não , senhor--disse Fernando Gomes . --Dá-me excellencia ordens ?

--Passe bem , senhor Gomes--disse Bartholo , chofrado .

Paulina Eugenia corresponderam comprimento reverencioso Fernando . Paulina sentia-se contente , soberba dignidade d'aquelle moço; Eugenia , porém , doía-se quebra brios soffrera primo , temia ira pae resultasse desgosto á irmã , anteviu impossibilidade nunca dois approximarem , aberta declaração guerra pae .

--Este sujeito--disse , azedado , Tavira--quem é lá terra ?

--Eu sei cá ? É senhor Fernando Gomes; tal m'o apresentou Jeronymo Bonaparte ! Estes Bonapartes , fizeram reis depressa reis theatro Salitre rua Condes , impingem á gente titulo _ notabilidades _ quantos patavinas visitam desterro ! Qualquer pintor , esculptor , poeta , casa principe Monfort é egual duques , cadeira lado principes . Quem lá vae apertar mão pianista Sampieri , cantor Tachinardi , á cantora Degli-Antoni , poeta Méry , pintor Vernet , esculptor Bartolini , senhor Fernando Gomes , , dizer ex-rei Westphalia , é enorme sabio . Aqui tens , primo marquez , conheci senhor Gomes . Dei-lhe vez entrada casa , porque pareceu humilde sujeito : agora descobri elle fumos orgulho ! . . .

--Não dava abater prôa ! --atalhou marquez . --Queria ver valentões Mindello sustentam fama cá fóra linhas . . .

Bartholo riu-se , Paulina olhou rosto primo visivel gesto despeito .

--Porque ? ! --disse ella , mal represada ira .

--Paulina ! --murmurou-lhe Eugenia ouvido .

Bartholo não dera conta d'este incidente , marquez , ia esclarecer significação gesto extranho prima , viu ella voltava rosto , encobria franjas _ sombrinha _ .

--Querem ver ella ama tal sujeito ? ! --disse marquez si , differiu diante elucidação d'esta importante suspeita .

No dia seguinte familia voltou Florença .

Fernando já ido .

Ás affrontosas palavras marquez sobra respondera silencioso desprezo filho artista : não obstante , tom injurioso alanceara-lhe dentro coração , ter sido Paulina testemunha zombaria .

Pensava elle filha nobre devia ama-lo menos ve-lo assim desdourado , vingança egual affrontamento . É inferno , alma ama , pensar assim !


XI

Ao cabo tres semanas hospedagem regalada , disse marquez Bartholo :

--Ora , primo amigo , é tempo continuar missão , interrompi tres semanas . Bem sabes politica não deixa ser vontades . Preciso ir Inglaterra serviço rei causa . Tu , rico toda parte mundo , não queres participar trabalhos lentos restauração : fazes bem , primo Briteiros : é não posso libertar-me d'esta missão diplomatica . Espera-me Saraiva Londres , rei Berlim , espaço quarenta dias . Aqui tens razão saída .

--Pois vae , primo--disse Bartholo--mas logo desempenhes d'essa missão , volta viver comnosco Florença .

--Não prometto .

--Não promettes , marquez ? Pois assim pagas boa vontade convido affecto meninas , desejam comnosco ? !

--Se ellas desejam--tornou primo intencional sorriso--isso é resta demonstrar , primo Bartholo . . .

--Pois ! duvidas ?

--D'uma , duvido; outra quasi evidencia deseja vêr costas .

--Ora ! d'ellas ?

--Permitte não vamos adiante n'esta penosa conversação , primo . . . Evitemos desgostos communs . Tanto soffrerias , soffrido . . .

--Que tens soffrido , marquez ? Pois ainda agora m'o dizes ! . . . --tornou Briteiros sinceramente inquieto .

--Devêra ter-t'o dito ha muitos dias , desde segundo vi filha Paulina . . . basta .

--Homem ! explica-te , não obrigo-te faze-lo honra !

--Pois assim queres , sabe verdade inteira , reprehende-me procedido segundo dictames coração , honra parentesco . Eu amei filha Paulina paixão . Se não t'o disse logo , porque julguei superior mim , despotismos amor . Muitas vezes Portugal , Paris , Roma , todas capitaes Europa , julguei vencido diversas mulheres encontrei; , logo chorar derrota , repente rehabilitava esquecimento instantaneo quasi prodigioso mulher horas antes acorrentava levianos caprichos . Cuidei aconteceria filha Paulina : aqui é orgulho pagou amargamente passadas sobrancerias . Verdadeira insanavel paixão inspirou Paulina; , cumulo desgraça vingança d'outras , filha , bem longe amar-me , convencido deixou aborrecer . Primeiro imaginei Paulina não podia não queria amar alguem : podia ser; porque ha mulheres coração , ha outras parecem ter quatro : homens dá-se caso . Porém , primo Briteiros , razão desamor filha natural mundo; é filha amava ama outro homem .

--O ? ! --interrompeu iracundo fidalgo . --Minha filha ama outro homem ! Calumnia ! A Paulina não ama ninguem; hade ser mulher , quizer ella mulher . Entendes , marquez ?

--Perfeitamente entendi , primo; é incapaz permittir violencias , acceitar esposa violentada . Outrem julgue tal; não , Bartholo , conheces familia , sabes avós deram casa reis irmãs , receberam esposas filhas reis .

--Bem sei , bem sei costumes familia; é preciso obrigue filha manter-se dignidade avós . Quem é homem ella ama ?

--Pergunta-lh'o , primo . Se ella não t'o disser , consente , honra sangue , não pronuncie .

--Que ? pois ella ama algum mechanico ? Responde és , marquez ! Depressa , sobe sangue cerebro !

--Já disse ha grande deshonra tal inclinação , primo . . . Não forces repugnancia revelar-te mim quizera poder esconder .

Bartholo Briteiros andava sala , empurrões furias , sacudindo vertiginosamente braços , emquanto marquez face mãos , cotovellos encostados ás almofadas ottomana relanceava olhos infame penetração . Quando viu tempo , ergueu-se , tomou braços pae Paulina , disse-lhe :

--Estou vivamente arrependido . Não devia ter dito nada . Era nobre esmagar-me coração , poupar pae , pae és , caro primo . Perdoa-me , perdoa fragilidades filha . É amor creança ella . . .

--Ao . . . ? --exclamou Briteiros grammatica desculpavel á angustia .

--Porque não dizer-t'o , enlace sangue obriga velar honra familia , tambem é ! Tu nunca suspeitaste d'este Fernando Gomes ?

--Fernando Gomes ! pois crês filha ama Fernandes Gomes ? !

--Creio , sei-o , maxima certeza . Agora não ha tergiversar . Cheguei ponto perder conceito , não adduzir provas . Paulina vae caramanchão está sobre caminho , d'alli fala Fernando , ás horas dormes sesta . Trocam-se cartas todos dias . Estes factos são presenciados quer ver . Vi , avisaram . Reprehendi prima Paulina , termos bom zeloso parente amigo . Tua filha respondeu-me azedume , recommendando-me não intromettesse vida alheia . Repliquei sagradas razões; dei-lhe possivel , não certo , ser Fernando algum miseravel repente levantaram lama Portugal , vieram extrangeiro fazer luzir ouro , vergonha patria . Rebateu-me formal descomposto desdem , olhos nunca viram menina tal edade educação , tal linhagem ! N'esta altura questão , entendi dever deixal-a espirito tentador quer perder; todavia , sagrado dever admoestou avisasse , primo , não tomar sobre mim cumplicidade alguma enorme desgraça , enorme deshonra . Agora encarecidamente rogo hajas cautela prudencia tão melindroso negocio requer .

--Que fazer ? ! --bradou Bartholo .

--Sae filhas Florença . Vamos Londres . Eu irei adiante preparar-te aposentos . Lá , biltre perseguir , tornarei impossivel accesso , possibilidade ver . Se outro passo deres , receio peor saíres dignamente difficuldade . O ar filha falou revela proposito ferro , resolução inabalavel . Póde temer-te; obedecer-te não . Fia-te mim , sei são mulheres , primo . Finge não sabes nada . Prepara qualquer pretexto viagem , colherás bons fructos prudencia . Se , creio , filha mudar idéas Londres , sincero coração digo ditoso fazendo-a marqueza Tavira; , enlace possa fazer , é necessario ella nunca desconfie denunciante d'este vergonhoso affecto . Convens n'isto , primo Bartholo ?

--Convenho , marquez . . . Seja assim . .

Acabava pae Paulina proferir ultima palavra , duas meninas , pé ante pé , afastavam longo corredor conduzia sala , dois dialogaram , interior casa .

Paulina lançou-se braços irmã , exclamou :

--Oh ! infame é aquelle homem ! infame ! . . . Que fazer , Eugenia ? diz-m'o compaixão pobre Paulina !

--Que has fazer , filha ? . . . Eu sei ! . . . Soffrer soffri , pae tirou Paris . . .

--Isso é não ! --replicou Paulina--Não deixo assim esmagar ! Fernando ha ir tambem Londres . Vou escrever-lhe contar-lhe tudo . . . não puder ver , coragem soffrer esperar , certeza elle está tambem Londres . . . Pois pensas ? . . . Eu não posso esquecel-o , assim esqueceste francez , Eugenia ! É porque não amavas; amasses , desesperação daria forças ! Tenho-as; sinto-me capaz tudo ! . . . O malvado ! . . . á custa infamia elle queria fazer-me marqueza ! . . .

--Eu logo disse--atalhou Eugenia--que não fazias bem falar tanta soberba , elle reprehendeu . . .

--Fiz bem ! desenganei-o : está desenganado sempre . . . Agora tudo elle fizer são indignidades , cada dia , cada hora , abominal-o .

Aqui leitora bem significada Paulina n'este conhecido verso :

_ Ás vezes branca nuvem cospe raio ! _

Quem diria tamanhos vulcões colera escondiam sereno peito gentil creatura , parecia talhada molde soffrer docilmente martyrio ! Ahi está faz sol Florença ! Devem-se á Italia aquellas conflagrações ! Em Portugal quer parecer Paulina não aquillo . A espionagem romancista nunca alviçarou casos identicos barreiras Portugal dentro . Por é ir cata personagens lá , alternar , lances estremecer , frias historias posto livros ninguem espanta , passam frias , insipidas , inertes lucubrações espirito humano . Esta agora , sim !

Paulina cortou folego imprecação ir escrever Fernando .

Poz resumo dialogo pae marquez , resolução ambos . Pedia-lhe seguisse Londres , averiguasse onde alojavam . Asseverava-lhe , á custa tudo , haviam ver Londres; terminava , candida desenvoltura póde ter menina , dizendo , extremos perseguição , ella fugiria elle , esposa .

Na tarde d'este dia Bartholo Briteiros deitou-se dormir sesta : assim lh'o impoz cauteloso espião . Fernando já si carta resposta . Appareceu praça Dome , Paulina caramanchão . Poucas expressões trocaram Fernando atirou carta .

A resposta delicada menina podia ambicionar . O amante sentia-se menos desditoso ella imaginava . Para elle afflicção Paulina extrema prova amor . Antes queria assim contrariada , acrisolada fogo oppressão . Incutia-lhe animo esperanças . Promettia , mediante auxilio ministro Londres , espiar menores passos marquez Bartholo . Se não acoroçoava fugir pae , antevia , primeira hora felicidade nuvem , aquella Paulina confiasse á honra . Do marquez dizia apenas inferior nojo , lamentava grandes fidalgos andassem competir aviltamento infima ralé .

O marquez , escondido n'uma loja praça , presenciava passos Fernando . O homem , tanto preleccionara acerca prudencia , não mão si . O demonio pobreza espicaçava-o ! Era demonio pobreza prevalecia ás furias ciume . Saiu loja , veio meio praça onde Fernando caminhava altivez dá felicidade coração .

Viu elle marquez , , pesar , dardejou-lhe olhar desprezo , parecia provocação . O neto reis , havia ir ávante , deixar verme , parou , metteu mãos algibeiras; fez tregeito pernas , assobiou umas toadas , fariam delicias faiante pleno goso tavernaes meneios .

Fernando sorriu-se , caminhou .

--O senhor ri-se ? --exclamou marquez .

--Ri , sim , senhor--disse placidamente filho Francisco Lourenço .

--Que quer dizer riso ? ! --replicou fidalgo .

--Que vossa excellencia é pessoa irrisoria .

--Mas arranco-lhe figados boca , bradou marquez .

--Operação difficil ! . . . tornou Fernando sorrindo .

--Julga-me bitola , sô villão ?

--Eu não sei julga-lo , senhor marquez , julguei tolo !

E approximou-se magestosa serenidade . Fernando parecia crescer , nutrir , illuminar-se , tornar-se grande olhos convencionado Evora-Monte .

--Tem dar-me satisfação armas ! replicou marquez . Joga alguma não arcabuz cerco Porto ?

--Não senhor; não jogo armas .

--Quer dizer não bate ?

--Bato todas .

--Tem padrinhos ?

--Os dois primeiros homens encontrarem . O primeiro já vi .

--Quem ? diga-o , enviar .

--É pintor : chama-se Leopoldo Roberto .

--Lá quiz parecer ! disse marquez gargalhando risada secca .

--Que quiz parecer vossa excellencia ? !

--Que padrinhos haviam ser pintores cousa valesse . . .

--A coarctada é miseravel , senhor marquez ! vossa excellencia é covarde , não vale desprezo pintor .

O marquez Tavira levou mãos ás proprias respeitaveis barbas . Puchou mechas lado outro tregeitos incutir terror almas fracas . Deteve-se pouco n'esta operação minacissima , tirou peito alfim memorandas coisas :

--Villão expozesse vida revez sujar-me tal competidor ! Precisamente senhor é aventureiro , anda farejar mulher dotada cá paizes onde não conhecem suja betesga d'onde saiu . Lá patria sabem-lhe nome , ninguem lh'o sabe , é acertado dizer ! . . . Convinha-lhe filha Bartholo Briteiros ? Que atrevimento ambições ! Afinal , espera colher d'esta aventura ? . . . A correcção dada lacaio primo !

--Se lacaio coragem vossa excellencia , cujos hombros assentaria cabalmente farda .

--Miseravel ! . . . --rugiu marquez !

--Tolo ! --replicou Fernando .

O primeiro voltou costas; filho artista permaneceu posto alguns minutos , encarando duas meninas , viram approximar praça , esperavam , atribuladas , infelicidade encontro .


XII

Decorridos dez dias , chegou Napoles Francisco Lourenço . Aqui trouxera certeza anciosa encontrar filho convalescença , é Fernando não enganára louvavel intento poupar maiores afflicções . Durante viagem França , artista entendeu saíra precipitadamente Lisboa , agenciar relações dirigissem Napoles . Quem guiaria n'uma grande cidade aquella ? Estaria filho n'um hotel arrebaldes ?

Para remediar semelhante imprevidencia , dirigiu-se , torcendo itenerario , Paris , apresentou-se ministro portuguez , expondo destino . O ministro deu-lhe carta Napoles .

Poucas horas chegada , Francisco Lourenço certeza filho saira Napoles dois annos antes , nunca ahi voltára , certeza tambem moço Florença , havia quinze dias .

Saiu Francisco Florença , cuidando filho peorára , melhorára ponto dispensar convalescença n'outros ares . Com recommendações levára Napoles , soube pouco tempo Fernando embarcára Genova destino Londres .

--A Londres ! . . . --exclamou velho . --Então é certo filho vae fugindo .

--É natural vá procurando--respondeu pessoa artista ia Florença recommendado . --Póde ser filho embarcar Portugal algum portos Inglaterra . O certo é , minutos chegada Londres , senhor ha saber onde filho está hospedado , é elle lá está . Entretanto informações dão Fernando Gomes--continuou chefe policia Florença--estava menos ligado familia portugueza emigrada , cuja cabeça é Bartholo Briteiros , residente n'esta cidade espaço dois annos tantos mezes . Dizem Fernando Gomes tal marquez Tavira concorreram amar filha senhor Briteiros , ciume insultaram praça Dome .

--E filho--atalhou Francisco Lourenço amargura--não doente ? !

--As informações não dizem elle doente , penso poder asseverar-lhe filho gosou Florença melhor saude . Encontrei-o miudas vezes casa Jeronymo Bonaparte , onde elle estimado principe . Comquanto não estivessemos relacionados , só ver devo crer senhor Fernando Gomes passasse bem , julgar aspecto não doentio , posto pallido .

Munido indicações carta , Francisco esperar Genova sahida barco inglez Falmouth .

Tão rapidamente quanto Florença prometteram esclarecimentos , recebeu-os Londres , repartição policia , onde deram _ policeman _ guiou á rua , hotel , numero quarto assistia Fernando . O velho fez mentalmente elogio policia britannica .

Bateu Francisco Lourenço porta indicada . Abriu-lh'a filho .

--Entro braços abertos ! --disse velho convulsivo jubilo . --Não venho ralhar , filho ! . . .

Fernando abraçou-o fervor , limpou-lhe lagrimas copiosas .

--Minha mãe está ? --disse Fernando . . .

--Doente deixei . . . Deus sabe ella está . . . Acho-te bom , Fernando . . . Ainda bem ! . . . Não cuides antes queria achar-te doente . . . Perdôo-te mentira , porque . . . antes assim . . . E agora ? . . . Agora vens ver mãe ? . . .

--Descance , pae--atalhou enleiado moço . --Descance , . . .

--Não póde ser , Fernando . . . Que faço aqui ? ! Não vim vêr Londres; vim procurar-te , vim chamar-te . Se não seguires , faço longe mãe , hora mal sabe voltas dado . . . Era melhor não dissesses ias Napoles : poupavas-me tanto desgosto fadiga ! . . . Bem vês velho . . . Não deixaste assim . . . Em tres annos ninguem envelhece tanto . . .

--Perdão , pae ! --exclamou Fernando , apertando contra seio cans velho lagrimoso .

--Tanto chorar , edade , é sorte poucos . . . Vejo tantos paes , annos , socego , á espera morte , rodeados filhos , fartos ricos fructo trabalhos d'elles . . .

--Tem razão . . . --atalhou Fernando--mas são paes teem filhos menos desgraçados ! Eu queria contar-lhe vida . . . só palavra explica . . . é paixão , pae , deshonrou olhos; amor d'uma mulher menti , envileci propria consciencia . . .

--Não estás deshonrado olhos , Fernando . . . Desgraçado é pareces , filho . . . Não contes vida , sei . Lá deixaste Florença memorias . . . Isso m'o não disseste ? Antes engano . Eu não espantaria deixasses pae mãe mulher . Tuas irmãs sido criadas regaço mãe , fizeram . . . Deixaram-nos sósinhos . Mas poderás dizer-me futuro é ? tencionas fazer ? Bartholo Briteiros , mau homem , historia escripta sangue , foge-te filha Londres . Que vens aqui fazer ? Queres tirar-lh'a ?

--Não , pae; quero vel-a , unicamente vel-a; porque dia perder esperança tornar vêr , matar-me esquecel-a . . .

Fernando escondeu rosto seio pae , exclamou :

--Deixe-me chorar , são primeiras lagrimas . Não coração algum m'as recebesse . . .

E soluçava convulsivamente braços velho , apertava peito tremuras compaixão amor .

--Diz-me , filho . . . --tornou muita brandura Francisco Lourenço--essa senhora despreza-te ?

--Oh ! não ! . . . O desprezo salvação--respondeu Fernando vehemencia . --A desgraça é ella amar-me , ser santa dedicação sacrificios . Por amor mim tirada Florença Londres; ha quinze dias cada instante espero aqui . . . fugindo á crueza pae , quer casal-a . . .

--E has acceitar filha fugida pae ? . . . --interrompeu velho . --Vê podes , á custa vida , ser honrado , filho ! Seja pae malvado , filha santa , embora . . . ; não absolvas consciencia , consentires menina fuja ti .

--Mas pae faz-me injustiça suppôr não irei logo recebel-a esposa ? Não sabe ella é . . .

--Sei é rica . . . Briteiros são ricos . . . Isso é queres dizer , Fernando ? . . .

--Não , senhor; queria dizer-lhe Paulina Briteiros não é mulher algum homem possa victimar , infame ser possa; ora , pae , amo-a paixão vê . O mundo não perdoaria culpa unirmos contra vontade pae ?

--O mundo não deixaria unir grande perseguição , filho . Antes alcançares descanço honrada lucta sociedade , serias muitas vezes infamado , esmagado talvez vencido .

--Espere , pae ! . . . cale-se ! --exclamou subito Fernando . --Estes passos são mulher . . .

--Será ella , Deus ! --disse Francisco Lourenço .

Fernando á porta , viu criada confidente Paulina . A moça assim viu debulhou-se lagrimas , balbuciou :

--A menina não pôde escrever-lhe . . . Está-se preparando sair pae . . . Recebeu ordem repente . Vai convento Irlanda : elle disse , não querer ella casar maldito marquez . A senhora D . Paulina não verteu lagrima , respondeu : «Irei onde pae quizer; não caso marquez , é villão» . Que coragem d'aquella menina ! Depois fez-me signal; corri participar-lhe . A senhora D . Eugenia manda-lhe pedir , salvar irmã morrer convento , indo senhor fóra Londres , talvez conseguisse pae deixasse ficar casa , manda-lhe dizer faça amor á pobre menina .

--E porque não hade elle fazel-o ? --atalhou Francisco Lourenço . --Diga vocemecê ama lado Fernando está pae , filho , amor senhora soffre tanto , ha obedecer ambos .

--É impossivel ! --exclamou Fernando allucinado enorme angustia . --É impossivel desamparal-a maior aperto perseguição ! Para quer pae Portugal , vou lá morrer ? ! . . . Que vil conceito Paulina , affastando-me occasião ella precisa conforto ? . . . Diga á sr . ª D . Eugenia--proseguiu elle voltando-se criada--que não posso obedecer , salvo ella entende morte remedeia desgostos irmã . É crer sim; é convencido Paulina quer viva .

Francisco Lourenço fitava filho olhos embaciados lagrimas , não contradisse .

A creada saíu bilhete d'oito linhas escriptas Fernando .

Após breves instantes silencio d'ambos , filho disse serenamente :

--Meu bom pae , agradeço á Providencia poder n'esta hora falar homem devo primeiras luzes intelligencia . Maior desgraça , pae não podesse comprender-me , indultar-me , compadecer-se . Accuso-me ter enganado; honroso dizer-lhe coração , cuidei mentindo , medo ser descoberto , salvava irreverencia inseparavel confidencias taes pae . O engano duplica merecimento ser perdoado . Conhece situação , pae . Com alma despedaçada digo não sei remedial-a . Quer siga ? Seguirei : já vejo todo sempre negra vida . . . Seguirei; hora virá pae lastime ter imposto coração respeitavel vontade . Se quer viva procure alguma saída d'este circulo ferro , deixe-me seguir Paulina á Irlanda . . .

--Bem , filho--atalhou velho contrafazendo placidez seguridade animo--Concedo desejas precisas; escuta : haveres são poucos; irmãs casaram dotadas; pouco tens gastado comparativamente antevia; assim excede devia ser dote . A officina dá pouco , porque desamparada . Desde Lisboa estabeleceram sapateiros francezes , muita freguezia deixou . Não affligiu desprezo é , porque , bemdito Deus , contava pouco muita felicidade . Eu reduzido tres contos réis , bens Cartaxo , outro tanto poderão valer . Acabado , irei pedir agasalho irmã , mãe outra; , és formado , todo tempo conseguirás algum emprego alimente . O fim vida póde assim talhar-se , Deus permittirá não peor . Digo-te saibas pódes contar , Fernando . Lança contas; , vires tens consumido possuo , generosa compaixão não pedir . Eu comigo não posso contar trabalho . Estou pouquissima vista; vez n'estes ultimos annos ameaçado cegueira . Corre tudo loja conta officiaes : uns roubam , outros desmazelam-se; ninguem possa fiar-me . Aqui tens singelamente dito tudo . Agora sê poderes ser favor d'essa senhora; não deshonres causa amor . Eu creio é falso amor leva homem á indignidade .

Fernando , após breve pausa , respondeu :

--Eu sabia quaes haveres pae , saí Lisboa . Viajei dois annos , gastando menos podia . Como viver só , indifferente ás regalias cidades passei , restringi despezas á sustentação parca , vestido urgente . Assim gastei proporção devia gastar . Pouco hoje pae subsistencia : não devo pedir-lhe quinhão d'essas migalhas . Irei ensinar linguas Irlanda : sei pouco todas falam Europa . Muitos emigrados portuguezes aqui viveram assim . A fome illude-se pouco .

Francisco Lourenço abraçou filho , murmurou :

--Não quero , filho , não quero assim . Quando necessidade obrigar trabalho á independencia impossiveis recursos pae , t'o direi pejo , pesar ver humilhado . Então trabalharás ti , verás quão doce é pão negro lavra proprio suor . . .


XIII

Paulina leu bilhete Fernando , dizia assim :


«Ver-me-has toda parte; , não vires , sabe contemplo céo cobre , espero outro mundo outra vida . Vivo morto , alma será sempre comtigo , Paulina ! Ámanhã parto Irlanda . Não sei é Dublin levam . Eu encontrarei . . . Até lá . »


E alli , á beira d'elle , choroso velho , aquelle pae amantissimo , Fernando escreveu : _ Ámanhã parto _ ! . . . A crueldade filhos amam ! Que fragil é tudo ahi chamam leis natureza , amor , aquella creança fabulistas , ás cegas , atira encontrão !

Em quanto Paulina relia bilhete mostrava á irmã douda alegria mulher amada , Bartholo Briteiros , encerrado marquez Tavira , dialogavam d'este theor :

--Mas não saberás explicar contentamento Paulina está preparando ? ! --dizia Bartholo .

--Aquillo é febre arrefece depressa , primo Briteiros . As mulheres são assim .

--E capaz entrar convento , esquecer-se pae , irmã , tudo !

--Nos primeiros dias , sim; , faltasse animo , não visse Fernando , noticias d'elle , modificava parecer respeito conventos amor . As mulheres são assim , primo Briteiros . Umas ha são capazes morrer orgulho , outras soberba são capazes envilecerem . Mas Paulina não ha morrer aviltar-se , visto convento é fabula , fria Irlanda não ha gosar ter mosteiros . A creada desempenhou perfeitamente papel , modos . É dinheiro bem empregado tens consumido salvar filhas unhas aventureiros . . .

Corte-se aqui dialogo dar esboço rama d'esta ladina creada , tambem honra ser portugueza .

O marquez descobrira ella intermediaria Paulina Fernando . Aconselhou , , Bartholo seduzisse dinheiro ir participar Fernando menina recolhia mosteiro Irlanda; tempo , parte Eugenia , pedisse retirasse Londres , ver assim abrandavam rigores pae . A creada accedeu á proposta admiravel desapego gratificação . Saiu logo cumprir mandado , recebeu bilhete Fernando . Na fiel entrega bilhete Paulina é assenta elogio creada . Bartholo ficou contente d'ella , Paulina extremamente grata á expontanea resolução creada . Mas é pena tanto ama , creada , Fernando Gomes enganados cavillações suggeridas marquez Tavira , refinado velhaco ainda noticia !

Agora ate-se dialogo .

--Foi bem lembrada ideia , primo ! --tornou ministro Alçada , orgulhando-se ter parentella sujeito ideias . --O homem agora vae dar comsigo Irlanda . Quem diabo ha lá dizer nós vamos Madrid ?

--É verdade ! --exclamou inventor ideia radiosa ufania .

--Quando elle souber--tornou Bartholo--espero sejas genro , filha feliz . . . Palavra cavalheiro ! não alma fechar n'um convento ! Quero-lhe , t'a dou condição nunca sairá companhia , primo .

--Já disse maior dôr separar-me ti , primo Briteiros ! Se ha pessoa n'este mundo preze tanto filha , és ! Ainda Paulina fique odiando sempre , não venha ser mulher , crê tamanho golpe não cortará vinculos amizade prendem . Serei dedicado irmão , vigilante mordomo bem estar , capaz todo sacrificar zêlo olhas ventura filhas .

--És honrado , primo Tavira ! --exclamou Bartholo--Conta amor Paulina , maldito demonio deixado . . .

--D'elle estás livre , Briteiros ! Se outro peor não vier . . . astucia salvar todos .

A creada , captivara confiança amo , sentisse remorder-lhe remorso ter , apesar tudo , atraiçoado menina tratara sempre amiga , desde infancia ambas , cogitou modo industriada , si si decidiu ida Paulina convento Irlanda logro Fernando Gomes . Levada d'esta apprehensão , desejo remediar mal , mal ser ecco mentira , manso manso colar orelha á fechadura porta separava Bartholo marquez salas frequentadas casa . A parte dialogo ella escutou importante . O amo erguera voz , perguntou marquez :

-- _ Quem diabo ha dizer nós vamos Madrid ? _

--A criada respondeu si : «Hei ser eu» corrida contar Paulina ouvira; , instantes , ia caminho hotel Fernando nova , já toda seguridade consciencia . O filho artista ouviu contra annuncio prazer . Estava lado velho , gosar-se lagrimas poucas horas convivencia filho . Esperava dar-lhe manhã dia seguinte adeus indeterminada , talvez eterna separação . A nova prazer ambos . Francisco Lourenço iria filho Hespanha , te-lo-hia menos longe si . O prazer Fernando , natureza diversa , consistia ser Paulina menos sacrificada amor d'elle . O convento avultava-lhe mil angustias , lá não existem . O receio ver sossobrar ferros , lucta apertos monasticos recommendados Bartholo , pungente dôres . Entreluziam-lhe esperanças Madrid : facilidade fuga , protecção costumes; amigos dessem auxilio; breve jornada Portugal .

N'este enlevo alegrias , forçoso viesse logo desconto . Francisco Lourenço , quasi ponderar valor pergunta , disse Fernando :

--Essa senhora sabe és filho ?

--Nunca m'o perguntou . . .

--Nem lh'o dirias . . . tens reflectido n'este ponto ? A senhora D . Paulina Briteiros amar-te-hia houvesses dito pae é sapateiro calçada Sacramento ? E amar-te-ha , alguem , bastante curioso , encarregado saber nascimento , informe viajante portuguez , posto viva proprios recursos , é filho sapateiro ?

Fernando odiou-se si proprio n'este momento , respondeu gesto desabrido .

O artista achegou-se filho vêr rosto , cujas alterações olhos não alcançavam . E disse :

--Fizeram-te mal reflexões , Fernando ?

--Fizeram , pae--disse moço agastado . --Por , forrar d'estas agonias horriveis , melhor fôra dado felicidade artista . Eu hora homem alegria pura todo homem trabalha , ambições coração circumscriptos pouco . Que fatal lembrança arrancar esphera , hoje não nenhuma ! Os pequenos regeitar-me-hão grandes regeitam , souberem ! . . .

--Deus compadeça ti ! --murmurou velho , limpando lagrimas--e perdôe mim mal fiz , expiado vaidade fazer maior pae . Valha-te Senhor ! Que direitos tens felicidade custa humilhações ? Para procuras afincadamente , vaes rastros após ella ! Por has querer hombrear grandes , apenas fiz entrar n'uma carreira onde levarias filhos á grandeza ! São cartas bacharel formado arremessam despropositos ambições ? Ou é intelligencia diz não nasceste mediania ? Se é habilitação , faz ella sirva , filho . Entra és , pouco és , estrada honra : faz realçar merecimento mesma humildade , lá irás dar ponto onde chega homem honrado , todo homem , ainda muitos pareça não . A intelligencia é impossivel aconselhe odio acaso fez nascer paes mechanicos . Eu , filho , li quanto pude , estudei quanto poucos principios permittiram; Deus sabe nunca pejo ser . A razão esclarecida é falta homens envergonham não terem nascido já nobres , já respeitados , idolatrados mundo . Pensava , allumiando razão , dava armas combateres prejuizos preconceitos miseraveis raças . Fiz contrario , filho; justamente contrario . . .

--Não , pae . . . --interrompeu Fernando--perdoe-me , não afflija , amor mãe lh'o rogo ! Eu presentimento ainda provar-lhe não vexo baixeza nascimento . . . dôr irreflexão , pae . Tem coração desgraçados caprichos . . . Caprichos , nada . . . Se Paulina perguntar , dir-lhe-hei sou; quizer saber é pae , dir-lhe-hei ufanamente é pae . Por não ? . . . Aquella candida alma deslustrar-se-hia ter pertencido ? Então torpe deve ser coração humano ! Com prazer ardor iria buscar á derradeira ordem social mulher pobre , filha varredor ruas , filha carrasco , desse amor , perguntar-me origem ? . . .

Alongou-se dialogo dois , terminaram abraçando-se , chorando .

Era tempo aprestarem viagem . Fernando , sabendo familia Briteiros havia atravessar Canal dia seguinte , passagem França , tomou nota saida navio Plymouth portos Hespanha . Resolveram seguir caminho perto , consultando vontade pae .

Pessoa extranha , observasse aspecto Fernando , veria nuvens assombreavam alma . Embaciára-se-lhe , não sabemos maravilhoso influxo , limpidez esperança , até áquella hora conseguira affrontar adversidade . Era desalento , não sei contricção intima , paralysa faculdades robustas vontade n'um quasi morrer toda ella .

As terriveis hypotheses pae , concernentes sapateiro amores illustrissima pretendida marquez Tavira , poderiam tanto !

O orgulho coração homem povo será capaz aniquilar tamanha paixão ?

Ha exemplos; tão obscuros nenhum romancista quer fazer obra elles .

Em novella , criada folgas grandes damas , galans mancebos , enfastiados d'outros gosos , romancista baixa alturas imaginação historiar quadros sociaes sapateiros ?

Se Portugal sapateiros lessem , tal livro comprado classe pagaria fadigas popular escriptor .

É precisa muita abnegação , n'esta terra gente , acha illiteraria palavra «sapateiro» .

_ Artista _ , recommendam-me diga _ artista _ , não offender apparelho articular pessoas afidalgadas nervos !

Já é ! ha poucos mezes contei , romanceei , panegyriquei vida gallego n'um volume duzentas tantas paginas ! É rastear arte ! Ha tanto principe historia portugueza pedir romance ! tanta princeza tambem !

Por não escrever historias principes princezas , deixar sapateiros subir algum tanto escala d'umas qualificações modernas elles vão inventando uso , obriga menos-preço d'esta luminosissima fraternal civilisação ?

O nome sapateiro está sumir-se . Já muitos menoscabado officio denominam _ artistas d'artes correlativas _ . . . pés . Dos individuos cultos , mettem n'estas andanças chibanças , deviam elles chamar-se não _ sapateiros _ , _ ferradores _ .


XV

O secretario embaixada portugueza Madrid havia sido camarada Fernando Gomes cerco Porto; contemporaneo universidade . Approximara-os Coimbra paralelo nascimentos : ambos filhos artistas . Separados formatura , cargos publicos , outro viagens , continuaram sempre correspondencia bons amigos . O secretario legação recebeu nova chegada Fernando Madrid , maravilhou-se encontral-o sumido n'um quarto obscura estalagem .

Contou bacharel diffusamente historia vagabundos amores , explicou obscuridade recato tencionava viver não causar desgostos á filha Bartholo Briteiros . Queria elle existir secretamente Madrid , modo pae Paulina imaginasse Irlanda , procurando reclusa conventos; entretanto , intento diligenciar casarem-se judicialmente , , extremo d'algum imprevisto accidente , fugir ella Portugal . O amigo escusava prometter-lhe todo auxilio . Era academicos frequentavam universidade 1828 , dois lentes assassinados . Fôra elle sorteados impolitica vingança; quer , porém , enfermo n'essa occasião , forrou-se assim incommodo ser estrangulado . Ora Bartholo Briteiros , sabem , sido impassivel signatario accordão : amigo Fernando vira caminharem á forca condiscipulos; tal rancor ganhou juizes , só nome Briteiros trouxe olhos faulas raiva mal abafada correr dez annos . Para elle não só prova amigo , desforra inimigo coadjuvar camarada linhas Porto zombar astucias ministro Alçada .

Com tal protecção , Fernando soube hora chegou Bartholo , rua hotel onde aposentou; Paulina , pouco chegada , recebia d'uma creada quarto , hospedaria , carta Fernando .

Francisco Lourenço , cuidando assim ficavam bem encaminhados honestos intentos filho , seguiu Lisboa . A mãe , anciada saudades ambos , viu marido filho , arrancou ai , perdeu sentimento . Volvendo si , ouviu pasmo miuda narrativa casos acontecidos esposo , deu graças Deus arguir dura alma filho . Á santa mulher , consolação , bastou saber Fernando vivia . O procurar elle felicidade , idade propria amor , tantas adversidades , á boa mãe maior motivo compadecimento censura . Como , momentos , considerou morto , natural tudo perdoasse , estando elle vivo . Assim ficaram dois velhos , esperando inesperadamente apparecessem casados filho gentil fidalga . Francisco Lourenço Cartaxo dar ordens confortos casa , mobilação , aprestos , sendo Fernando mostrara desejos d'ir alli descançar annos , talvez vida toda , qualquer incerto desenlace canceiras .

Bartholo marquez Tavira davam-se embora feliz exito falcatrua . Viam Paulina alegre , dada bailes theatros , bom rosto proprio marquez , sombras magoada d'alguma fugitiva saudade ! O fidalgo continuava sempre dizer «que mulheres assim» . E pae Paulina admirava esperteza acume futuro genro .

Raro dia faltava á menina carta Fernando , intervenção secretario legação , acintemente acceitara conhecimento marquez Tavira , perto collaborar derrota Bartholo .

Paulina entretinha horas conversação amigo Fernando , intervaladas troca rapida palavras concernentes intento approximava . No animo fidalgo já suspeita ia ingerindo : assiduidade visitas secretario incommodava-o , tinha-o atalaia . O marquez inquietava-se não menos primo . Acordaram dois dar mão visitante diario d'algumas horas . Mas , bailes theatros , secretario flagello dois olheiros , viam baldeados , lá dizem , Scylla Charybdes .

Assentou Bartholo ser pae severo . Apresentou-se á filha . Ia catadura horrida . Dir-se-ia empunhava penna assignar accordão pena ultima .

--Paulina ! --disse .

--Meu papá .

--Vamos contas .

--A contas ? !

--Que quer dizer pertinacia d'este homem , não deixa ?

--Qual homem , papá ? --disse ella , pensando Fernando fôra descoberto esconderijo .

--O homem embaixada . . . mal trapilho pae Lisboa fazer candieiros rua Augusta .

--Eu sei cá elle quer ? . . . O primo marquez apresentou , não disse pae d'elle fazia candieiros .

--Fale-me humildade ! --bradou Bartholo .

--Pois disse menos humilde ?

--Não quero ironias .

--Ironias ! . . . O papá é injusto comigo ! . . . Eu posso lá saber razão porque homem procura ? Pensei faria delicadeza , sermos patricios , conhecermos pouco sociedade Madrid .

--Então . . . --tornou pae--asseveras-me elle não intenção nenhuma menos respeitosa ?

--Pois elle ha faltar-me respeito ? . . . Jesus !

Ó céos ! rosto innocencia estupida Paulina fez aquella pergunta ! Ó amor , pódes fazes ! Que dama bons annos , quarenta menos , puxados á fieira amor , consiga lograr criança incauta , está natureza cousas; menina dezesete annos , ainda agora florescer primeira primavera coração , zombe vigilancia perspicacia d'um pae quinquagenario , assim logrando uns dizeres parvoinha candura ! . . . Uma hora amor é curso theatro completo . Quantas ficções lá aprendem , grandes estafas , aulas conservatorio dramatico , vae ahi qualquer menina espigadinha exercita-las todas ante auditorio familia , concedeis ella faisca lume olho , Etna dentro peito !

E diz apophtegma antigo : _ Amor logra muitas cousas , dinheiro tudo _ ! Não é assim : luzes desmentiram tambem Senecas Theophrastos . O dinheiro não consegue desbestialisar alarve rôdos; amor vae dentro espirito rombo bôto , eil-o desentranha prodigios subtilezas , argucias , sublimes velhacarias ! E até talento ! Ha ahi sujeito vingou nome esperançoso n'uma época vida : chegou escrever locaes certo orientalismo; repente tapam-se-lhe valvulas , talento suppura tolice . Que ? Averigua-se sabe-se homem deixou escrever locaes aziaticas assim mulher amada casou outro .

Bartholo não recalcitrar pergunta :

--Pois ha elle faltar-me respeito ! ? --E exclamação «Jesus ! » desarmou-lhe todo suspeitas . E , tanto pouco , Paulina continuou :

--Não quer papá fale Almeida ? Não falarei . Verá volto costas assim vir .

--Não é preciso tanto , nada , filha--redarguiu bom rosto pae--se dizes Almeida nada diz preoccupe coração . . .

--O coração ! --interrompeu menina pasmado lindo semblante . --Ora ! . . . O papá está rir-se mim , não está ?

--Falo-te serio , Paulina . . . Tenho medo inexperiencia annos . Tu tens-me feito sangue fel vinagre causa d'aquelle homem , ia roubando estima , ti mesma ia fazendo esquecer és . . . Ora agora , filhinha , tempestade passou , não dirás moveu gostar tal Gomes ? . . . Não envergonhes , menina , ninguem ouve . . . Elle não inculcava sequer pessoa bem; bacharelzito , inimigo crenças politicas religiosas; quanto á figura , tudo n'elle é plebeu , trivial; talento instrucção , principe gabava , nunca ouvi dizer cousa admirasse gente; emfim , queria dissesses amaste tal homem . . .

--Era passa-tempo , papá !

--Não duvido , Paulina; meninas qualidade , galanteiam divertirem , escolhem outra casta homens , não atire á cara precedentes desairosos , ellas amam seriamente , proposito casarem . Ora diz-me cá : primo marquez lembra casar comtigo , cuidas elle ha gostar hajas acceitado côrte d'um sarrafaçal nome , andava mundo gastar uns safados cobres lá pae , ninguem conhece ?

--Pois sim . . . --disse Paulina mal refreada vehemencia--mas primo marquez não lembra ser marido , queria , ainda elle pensasse tal . . .

--Não querias ? então querias , filha .

--Eu não queria , tanto . . . Quero estar assim solteira , bem . . . O papá não dizia , ha poucos mezes ainda , mana matavamos casassemos ! . . .

--Disse , supposição saíeis companhia; marquez , casar comtigo , não sae casa . É já contracto estipulado , filha . . . A palavra está dada; contei são juizo , dei . . . Que respondes , Paulinasinha ?

--Deixe-me pensar , pae . O primo marquez não pressa resposta , papá tambem não . Deixe-me gosar algum tempo liberdade , direi pensado .

--Pois sim , filha : dou-te quinze dias . Sou bom pae , não ? Outro qualquer diria : ha fazer-se , porque quero faça . Eu , não . Transijo criança , certeza ella ha saber-me agradecer brandura carinhos . Não has querer morra ver _ marqueza Tavira _ ! O primo vinculos desfalcados; fidalguia d'aquelle sangue vale milhões preza ser maior nascimento bens fortuna . Morro consolado encontrar irmã marido egual . . . Em quanto secretario legação , não deixes falar : trata-o bem , porque , falar verdade , devemos elle alguma consideração Madrid . Não parece mau rapaz; zangava-me ve-lo sempre podia segredos comtigo ! . . . Que dizia elle ?

--Nada não podesse ouvir . . . Só alguma vez , bailes theatro , fez rir satyras ás fidalgas hespanholas . . . é elle diz baixinho , outros não ouvirem .

--Ah ! é ? --atalhou boçal confiança jubiloso Bartholo . --Então , filha , continúa rir-te elle; compaixão primo marquez , arde zêlos falas alguem .

--Pois não arda , tanto dá não elle fale quizer . O pae cuida posso amar primo marquez , vinte tres annos ? . . .

--Mas parece rapaz , ha ser excellente esposo , Paulina . Os maridos querem-se d'aquella edade .

--Não sei ! . . . --acudiu perdoavel desenvoltura menina .

Bartholo ia explicar vantagem sobrelevam maridos quarenta vinte annos , algum incidente privou joven leitora ver aqui tratada preceito materia , poderia cooperar grandemente futura felicidade . Decorreram quinze dias aprazados decisão Paulina .

N'este espaço estreitou-se correspondencia d'ella Fernando , já inclinado á suspirada catastrophe casamento judicial . A actividade secretario , agente d'este inesperado desfecho , inexcedivel . Opinara elle fuga , casarem-se Portugal . O filho artista , animo abalado honradas admoestações pae , optou casamento judicial , prescripção menor formalidade honesta . Paulina pendia parecer secretario , achava escusadas demasias probidade noivo queria tratado casamento . Assim Fernando reagia á vontade Paulina , dizia acceitar plano fuga ultimo recurso . A recusa estribava n'estas razões , dadas elle amigo :

--Se fujo Paulina , porei cunho infamante procedimento . Se grande Portugal , brazões riquezas , sociedade diria tomára violento alvitre fuga remover d'um lanço todas difficuldades antepostas capricho pae . Assim plebeu , quasi pobre , fujo ella , dir-se-ha desprezei meios judiciarios medo não achar justiça ousasse contrariar vontade fidalgo poderoso .

--Mas--atalhou sincero amigo , sabia coração damas , estudado Hespanha--quem diz ti , durante processo necessario supprimento consentimento paterno , senhora D . Paulina varia ideias , requer remoção deposito casa pae ? Quem diz . . .

--Se fizer--atalhou Fernando--mais louvar procedimento; claro é Paulina devia arrepender-se , dar-me inferno , tormentuosas agonias podes imaginar . Antes , amigo : antes prova ! Poderás fazer-me justiça suppôr sigo caprichos d'uma mulher rica ?

--Não .

--Pois bem : venha depressa momento possa conhecer-lhe alma , cuja nobreza deixas entrever luz duvidosa .

--Não é assim : previno , nada .

--Prevines possibilidade arrependimento , emquanto dura processo .

--É bem ver .

--E d'esperar ?

--Isso não sei; deves temer força adversario . Os juizes Madrid são corruptissimos , pesam balança oiro fidalgo realista , oiro fidalgo realista pesar quilate legal , acceitam legalidade , vez d'outra leis estatuiram . Esta é faces : outra é meios empregados convento onde vae ser depositada Paulina , demoverem . Raro acontece elles não vinguem , cabo seis mezes d'espera . Insisto . Eu , logar , fugia . A meia legua Madrid estás segurança . Na semana vem , entras Portugal . Chegas Lisboa , encontras primeira egreja prior absolve . Uma batalha assim vencida é plena gloriosa : outra , vaes dar , costuma ser tão golpeada contrariedades , , afinal , triumpho é semsabor . Mas faz quizeres . Decide-te conselhos , nunca poderás identificar dois . Honra coração costumam andar bem-avindos , é só romances .

--E fóra romances , amigo Almeida--disse Fernando . --Agora dando prova . Diante razoaveis difficuldades levantas , ouso ainda insistir deposito , envergonho-me ter vacillado processo judicial fuga .


XV

Paulina convidara Fernando colloquio nocturno , vespera dia havia ser requerido deposito . Este convite fôra-lhe suggerido secretario legação , antevia mau desfecho negocio tratado pannos quentes . Induzira elle menina propôr viva voz instancia noivo fuga immediata : esperava Almeida presença , resolução intimativa Paulina quebrantassem firmeza amigo .

Era aquella primeira vez Fernando Gomes ouviu voz Paulina , saída Florença . Foi alegria coração; todavia algum vago presagio ennublava espirito .

A familia Briteiros occupava primeiro andar melhor hotel Madrid . Fernando devia entrar ás nove horas noite pedir quarto _ entre-sol _ edificio . O corredor commum d'estes quartos baixos escada subia primeiro andar . Ás onze horas Fernando subiria escada , encontraria Paulina tôpo . A excellencia plano correspondeu á execução . Ninguem occupava quartos inferiores , excepto francez chegado á mesma hora . O hospede entrara , fechara-se camara . Ás onze horas completo silencio andar superior . Bartholo dormia pacifico somno tomou chá algumas inoffensivas gottas extracto morfina , ministrado á filha previdente secretario legação , assim pensava ir lentamente vingando condiscipulos enforcados . O marquez recolhia tertulia ás tres horas manhã . Eugenia velava irmã , velava cousa interesse , vae já dizer-se não esqueça .

Fernando subiu escadinhas espiral .

Quiz-lhe parecer via vulto á porta , aberta cimo escada , parou intento retroceder . Fez-se pallido clarão interior sala . Assomou á entrada Paulina , murmurou :

--Sóbe receio , Fernando .

--Parece-me aqui gente , subia . . . --disse moço .

--Não enganaste .

--Quem ?

--Depois saberás tudo : escuso dizer-te não nada comtigo vulto . É homem ama irmã : é conde Rohan . Não podemos perder tempo--continua Paulina adoravel alvoroço . --Preferes mil estorvos vamos luctar á certeza ventura menor desgosto ?

--E é ventura menor desgosto , querida Paulina ? --perguntou Fernando , já meio aturdido magnetismo d'aquella voz , d'aquelles olhos , d'aquellas roupas brancas , d'aquella luz , d'aquelles braços , , tremerem , ousavam enlaçar pescoço pudico despejo almas puras , tudo fazem santa intenções .

--Pois não achas mil vezes melhor fujamos Portugal ? --tornou Paulina--Tu não amas , não ! . . . Vê differença coração !

--Por Deus ! --atalhou Fernando . --Eu não amo , Paulina ! ? . . .

--Que quer dizer repugnancia acabar d'uma vez ! ? . . . Ha tanto tempo soffrer perseguição pae ! . . . Desde acabaram quinze dias , n'um martyrio incessante perguntas , maus modos , desprezos ! E padecer tanto amor ti ! Sei , fôr depositada , pae ha dar-me dias horriveis amargura; , fim , verás justiça entrega elle nunca saberes mim , ti , Fernando ! Olha , querido amigo , tira-me d'aqui; fujamos familia; vamos ser felizes; lembra-te deixo amor pae , tudo , seguir sorte ! Leva-me , Fernando , leva-me , porque ámanhã n'esta casa irmã console tristezas saudades . Minha irmã foge ámanhã noite conde . Vão casar-se Paris . Assim ella escreveu chama-lo , veiu logo , preparou tudo fuga . E pensava amor forte d'elle ! . . . Porque não levas , Fernando ? Falas-me tanto honra , amado ! Eu não entendo pontos honra estás sempre falando ! O amigo Almeida tambem não entende . Quando ama verdadeiramente , considerações , fazes , parece-me ninguem faz . . . Que prazer tens vá estar seis mezes n'um convento á espera demanda decida , antevermos certeza decisão favoravel ! ? Isso é crueldade ! Olha não vês , Fernando , talvez possas escrever-me ! Se morrer magua , é culpa ? Quantas vezes arrependerás não ter ouvido n'esta hora ?

Não necessario tanto . Fernando Gomes vencido convencido . As ultimas palavras Paulina sido cortadas soluços . Nunca homem algum resistiu ! Scipião , respeitador historico mulheres , visse lance viria outra vez mundo dar testemunho virtude , celebrada continencia usurpava .

Fernando tomou braços soluçante menina , disse-lhe :

--Fugiremos , Paulina . Fugiremos , quizeres . Ámanhã , apraz . Deus vê intenções . Espero nunca arrependas passo , mundo , pezar , não poderá infamar-te .

Paulina expandiu-se requebros ternura raptos alegria . A combinação horas , signaes , menores accidentes fuga ficou pactuado . Disse menina conservasse elle á escuta algum tempo , emquanto ella ia preparar pacotinho necessaria bagagem; , , recadasse quarto , madrugada levasse comsigo , sendo melhor modo não inspirar desconfianças . Como embriagado alegria , Fernando accedeu tudo contestar; esperou , recebeu pacote , mala ingleza quadrada , cujo peso elle notou admiração .

Ao romper manhã , passageiro , ar vae entrar vehiculos madrugada , saíu hotel; sobraçando mala grande espanto creado , vira entrar ella , recolheu-se á pousada , d'onde logo escreveu secretario legação .

Almeida acudiu logo felicitar reconsiderado amigo , congratulando-se ter elle sido indirecto motor saudavel reforma estoicos principios camarada . Traçaram plano facilimo fuga . Fóra portas estariam cavalgaduras . O funccionario diplomatico iria fugitivos remover obstaculos imprevistos policia . Fernando já homem avesso dia anterior . Falava coração , alliviado pesadello impertinente honra .

Sentia-se enlouquecer esperanças alegres , anciosas , insoffridas morosidade tempo .

--Aqui tens riqueza Paulina ! --disse elle sorrindo mostrando mala . --Ninguem dirá raptei causa d'essa malinha , deve encerrar algum vestido , cartas . . .

Almeida tomou alto mala , disse :

--Não : aqui ha alguma cousa sedas papeis ! Isto pesa ouro .

--Ouro ? ! estás brincando ! --disse Fernando .

--Está aberta mala . Se não temes profanação , vejamos vae aqui .

--Sim , vejamos--condescendeu Fernando , desfivellando correias .

Ao cima iam cartas massos , cintadas fitas diversas côres . Seguia-se alguma , pouca finissima roupa branca , cuja hollandilha , cambraia tomava pouco espaço . Depois , vestido seda azul , ella vestia baile Jeronymo Bonaparte , onde viu Fernando Gomes primeira vez . Depois , sobre fundo mala , descobriram caixa tartaruga , pouco larga comprida palmo . Esta caixa é realmente pesava ouro , fechada .

Fernando algum tempo tomando peso caixa , meditativo silencio , disse :

--Não levo : é preciso faças chegar , antes á noite , objecto Paulina . Aqui vão grandes valores . . . não levarei comigo , aqui fechada , condemnação . O mundo chama ladrões homens praticam assim . Depressa , Almeida . Inventa milagre fazer entregar Paulina , não , está tudo transtornado .

--És homem impossivel ! --replicou secretario legação , menos escrupuloso philosopho , é chama acertadamente philosophos , uns sujeitos sabem receber , pleno espirito , luz toda seculo . --Pois recusas acceitar Paulina joias uso ?

--Recuso . Paulina não nada .

--Nem legitima mãe ?

--Paulina é menor : pae é lh'a administra .

--Eu não discuto direito comtigo; limito-me descobrir és asno exemplar , dá-me vontade mandar cavar pés . . . Com effeito ! Venham aqui aprender moralisação futuros amadores meninas levam caixõesinhos pesados , fogem amantes ! . . .

--Tens graça; razão , é melhor--retorquiu Fernando Gomes .

Emquanto elles altercam já phrases desabridas , saibamos rumor é vae casa Bartholo Briteiros .

O creado hotel , visse saír hospede algumas horas mala não trouxera , obedeceu instincto curiosidade , seguiu-o todas precauções . Viu pousada entrára , tomou numero porta , voltou casa dar conta patrão .

O dono hotel , timbroso manter fama honrada estabelecimento , consultou alcaide aventar suspeitas além realmente davam resultado verdade inteira facto .

Sabia elle locatario primeiro andar portuguez riquissimo , vez pernoitara , baixos casa , francez mysterioso , intelligencias filhas portuguez , segundo elle deprehendera d'uma troca escriptos , alta noite , janellas primeiro andar sobre-lojas . Estes esclarecimentos deram rastros alcaide averiguações .

Com quanto sujeito mala não francez alludido , observou austero hospedeiro , dia , oito nove horas manhã , francez rebuçado cautelosamente sahira volume debaixo braço . Estas coincidencias dois homens mesma pousada , mesma noite , volumes iguaes , cousa assim , feriram faiscas penetração cabeça , aliás cerrada , hespanhol , , collaboração alcaide , deu effeito consideravel roubo portuguez Bartholo Briteiros .

Esclarecido assim facto , alcaide apresentou-se fidalgo ás dez horas manhã , perguntou-lhe suspeitava casa faltassem objectos valor .

--Não ! --disse Briteiros--Quem ha subtrahir objectos valor casa ? !

--Examine , senhor--disse subalterno policia--que obrigação é averiguar , detença .

Bartholo entrou quartos filhas improvisamente , encontrou-as empacotando dobrando roupa uso .

--Que fazem meninas ? ! --perguntou pae assombro .

Paulina Eugenia ficaram tolhidas , interdictas , incapazes responder monossyllabo .

--Que estão fazer , não ouvem ? ! --replicou Bartholo examinando roupa dobrada .

Acudiu-lhe atroz suspeita . Fez-se côr terra . Dilataram-se-lhe arqueijos azas nariz . Raiaram-se-lhe olhos linhas sanguineas . Correu ás gavetas toucadores commodas; remexeu tudo , revistou tudo impetuosamente , exclamou :

--As caixas joias ! ? As joias , Paulina , , Eugenia ? Onde estão cem mil cruzados brilhantes vossa mãe ?

Paulina cravou olhos chão , perdida côr , quasi sentidos . Eugenia , fraca compleição , timorata , cahiu joelhos , exclamou :

--Perdão , pae ! . . .

--Roubado ! roubado ! --bradou velho--roubado filhas !

E saiu vertiginosa corrida brados casa , até entrar sala onde alcaide .

Paulina , logo pae sahiu , disse á irmã :

--Tu és miseravel descobrires alguma cousa . Não pronuncies nome desgraçados , Eugenia ! Ainda matem , salvemo-los elles !

D'ahi instantes , meninas chamadas á sala , interrogadas . Nenhuma resposta deram ás perguntas alcaide . Ás pae respondiam , principalmente Paulina :

--Os brilhantes joias não estão poder ladrões .

Mas , tocante nomes , nenhuma proferiu palavra .

N'este momento angustioso , entrou secretario legação . N'um relance comprehendeu tudo . Briteiros abraçara-se n'elle , exclamando :

--Roubado muitos contos réis consentimento filhas . . . E ellas , infames , estavam-se preparando seguir ladrões ! Não haverá justiça Hespanha , senhor alcaide ?

--Ha--respondeu Almeida--e ministro portuguez , Madrid , é funccionario primariamente compete solicitar justiça favor senhor Bartholo Briteiros . Os passos senhor alcaide hão ser dados accordo comigo . Queiram esperar-me , volto .

Sahiu Almeida , entrou sege , transportou á pousada Fernando Gomes .

Sem dar completa explicação causas , obrigou-o sair , transportou-o casa . Ahi , simplesmente disse :

--Se plano vingar , d'aqui pouco ha estar Paulina comtigo .

E saíu , desapoderado galope cavallos , hotel Briteiros .

Ao apear , disse boleeiro :

--Se senhora saltar sege , vai n'um raio apea-la casa , torce caminho .

Subiu . As meninas saído sala .

Bartholo alcaide ouvindo depoimento dono creado hotel , denominavam francezes conductores volumes .

Almeida pediu licença ter particular conferencia meninas . Bartholo cedeu prompto , entregou-se cegamente ás deliberações funccionario , dava ar mysterioso fio meada .

A conferencia testemunhas .

--Fernando está casa--disse Almeida . --Aqui ha desesperado recurso , unico . A senhora D . Paulina entra sege , é conduzida Fernando .

--Oh ! Deus ! já ! --exclamou ella , erguendo-se saír .

--E fico , Paulina ? --bradou Eugenia .

--Pois vossa excellencia tambem quer fugir Fernando ? --disse Almeida .

--Eu havia fugir noite conde Rohan--respondeu Eugenia .

--Fujam ambas ! --tornou secretario , onde está conde ?

--Era hospede cá hotel . . . Amo-o ha cinco annos . . . Vamos , vamos , Paulina . . .

--Eu indagarei onde está conde--disse Almeida--Não demorem .

Alguns segundos , estrepito carruagem fazia tremer vidraças hotel . A visinhança viu rapido saltar duas meninas , veleiras anjos alados , cobertas encapuzadas capas merino branco bordados borlas verdes capuzes . Ninguem soube dizer nada .

O secretario saíu alcaide , Bartholo Briteiros tornou aposentos filhas , intento mandar vestir entrarem n'um convento .

Quando assomou á porta quarto , viu duas creadas debulhadas lagrimas .


XVI

Paulina Eugenia , menos apavoradas suppõe leitor , apearam pateo secretario legação , guiadas sala , Fernando Gomes , prostrado commum lances taes , parecia meditar suicidio . Paulina galvanisou-o moderadamente , apertando-lhe mãos tremor ternura d'afflicção .

--Que abatimento , Fernando ! --disse ella , quanto Eugenia , desalentada quebrantamento moço , soluçava chorar , incerteza destino .

--Isto não é abatimento , Paulina . . . --disse elle--é porque verdade recebo dôr alcunha ladrão ! . . . Falei-te joias ? Que infernal lembrança dares brilhantes pae ! . . . Quando disse precisava ser infame ser feliz ?

--Foi indiscrição , amigo; perdoa-m'a . . . --disse Paulina--Como brilhantes sido mamã , papá muitas vezes disse , cuidámos podiamos reparti-los ambas , medo chamassem roubo . Agora não remedio loucura . . . Não estejas assim matar , Fernando . O crime é não . . .

--Cala-te , pobre criança ! --redarguiu Fernando--tu não sabes mal fizeste . . .

Algumas phrases , talvez inopportunas , filho artista , obrigaram Paulina chorar arrepender-se .

Chegou , n'este escuro trance , secretario , todos viram prenuncio bonança . Eugenia saíu logo perguntar-lhe sabia onde conde .

--Ainda não , senhora . Será talvez , difficil encontra-lo , elle já souber perseguem .

--Sou tambem perseguido ? --atalhou Fernando .

--Ninguem sabe nome , precisamente procuram estalagem onde estavas . Porém , falaste sempre francez , , bom alvitre , despediste vae França , diabolica será alcaidaria madrilense farejar aqui . Observo amigos estão todos tres juizo decidirem convém .

--Eu decidi--disse Fernando .

--O plano deve ser unico racional situação : é fuga . A sr . ª D . Eugenia dir-me-ha tenciona fazer conde não apparece .

--Não apparece ! --exclamou ella atribulada .

--Póde não apparecer , senhora , não ha motivo vossa excellencia considere descuidado , covarde , traidor .

--Então fazer ? ! --tornou Eugenia , pondo mãos dilacerante angustia .

--Quer vossa excellencia seguir irmã , esperar Portugal avise destino conde ?

--Não lembres á sr . ª D . Eugenia destino impossivel--disse Fernando Gomes . --Eu não vou Portugal .

--Como ? ! não vaes Portugal ?

--Não fujo--replicou Fernando--e , fugisse , não iria levar pae noticia nome deixo Madrid .

--Pois ninguem sabe aqui nome ?

--Sabe-o consciencia .

--Pois foge França--recalcitrou Almeida--ou Italia , onde quizeres .

--Não fujo; perdoa-me , Paulina . . . Nós não podemos fugir . Teu pae vae receber mão brilhantes mulher filha; entras espontaneamente n'um convento; lá requeres dispensa consentimento pae : sairás Madrid honestidade , honra . É impossivel ser feliz , dar-te felicidade , faltarem condições á união . Isto é irrevogavel , amigo . Por delicadeza compaixão não discutas comigo . Temo anjo suspeite dedicação , condemnares fraqueza apprehensões .

Paulina momentos suspeita , outros peores arrependimento . Quizera ella esconder-se vergonha acto coração bastante forte , bastante desempoeirado , fizesse sentir vaidade grandeza heroismo . Nem elle absolvia ! elle , imprudente perdera conceito mundo , estima pae ! São pungentissimos espinhos corôas santificam martyres honra ! Este é casos mulher amada , amigo , sociedade tudo conjura azedar fel calix homem probo ! Acontece leitor romance , taes casos narra , sympathisa semelhantes excepções d'este mundo sublunar , assim , panegyrico romance é galardão tardio , não vale menor dôres excruciavam alma pobre filho Francisco Lourenço .

Estavam atrophiadas duas meninas . Almeida , dizer destino , saído . Fernando encarou lagrimosa Paulina , correu ella , ajoelhou-se-lhe pés , murmurando :

--Duvidarás adoro , ó anjo alma ! . . . Poderás crer receio ser apregoado ladrão faz baixar egoismo maldizer hora vi ! . . . Não , não , querida filha; não julgues capaz afastar infamia outra . . .

--Degradei-me amor ti--soluçou ella--e agora ir morrer n'um convento , amizade ninguem , perdida conceito toda gente , tratada vilipendio todos . . . Cuidei não tornava indigna olhos . . .

--Indigna olhos ! --exclamou Fernando coberto lagrimas--quando disse palavra dê razão tamanha calumnia ! Ó Paulina , quero-te pobre , quero fugir comtigo já , salva deshonra nome , ha ser tambem . Não leves valor ceitil casa pae . Espera boato grande roubo cem mil cruzados , pae argue , desvaneça , dignidade não fique tão feiamente manchada . Não vês trata salvar nome ?

--Salva-lo , ? . . . --redarguiu Paulina .

--Restituindo brilhantes--disse Fernando .

--De serve restitui-los ? Crês pae dará licença ser esposa ? Meu pae cem vezes valor brilhantes . . . Ha perseguir-me atrozmente não casar comtigo , Fernando . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

No entanto , secretario legação entrou hotel Bartholo Briteiros .

Encontrou velho prostrado leito , espertando d'uma demorada syncope . Ninguem lado pobre pae ! N'aquelle instante solemne calou-se velho rancor Almeida , falou compaixão .

--Mataram-me , ingratas ! --exclamou Bartholo--fugiram , fugiram perdidas ! Deixaram-me assim , sósinho , amaldiçoa-las , agora , sempre , hora morte . . .

Almeida deixou-se abraçar anciado velho , disse-lhe :

--Cobre possivel serenidade ouvir , senhor Bartholo .

--Diga quizer , amigo . Pouca vida ouvi-lo .

--Suas filhas deviam fugir vexame interrogatorios judiciaes , fugiram . Conduziu-as carruagem; estão casa .

--Estão ? ! . . . --exclamou Bartholo .

--Estão , austeridade d'um mosteiro . Vossa excellencia deu-lhes impulso desgraçado dão paes não sabem ser . Quiz vossa excellencia pautar coração filhas : tentou absurdo , deu origem á culpa . A natureza reage contra violencias; reacção é quasi sempre indiscreta criminosa . Sua filha Eugenia amava conde Rohan , filha Paulina amava Fernando Gomes . O francez sei é tradição; Fernando , conheço desde escolas , é homem tantas tão insolitas virtudes , mundo actual ha vêr-lh'as extranheza . Vossa excellencia impugnou enlace filhas dois mancebos escolhidos ellas . Uma , ia ser immolada marquez Tavira , sae embriagado alcouces ás tres horas manhã; outra esperando hora sacrificio . O funesto resultado d'estas coacções outra conspirarem surdamente contra insensata tyrannia vossa excellencia . Fernando Gomes chegava Madrid dia antes vossa excellencia , vez estar Irlanda procurando senhora D . Paulina mosteiros; conde Rohan , chamado França senhora D . Eugenia , veiu hospedar-se n'este hotel .

--E sempre vendido enganado ellas ! . . . --exclamou Bartholo .

--Era justa paga despotismo vossa excellencia dispunha filhas , si despotismo imperioso coração ! Pergunto sr . Bartholo Briteiros : filhas , libertarem d'um jugo violento , deram extranho passo prepararem fuga , crimes vergonhas reterão mau caminho tomaram , vossa excellencia não prudencia chamar si , rehabilita-las conceito mundo ? ! . . . Por quanto não ha nada avilte . O levarem ellas joias mãe , , vêr toda gente , é cousa si tão desculpavel , não penas lei puna . O valor moral acto tambem nada significa . Imagine vossa excellencia filhas gostavam enfeites , , fugiam , levaram comsigo adornos vaidade , quaes ellas não ligaram valor algum real . Já disse vossa excellencia não conheço pessoalmente conde , amado senhora D . Eugenia . Informei-me agora embaixada franceza , soube conde nobres legitimistas França , castellos , senão reconstruidos á moderna , cravejados muitos brazões , , não engano , podem competir antiguidade vossa excellencia . Este cavalheiro incapaz ser receptador furto . Em quanto Fernando , portuguez , posto não castellos appellido _ Gomes _ , vossa excellencia provavelmente não encontra nobiliarios , brilhantes presumem ter ido n'uma caixa , tão pouco reputa elle , encarrega mim depositar mãos vossa excellencia . Queira senhor Bartholo estalar fechadura caixa verificar identidade objectos . Fernando Gomes não sabe está ahi .

Almeida entregou caixa Bartholo , apenas interrompia variados gestos raiva , surpreza condescendencia .

Depois proseguiu :

--Fernando Gomes está fazendo companhia ás filhas vossa excellencia casa . O conde Rohan está hospedado embaixada franceza . O conde quer não sei; Fernando deseja é senhora D . Paulina pacificamente n'um convento , lá instaure processo vossa excellencia ser ouvido questão consentimento matrimonio . Resolvi , permissão d'uns d'outros , vir propôr vossa excellencia seguinte : filhas voltarão casa , vossa excellencia consentirá ellas desposem homens escolha , recahindo ella sujeitos tão benemeritos conde Fernando Gomes . Ouvirei resposta .

Bartholo desceu leito , amparando-se hombro Almeida . Passou á ante-camara , sentou-se chorar enxugar lagrimas , reflectiu alguns segundos , disse :

--Pois venham filhas casa , cederei fôr razão ceder . Mas , senhor Almeida ! . . . Esta ignominia já deve ser notoria todo Madrid !

--Apenas justiça , auctorisada vossa excellencia , anda averiguações inuteis . Mande senhor Bartholo suspender vulgarisação esbirros estão dando desgostos particularissimos vida .

--Vou mandar . . . --disse Bartholo .

--Veem , tanto , filhas . Eu não levo certeza bons intentos vossa excellencia . Por ouso lembrar-lhe , inverso bons desejos , consequencias redundarão todas desgostos maiores vossa excellencia , póde ser mui grande vilipendio filhas . O senhor Briteiros , chama castigar violencias , abre n'esta casa trinta portas onde ellas podem fugir . Ha hora pae reconhece toda força quebra diante aceno d'uma debil criança . A lucta é desigual coração , senhor Bartholo . . .

--Diz bem . . . --atalhou velho . --Fui perdi educação , mundo , vida Paris Florença . . .

--Assim seria; mal é insanavel cauterios : requer muita prudencia corrigi-lo . Vossa excellencia póde faltar filhas ámanhã; mundo ha chama-las si educação deu , engolfa-las abysmo . Salve-as tempo , senhor Briteiros . A sociedade dá ás mulheres nefasto prestigio , enthrona , condição despenharem voragem onde buscar realeza .

--Diz bem . . . --repetiu Bartholo Briteiros , , segundo opinião , percebeu levemente interlocutor .


XVII

Almeida apresentado conde Rohan , envolvera bandeira franceza , logo noticia descobrimento projectada fuga .

Para honra França , diremos descendente famoso cardeal , recebeu pacote Eugenia , bem achou pesado , não cuidou levava metade joias brilhantes . A mim , porém , quer parecer illustre conde não faria caramunhas mau gosto , menina mostrasse aderesses ricas pedras . A França , n'isto tudo , vae dianteira espiritos . A virtude , lá , é cousa tão contingente , chega não ser regra . Menina foge , não perde olhos raptor , tribunal mundo entoga gravidade juiz cousa tão futil . O conde Rohan pensava descobrir Eugenia , pouquissimo brilhantes , cavalheiro d'Almeida apresentado benevolo embaixador francez , amigo ambos .

Contou secretario successos decorridos , convenção , pouco segura , preparatoria bom resultado , fizera Bartholo Briteiros . O francez , approvando tudo palavras reconhecimento , pediu Almeida grande mercê ser apresentante brilhantes respeitos fidalgo Portugal . Estes _ respeitos _ , associados brilhantes , fizeram secretario notasse superioridade espirito França sobre Portugal . Em quanto Fernando n'aquellas lamurias quebrantos , conde Rohan , fumando perfumado charuto Havana , chavena chocolate lado , sorria mui placidamente , passo informador contava acontecimentos occorridos; , quanta graça mesureira placidos modos , enviou _ fidalgo portuguez _ ( hidalgo , disse elle ) brilhantes respeitos d'elle .

--Em quanto á boa Eugenia--accrescentou conde--terá cavalheiro benevolencia asseverar sempre homem , submisso escravo vontades .

Com tão boas novas , correu Almeida casa .

As noticias gratas todos , posto Paulina palavras não denotasse satisfação intima , sentira . Póde deduzir-se , desairar menina , amarguras Fernando , aquellas exuberancias dignidade , falar honra nome , agradaram mediocremente á filha Bartholo . Perguntei differentes senhoras , differentes temperamento , despeito Paulina justo . Com muita magua coração ouvi resposta , unanime todas--que Paulina razão; Fernando encerrava arterias agua chilra; homem , assim apontado subtilezas honra , poderá ser bom guarda-livros , bom mordomo d'uma casa , ha sempre ser amante glacial .

Fiquei suspenso , prometti refutar semelhantes despropositos , escrevesse romance . Desisto tenção formada .

Antes quero leitor discuta abysme senhoras injuriaram pobre moço , acharam extrema graça galhardia animo conde Rohan .

Entretanto , Paulina , despedir-se Fernando , abraçou-o exterioridades affecto , pediu-lhe não chorasse , accrescentando :

--Tu podes contar sempre comigo , Fernando . Esperanças pae consinta casamento , não levo nenhuma; entenderes , meios justiça , podemos conseguir desejos , tão desgraçadamente contrariados julgava julgava feliz , prompta requerer .

Notem frialdade d'esta linguagem ! Fernando , Eugenia Almeida todos notaram . Elle , porém , beijou-lhe mão , disse :

--Vae , amiga , esquece-me , quizeres poderes . O nunca poderás esquecer é homem , não servia coração , alguma boa qualidade ha eternamente viver memoria . Antes esquecido ti , deshonrado amor ti , Paulina .

Sobreveiu secretario reflexões tendentes conciliar animos despeitados dois tão amantes , tão doidos alegria , algumas horas antes; agora , separarem-se , desconfiança n'alma , desconfiança é quasi sempre doença morta coração !

Paulina desceu , chorando , encostada braço Almeida .

O filho artista lembrou-se , n'este acerbo momento , mãe , porque precisão orar , ensinara oração fôra mãe .

Deixemo-lo orar chorar . Preces lagrimas assim , anjos levam Senhor . Áquellas almas disse Jesus : «pedi , sereis attendidas . »

Os dão cegamente alma não merece , rogam Deus resgate d'ella , sentem-se livres .

Os vão rastros quasi moribundos sob pé injustiça humana , oram , recobram força , é insulto á covardia fortes . Deixa-los chorar orar .

Deus mostrará balsamos urnas ahi estão desbordar desde Homem-divino perdoou matavam ignorancia . Porque não hão perdoar homens barro á cafila farizeus não entendem ?

Da cafila farizeus exceptuo Paulina Briteiros . Se não podesse estrema-la , rasgava aqui paginas , queimava apontamentos , nenhum collega d'este maldito officio saísse alguma vez lume historia d'uma linda mulher alma tão feia !

Paulina Eugenia entraram aposentos , verem pae .

O secretario quarto Bartholo entregar outra porção brilhantes , continuar missão conciliador conselheiro .

O fidalgo denotava boas intenções , quanto conde Rohan . De Fernando Gomes disse , á terceira pergunta , havia pensar melhor modo realisarem desejos filha .

As meninas passaram aquelle dia leve incommodo saude , accessos lagrimas mereçam chronica . Doe-me ter dizer , ahi fins tarde , riram creadas figura ellas deviam fazer , saltaram á carroagem , desgrenhadas , capuzes capas encarapuçados á laia feiticeiras . Esta frivolidade espirito feminil é cousa tão vulgar , peço á leitora não levante pedra , deixe ir cousas paz , Christo mandou ir peccadora .

No dia seguinte Fernando Gomes , instado amigo , saíu elle carroagem . Passearam até á ponte Segovia , apearam praça Sol , onde secretario havia cumprir ordens ministro .

O acaso encaminhara alli marquez Tavira , trazia espirito encavalgado dragão .

Viram-se reconheceram-se .

O marquez , cego raiva , parou frente Fernando , disse brados muita gente ouviu :

--Ainda pouca vergonha mostrar praças biltre seduz filhas-familias roubarem paes !

Se periodo comprido , morria incompleto garganta marquez . O filho Francisco Lourenço engriphou dedos sanha felina . O rancor , brutalisando homem , parece dá parecenças fera , cuja sanha imita ! As dez unhas Fernando faziam espirrar sangue gothico marquez , escabujava Lacoonte Virgilio roscas serpentes . Cairam ambos modo Tavira fender occipital eixo d'uma carroagem , cujo dono fizera alto disfructar lucta .

Almeida , poucos passos distante , observando desenlace , enchia jubilo . O marquez , ensanguentado , coberto lama , quasi desaccordado , leve boliu , Fernando desencravou unhas . Approximou-se Almeida , offereceu fidalgo carroagem conduzi-lo onde quizesse . O soberbo miseria respondeu insolencia , retirou-se respeitosa , curiosa cauda gaiatos , testemunhas pertinazes minudenciosas todos conflictos magnificos .

Constou secretario marquez saíra , seguinte dia , Madrid , direcção Portugal , onde presença convencionado não incommodava ninguem . Parece Bartholo Briteiros emprestara dinheiro elle podesse patria sustentar antiga ociosidade dissipação avós . E , não sei virá molde lembrar nome d'este sujeito decurso novella , fique leitor sabendo marquez Tavira , residir Lisboa alguns mezes , fez-se liberal rasgado , roto , quizerem , conseguiu ser nomeado ministro n'uma côrtes Europa , tarde governador estados India , d'onde veiu , já flôr sessenta annos , casar Portugal , onde está rico honrado .

Paulina , sabedora derrota soffrera primo marquez , sentiu satisfação sinceramente não louvo , tempo accrescimo estima Fernando , estima não posso attribuir coração . Estas anomalias moral reprova animalogia desentende , são uns geitos mulher avisadamente não discuto . São assim . Deus faça melhores peores , modo , porém , fiquem decifraveis intelligiveis .

Bartholo , é bem ver , ficou raivoso contra Fernando Gomes , noite toda scismar modo menos estrondoso desfazer d'aquelle inimigo . Ponderou malvado intento comprar vida; occorria-lhe Madrid difficil arriscado andar cata sicario destro fiel . Desanimou : jurou filha Paulina havia morrer n'um convento , teimasse querer casar facinoroso .

Este successo apressou casamento Eugenia conde Rohan . O fidalgo colheu informações , condisseram exactamente secretario , miudo . O conde oriundo primeiros soberanos Bretanha , condes Porrhoit , viscondes Rennes , Alain I , quarto filho Eudon , vivia seculo X . D'esta nobilissima stirpe procediam duques Rohan , legenda escudo : ROI NE PUIS , PRINCE NE DAIGNE , ROHAN JE SUIS .

Á vista d'isto , deixo á averiguação genealogicos , Bartholo Briteiros deu Eugenia conde , liberalmente dotada , resolveu ir viver Paris inverno , n'um castellos Bretanha , verão , companhia genro .

O velho principiava assim vingar-se Fernando Gomes .

No jantar nupcial , assistiram titulares hespanhoes , diplomacia differentes estados , Bartholo Briteiros , n'um brinde propôz genro , disse remate discurso :

--Eu morrerei feliz , vir filha Paulina casada parente Rohan; , não puder ser tanto , , ainda será , nobre França Hespanhas , genro aperte mão , receio retirar suja .

--De sangue . . . --disse Almeida sorriso fogo inferno .

Esta palavra «sangue» turvou pouco vinho Bartholo bebia . Ao ex-ministro Alçada quiz parecer havia n'aquelle dizer succinto allusão . Nem secretario legação fallasse corda !


XVIII

Fernando Gomes , informado , não Paulina , Almeida , successos iam encaminhando natural triste desfecho tantos trabalhos , póde dizer-se morreu antes matassem . Senhoreou-o amargura serena , contorsões; profunda , luctuosa , inalteravel nenhuma diversão .

Alguma carta escrevia Paulina ia breve , desalentada , palavra esperança , palavra saudade , palavra amor .

Divagava uns nevoentos dizeres , devem ser enfermo mortal doença , antevê fim , está , meio vida , meio eternidade , conversando amigos , deixa saudade esperança tornar ve-los n'outro mundo .

Paulina entendia mal nova phase espirito Fernando , respondia-lhe queixando-se seccura cartas; porém , tibieza queixumes podia apostar lethargia d'alma apparente regelo cartas Fernando .

--Como cahiste n'esse estado ? perguntava Almeida amigo .

--Era estado natural . Assim conheceste cerco universidade . Paulina emprestou-me segunda natureza devolvi lagrimas , fiquei , peor , porque havia virtude fé--o coração mulher--e crença tambem diluida lagrimas .

--Injustiça ! --interrompeu Almeida . --Não diz ella está prompta requerer deposito ?

--Disse , não diz .

--Propõe-lh'o .

--Não . Quero forrar pundonor ultraje negativa .

--Farei proposta , mediante conde Rohan .

--Recuso favor . Quem diz ti conde Rohan deseja casamento cunhada comigo ?

--Elle .

--Não creias . O conde Rohan irmãos . Paulina é rica formosa Eugenia .

--Imponho-me dever não julgar ninguem olhos . Tu és raridade , excentrico , cousa geitos pessoa . Erras quantos juizos fazes . Eu sondar conde . Póde ser tudo consiga processo judicial .

O secretario procurou conde . Fallou amplamente Fernando Gomes , injustiças caracter Paulina . O conde mostrou sympathisar caracter portuguez , disse :

--Eu fallarei sogro .

E falou modo ultimas palavras summariam elogio deve :

--O homem , cuja mão aperto sincera satisfação sabe prezar virtude , é Fernando Gomes . Peço encarecidamente mão cunhada tão modesto honrado mancebo . Condescenda , sogro , poder dar-lhe nome provado amigo .

Bartholo Briteiros respondeu umas palavras oscillantes , nenhuma resolução significavam . O conde saiu maguado d'esta conferencia , disse á cunhada :

--Se Paulina quizer casar Fernando , adoptar meios extraordinarios . Requeira deposito , familia ministro francez presta-lhe casa .

Paulina respondeu :

--Era preciso Fernando menos enganasse , acceitar conselho . Fernando , escreve , menos diz ama .

--Ama segura paixões : paixão mata infernal lentidão .

--Se elle m'o fizesse assim acreditar ! . . . --replicou ella .

O conde inferiu Paulina cançada virtuosas , incomprehensiveis fastidíosas singularidades Fernando . E assim , á puridade , communicou secretario .

Bartholo chamou Paulina , mostrou-lhe cartas Lisboa . A importancia d'estas cartas ha ressumbrar seguinte , ella escreveu Fernando :


«Meu querido amigo .

«Nem cegueira amor engana . As cartas dizem-me tudo está alma . Eu não sei desmereci olhos . Não sei , Fernando ! Aquella impensada fuga havia fazer , consentimento , creio tirou todo prestigio . Esta pobre formosura , tanto encarecias , já não inspira palavras animadoras releio antigas cartas , coração traspassado dôr ! O ser rica sabia cousa nenhuma conceito; ser-te leal ha dois annos , á custa tormentos tamanhos , cuidava titulo á eterna dedicação . Louca mulher , tão vaidosa julguei merecer mundo não póde dar ! Com recompensas fel tragado desde voltei frios braços debaixo olhos severos queixosos pae ? O esfriamento é incrivel ! Se dissessem amas outra mulher , comprehenderia homem ingratidão . Mas sei vives só , vives triste , tudo é indifferente , mesma quasi esquecida ! Cada carta envias é obrigada delicadeza . Palavras inintelligiveis , apprehensões vagas , nenhuma digas positivamente pensas , esperas mim ! E amante sempre ! Capaz tudo , incapaz abalançar novos sacrificios , digas corajosamente : «Luctemos novo ! » Porque m'o não dizes , ó Fernando ! ?

«Ainda agora saí quarto pae , onde chamada , entrei tremer . Mostrou-me cartas Portugal , cartas forjadas talvez aqui , mandadas lançar lá correio . Todas falam ti miserias pejo dizer . Mas adivinho desejas ouvi-las . Creio , dizer-t'as , allivio conjunturas dolorosas . Noticiam pae é sapateiro Lisboa , mãe colchoeira , andas aqui estragar economias pae , quanto elle lá está quebrado trabalho , cerceando pão cada dia sustentar vida aventureira . São assim miserias d'este jaez . Irritou-me alegria pae , elle ar victoria lendo calumnias . Não mão mim , disse-lhe : «Isso é tudo falso . Se pae Fernando sapateiro , não iria visita-lo Londres , daria decencia vivido ha dois annos Florença , aqui , toda parte . Meu pae encontrou-o casa d'um principe , principe Monfort não aperta mão filhos sapateiros , ministros Portugal Hespanha tratariam tanta consideração , elle cartas dizem . Meu pae enfureceu-se dizendo Almeida filho d'um latoeiro , occultava nascimento . . . »

Fernando , n'este ponto , machucou carta mão direita , atirou-a pés .


RESPOSTA

«Minha senhora .

«Não mentiram pae vossa excellencia . Sou filho d'um sapateiro , d'uma colchoeira . Meu pae está ganhando pão sustenta , vendendo economias suprir ás despezas trabalho não alcança . O sapateiro Londres , é certo; não visitar-me , vossa excellencia presume : pedir-me voltasse á pobre casa , onde boa mãe chamava abraçar antes morrer . Ensurdeci chamamento mãe , não vi lagrimas pae . Vossa excellencia tinha-me levado ouvidos olhos , deixando-me coração apenas fibra remorso ser mau filho .

«Humilho-me diante vossa excellencia , não filho sapateiro , avergado arrependimento ter occultado humilde origem . Foi coração trahiu , dizendo-me vossa excellencia cousa nenhuma significação nascimento . Penso devo ser desculpado d'esta falta : grande extranheza andar divulgando nascimento . Eu estado França , vira ministros sahirem officinas : mundo respeitava-os honra paes , elevação esforços proprios . Tudo induziu , não esquecer-me pae sapateiro , presumir licito acções continuar ser honrado pae , sendo certo , senhora , nunca ousei suppôr pae carecia virtudes dar nobreza si .

«Faz-me pena desgosto vossa excellencia carta lendo !

«O senhora D . Paulina Briteiros soffrido causa ! Que mal empregados sacrificios !

«Não mão Deus susteve á borda abysmo , senhora ? Que immensa vergonha agonia devia ser , vossa excellencia hora mulher ? ! Que torturas irremediaveis ! Como havia dizer-lhe Portugal nome pae ?

«Nunca pensára n'isto ! . . . Agora parece incrivel não pensasse !

«Escrevo-lhe quanta quietação espirito póde , senhora . O coração está esmagado . Matou-o vergonha ter pulsado tão baixo peito , vergonha confesso sentir diante sombra vossa excellencia , agora , sempre .

«Veja horrivel organisação social , senhora D . Paulina ! Diga vossa excellencia intima clara razão , merecia ser vilipendiado nascimento , emquanto não praticasse alguma acção infamante ! mal fiz á sociedade ter nascido operarios ? . . . Desculpe-me vossa excellencia perguntas vans , desordenadas indignas attenção .

«N'este momento vou queimar cartas vossa excellencia , menos d'esta ultima pagina , mãos , Providencia ministra lição , póde ainda levantar diante mim .

«De novo rogo perdôe , silencio consciencia , porque palavras já não poderei vê-las escriptas . Subscrevo-me , quanto respeito inspiram virtudes , creado vossa excellencia

« _ Fernando Gomes . _ »


Almeida saído ministro Aranjuez , voltar quatro dias . Fernando queimou cartas Paulina , lendo primeiras Florença , quanto lagrimas lh'o consentiam . Enfardou fato . Comprou passagem primeira diligencia direcção á fronteira Portugal , mandou entregar ultima carta Paulina , embarcar-se locomotiva .

Almeida , recolhendo Aranjuez , encontrou conciso escripto :


«Vou vêr pobre artista , pobre companheira artista , não culpa infortunios .

«Com mãos erguidas rogo não digas alguem destino .

«Terás cartas regularmente , quanto viver .

«Graças , amigo , coração irmão déste . A recompensa é chorar tolhe poder escrever-te . São ultimas lagrimas Fernando . »


XIX

DE FERNANDO GOMES A HYPOLITO DE ALMEIDA

Lisboa , 4 agosto 1842 .

«Meu presado amigo .

«Aqui casa onde nasci , pequeno quarto livros iniciaram tormentos superiores conheceste vida .

«Entrei casa inesperadamente , encontrei mãe chorando , braços d'ella , irmãs viuva , alli , lado , deitada n'um berço , criancinha dois mezes .

«Minha irmã casára capitão mar guerra , morreu viagem Moçambique . Fôra ella dotada dez mil cruzados , cuja maior parte marido empregou mercadorias , levava comsigo , esperança grandes lucros .

«O navio deu á costa , presume-se cunhado suicidou . A pobre irmã ainda ignora está pobreza extrema .

«Sabe-o pae , é santo , acceita mãos Providencia tudo vier .

«Outra irmã , casada official secretaria , vive infeliz , querido refugiar-se abrigo paes; marido , poucos mezes , leva quasi dissipado dote , assim poder resgatar-se descreditos tarde cedo reduzirão vir pedir esmola á porta sogro . Acaba pae contar alegrias , refiro vejas ditosos auspicios entrei lares domesticos .

«Meu pae está quasi cego , mãe n'um estado decrepidez extraordinaria . As despezas ultimos oito mezes custaram santo velho sacrificio venda bens Cartaxo . O elle não vendeu livraria , manuscriptos Bocage , amigo mocidade . Disse-me salvara livros legar amigos . Perdôa bom velho descrer amigos : elle não sabia eras verdadeiro valedor livros .

«O futuro é facil conjecturar . Tenho numerosa familia dependente mim . A outra irmã , filha , não tardarão aqui . Meu pae ainda vae á loja examinar , finge examina , trabalho officiaes . Estes são já pouquissimos , relação diminuto consumo obra .

«Penso arranjar emprego; sinceramente digo não sei sirvo , cousas alcançam . Lembra-me abrir loja conselhos requerimentos; esquecido pouco aprendi; careço muita pratica , muita paciencia . Falta-me gosto , alma vontade . Nenhuns estimulos d'actividade impellem . Este espectaculo inesperado escureceu-me espirito modo nenhum raio d'esperança já póde reanimar-me . Espero Deus crise não demore; , , veremos .

«N'outra carta abrirei comtigo . A oppressão produz animo dolorosa preguiça . Em contentamento sereno afflicções agitadas , n'estes dois extremos , é espirito compraz desafoga diffusas cartas . Esta dôr é termo medio prostra embrutece . Adeus . Teu amigo grato

_ Fernando . _ »


DE HYPOLITO DE ALMEIDA A FERNANDO GOMES

Madrid , 14 agosto 1842 .

«Meu Fernando . Quando recebi Aranjuez , onde demorar-me , carta despedida , corri logo Madrid , não esperançado encontrar-te , ancias saber havia passado ausencia . Esporeava-me odio recresceu n'estes ultimos mezes contra algoz togado , villão enganou mão fio esperava cortar-lhe vida garganta .

«Deram-me carta , contou-me creado vira queimar Paulina . Percebi logo completo rompimento separara sempre . Odiei-a ! Dei-te logo razão , porque sabia eras anjo merecedor melhor alma .

«Na incerteza estarem trancadas portas Bartholo , procurei rua conde Rohan , soube Paulina doente . Perguntei , rebuço , razões haviam dado saida repentina Madrid , elle dar explicações , instou saber destino . Não lh'o podia dizer , não lh'o diria , ainda antevisse n'esta infracção felicidade . _ A felicidade _ , digo !

«Ha homens ninguem deve conduzir supposta felicidade : má sina póde tudo elles , reverte-lhes mal logicos planos bem . Os proprios amigos tornam fautores desgraça .

«N'este dia recebi bilhete Paulina , perguntar-me onde estarias . Respondi não podia declarar . Redobraram instancias : permaneci inabalavel . O ultimo bilhete d'ella é envio [ 1 ] . Não calculo succedeu resolução tão improvisa ! Dar-se-ha caso , Fernando , doentia imaginação enganasse ? Poderias ser injusto , consciencia ser ? Irias arrebatadamente , onde alguma hora reflexão , deixarias ir ?

«Não ouso decidir mim hypothese : tamanha confiança merece bom juizo reflexiva dignidade . Antes quiz persuadir procedeste devias . Esperei .

«Agora , porém , recebo carta 4 agosto . Nem palavra tal respeito ! Dir-se-hia sonhei tinhas amado Paulina , d'uma outra semana perdeste memoria coração ! Isto capacita razão proceder tão grande presumes deva já sabe-la , amor ti proprio omittes . Juro-te apenas sei devo inferir bilhetes d'ella .

«O conde ignora tudo . Bartholo está ares satisfação; nada , porém , diz genro Eugenia . Este mysterio mortifica-me . Esclarece-m'o , deves Almeida .

«Falemos agora situação . Compunge-me sorte irmãs , bons paes . Triste espectaculo , verdade; providencial necessario glorificação honra . Precisas força , paciencia poder emprega-la .

«Queres cargo publico ? Os estudos , talento serviços hão-de obte-lo; não cuides será já , amigo . Tu perdeste occasião entrar secretarias arcabuz cêrco Porto debaixo braço . As gravatas heroes gabinete emigração já não temem dragonas . Estamos tempos pacificos . O ha seis annos conseguia recebia mão cheirar polvora , é preciso have-lo agora mãos enluvadas mulheres , fazem despachos othomanas , ministros reclinados sobre seio . Advirto-te , decepção não surprehenda .

«Entretanto , caro Fernando , precisas é encaminhar desde já pretenção , dando ares não pretendes . Resgata bens Cartaxo , comprador t'os ceder : ostenta independencia fira orgulho villão grandes não supportam animos generosos isemptos; entra politica , escreve , necessariamente has escrever coisas excellentes , visto é ramo conhecimentos humanos dá fructo lh'o pede , todo homem está habilitado . A honra ha ser-te empeço á boa saída; póde ser mesma excepção aproveite . Ora coisas , principalmente independencia , é necessario dinheiro , vae ter á rua Augusta , procura velho pae , has encontrar bater alguma caldeira , diz-lhe és . Deves saber já senhor legitima materna , capital , excede vinte contos réis , lá pae á espera dê destino . A tal decencia , vivo aqui , é pae m'a dá , prohibindo-me gaste herança mãe . Vê animo artista , ainda não despegou semana trabalhar ! Vae lá , amigo; elle está prevenido , sabe és irmão . Pede quizeres , m'o pagares puderes .

«Fecho , está partir correio . Escreve

_ Almeida _ . »


DE FERNANDO GOMES A HYPOLITO DE ALMEIDA

Lisboa , 31 agosto 1842 .

«Meu irmão .

«Guardo alma carta .

«Falarei primeiro fraternaes offerecimentos .

«Fui vêr pae , porque desejava conhece-lo abraça-lo . Que cabellos brancos , mãos calejadas aquellas ! Que bem orgulhoso senti braços d'elle ! Falla ti lagrimas; todo aquelle rosto abre contentamentos d'um justo !

«Quiz contasse pormenores vida Madrid .

«Satisfiz aquella ancia velho . Foi dia férias officina visita . Mandou operarios passear , recommendando-lhes não á taverna . Depois jantei elle , lá fiquei até á noite . Teu pae deita escurecer ergue-se aurora . Disse-me elle sahir : «Veja lá dinheiro quer , doutor . » Respondi-lhe não queria nenhum . Montou grandes oculos cobre , arregaçou punhos camisa , releu carta , exclamou : «Então entende reza carta Hypolito ? ! » Satisfiz ás duvidas , dizendo-lhe offerecimento não fôra solicitado , quanto preciso aceita-lo .

«Assim passaram quatro boas horas vida . Face face principe Monfort não senti tão feliz entranhado respeito lado artista , digno pae , querido Almeida .

«Beijo-te mãos amigo déste . Em quanto dinheiro , deixemo-lo estar , _ _ , mão honrado depositario . Quando precisarmos , lá iremos .

«Agora direi pouco Paulina satisfazer , menos dizer-te , enviando-te copia pagina ultima carta . Ahi tens decifrado enygma . O filho sapateiro pejo arrependimento haver abalançado coração filha Briteiros : pejo haver abatido , arrependido ter humilhado . Cahi mim . Podia ser tarde , funestamente ambos . Deus poupou-me aperto entrar Portugal , porta dentro , onde todos choram , faustuosa brilhante Paulina , está fadada alegrias esplendores . Que sentiria aquella alma vendo-se aqui n'este ambiente pobreza , pobreza adivinha tudo ! Alli dois velhos; além duas irmãs viuva , outra divorciada; acolá duas criancinhas , cada berço , vagindo; lá baixo martellar trabalho; tudo cunho maneira ser incompativel indole educação Paulina ! . . .

«Que queres , á vista d'isto , faça coração ?

«Suffoco-o; obrigo-o repartir-se quatro creaturas , não teem ninguem .

«O bilhete Paulina não auctorisas queima-lo , devolvo-t'o; póde ser ella venha envergonhar-se te-lo escripto , t'o reclame .

«Persiste não dizer nada mim; , algum outro favor pedir-te , é não fales d'ella; antes ajuda esquece-la .

«Meu generoso pae ainda tal respeito não disse palavra . Adivinhou tudo . Tudo prophetisado Londres , palavras : _ Que direitos tens felicidade custa humilhações ? Para procuras afincadamente , vaes rastros apoz ella ? Porque has querer hombrear grandes , apenas fiz entrar n'uma carreira onde levarias filhos á grandeza ? _

«Na ultima pergunta é propheta ouviu demasiadamente arremessados desejos . Esta carreira é inhabilidade pobreza; cá refazer-me alentos trilhar . Adeus , extremoso amigo . Não acceito alvitre fazer politico . Já vi é . Não ainda bastante pôdre adubar torrão braceja arvore immoralidade . Estou envergonhado ter dado sangue ! Ás vezes chego scismar Bartholo Briteiros razão !

«Perdôa impia ironia . Antes patibulos . Cada enforca honra á vontade , não causa lastima espanto . Não ha tempo . Adeus . Teu

_ Fernando _ . »


XX


DE HYPOLITO DE ALMEIDA A FERNANDO GOMES

Madrid , 3 setembro 1842 .

«Meu Fernando , não espero resposta escrever . Tenho só tempo participar-te Paulina entrou hoje n'um convento , contra vontade pae . O conde Rohan suppõe és causa d'este successo . Bartholo suppõe filha enclausurou lá requerer casamento comtigo . Elles andamos litteralmente ás aranhas . Ella sois ferrolhos mysterio . Sae mala . Adeus .

_ Almeida _ . »


DO MESMO AO MESMO

Madrid , 12 setembro 1842 .

«Viva Deus ! quebraste sete cadeados cofre ! Vi altissimo quilate oiro honra . Já conhecia .

«Estas linhas deviam magoar-te; não justificam fuga , menos ainda desprezo . Não é desprezo sentes ella; , fôr effeitos são analogos .

«Paulina , já deves saber , vive convento Therezinhas . Consta-me , informações exactas , Paulina está n'um consternador abatimento espirito . Raro deixa vêr apenas sáe cella receber , grade , visita conde pae . Eugenia entra convento , passa muitas horas ella; assim arranca essencial motivo rompimento reclusão .

«Bartholo providenciado caso haver deposito judicial . Realisa-se havia dito . Sei antemão , hypothese , já estão alugados juizes .

«Eugenia pediu-me hontem encontro Prado . Insistiu comigo descobrir residencia . Inutil . Jura Paulina ama até deixar morrer , assim remorso vingar ingratidão . Estive , receio quebrantar palavra , quasi mostrar-lhe copia pagina ultima carta irmã . Desisti , não parecer , ainda assim , justificavel procedimento , tambem respeitar sigillo Paulina . Ella , reserva , lá razões , nós .

«Aconselhar-te ? não atrevo tanto . Já disse : contra certos destinos é impotente logica vulgar , _ vade-mecum _ todos homens vulgares . Escuta coração , menos-preço consciencia . Obriga razão obtemperar certas importantissimas pequenezas , são essencial vida . Isto não é conselho : é supplica .

«Bartholo vive ha dias marquez gallego , veio senado; riquissimo gallego , descendente monarchas Aragão . Presume conde Rohan , sal espirito , Paulina corre risco ser encabeçada côrte descabeçada Aragão . Eugenia accrescenta observações Paulina só sairá mosteiro , não deixarem lá sepultar clausura . Isto parece-me extremamente grave , Fernando .

«Queres ultrapasse ordens , prescrever-m'as novas ? Custa-me ser-te fiel reiteradas insistencias conde , Eugenia , piedade indirectamente compunge Paulina .

«Anceio resposta .

«Dá outro abraço bom pae . Diz-lhe vou cedo aperta-lo coração , , aborrecimento d'esta vida diplomatica fôr assim augmentando , certo lá ficarei ouvir estrondear caldeiras . Adeus . Muito coração .

_ Almeida . _ »


DE FERNANDO GOMES A HYPOLITO DE ALMEIDA

«Lisboa , 12 setembro 1842 .

«Respondo , amigo , á cartinha . A hora já recebeste carta explicativa procedimento . Julga-me , absolve-me , injusto . O destino é vêr acções , aconselhadas dever , redundam sempre gravame alheio desconceito . Estou enganado mundo . Devo restringir-me , cada vez , n'um curto espaço todas operações intelligencia , reduzam trabalho necessario á vida . Só assim poderei achar cantinho sociedade , onde caiba insignificancia .

«Cuidei , saindo Madrid , deixava senhora paz comsigo mundo . Puz coração debaixo pés , assim consigo liberdade espirito !

«A entrada Paulina convento , parecer , significa fadiga alma , faz mulheres eguaes homens . Paulina soffreu; creio sim . Está repousando reassumir poderosas faculdades juventude , formosura aspirações . Póde ser , receberes carta , ella já deixado mosteiro salas; ámanhã deixará salas mosteiro . Paulina lê romances . Os personagens femininos , novella moderna , são quasi todos copia fiel brilhante extravagancia espirito . Leem-se , sympathia , vez riso , impressiona . Imitam-se , onde ha espaço , é preciso te-lo , ainda assim , scenas grandiosas , , final , desfecham tragedias mundo , futil chocarreiro , denomina «comedias» .

«Na proxima carta dirás proseguimento d'esse estranho passo . Authoriso-te dizer-lhe , tão directamente quanto puderes , respeito silencio todos designios , peço Deus , encontro d'elles , saia anjo felicidade . Em quanto ama-la , faz-lhe sentir bastante desgraçado não poder esquece-la .

«Vou ámanhã Porto fim solicitar embolso algumas dividas calçado lá devem pae lojas forneciam casa . Tudo é necessario ir custeando grandes despezas . Já vês feito caixeiro cobrança loja sapatos . Para bem desempenhar funcções , levo comigo cartas bacharel formado leis !

«Vou ver paragens onde vimos juntos morte tantas vezes ! Procurarei rochedo Antas , onde encostei ferido dia condecorado . Ama camarada d'aquelles bons dias sangue , esperanças , alegrias .

_ Fernando . _ »

DE HYPOLITO DE ALMEIDA A FERNANDO GOMES

Madrid , 25 setembro 1842 . [ 2 ]

«Meu amigo .

«Bartholo Briteiros está eternidade . O marquez gallego indirecto homicida lambaz Briteiros ! Houve jantar opiparo hotel . O amphitrião recolheu-se pesado á cama , , adormeceu , acordou eternidade .

«Não fez testamento . Achou conde umas declarações , norma testamento , dão noticia grande fortuna Bartholo . Orçam-n'a seiscentos contos , differentes especies .

«Paulina saiu mosteiro companhia Eugenia . Fiz visita pezames conde , disse ir brevemente Portugal liquidar herança sogro , vae França . É suppôr Paulina acompanhe irmã .

«Em vista , já não receio joven menina pereça mosteiro .

«Ninguem fallado ti . A tristeza Paulina sei é inalteravel .

«Diz-me fazes : fala-me familia . Teu sempre extremoso

_ H . Almeida _ . »


Nenhuma outra carta veiu á mão .

Fernando Gomes , voltando Porto creditos pae liquidados , melhorou pessoal operarios , alargou commercio , creando freguezias lojas terras percorreu . Em toda parte encontrou condiscipulos , maravilharam verem agenciando interesses d'uma loja sapateiro . Deu resultado ninguem visitou estalagens onde aposentava .

Francisco Lourenço mostrava-se penalisado vêr filho occupar-se tal mister , tão incongruente educação . Reconhecia iniciativa melhoradora estabelecimento; , ainda assim , pedia-lhe incessantemente requeresse emprego , allegando instrucção serviços .

Fernando , submisso pae , prantos mãe , meiguices pobres irmãs , requereu , apresentou ministro papeis , tres vezes á audiencia geral secretario Estado , esperou .

De vez ia examinar nome livro secretaria , lia sempre : ESPERADO .

Este _ esperado _ é regularmente prologo _ indeferido _ . Indeferiram-lhe requerimento . O logar pedido thesouraria fôra dado filho regedor , puzera ás ordens situação oito votos quatro cacetes , valiam vinte quatro votos .

Fernando leu despacho _ Diario Governo _ , leu commentarios n'um jornal opposição , riu-se .

Pegou medalha Torre Espada , embrulhou-a n'um papel mata-borrão , enviou-a ministro , carta :


«Excellentissimo . As _ honras _ competem . Faça vossa excellencia presente d'isso feliz competidor . Ganhei coisa ter suado sangue favor d'esta causa merito cacete devia ser instaurado . O cacete venceu . Agora competem sacerdotes pagode , ajudei erguer , condecorações nada prestam operarios inactivos . Eu , competidor , ceifou carvalho civico cacete paterno , fizemos derramar sangue irmãos . Devemos hombrear honras . Ora , arrependidos devem rejeita-las favor contumazes . Deus guarde vossa excellencia , todos mister , veras lh'o deseja criado inutil vossa excellencia , _ Fernando Gomes _ , loja sapateiro calçada Sacramento , n . º 11--Lisboa . »


O ministro recebeu carta embrulho . Pensou autoar signatario; official maior pediu licença observar excellencia carta não encerrava injuria pessoal collectiva , salvo caceteiros , cuja honra não ficava airoso ministro saír . Assim acabou episodio .

Fernando Gomes passou agente exterior fiscal officina . Descia á loja , examinava perto labutação; ajudava encaixotar calçado , assignava , nome pae , correspondencia freguezes . Os officiaes antigos respeitavam-n'o , dando-lhe sempre epitheto doutor . Ora doutor dia , alto bom som , disse todos officiaes chamava Fernando .

Esta metamorphose divulgou-se , contada operarios . É admiravel ninguem désse grande peso ! Muitos doutores disseram : «se elle viu não geito nada , fez bem fazer sapateiro , assim dizem pae queria transformar sapateiro poeta» .

O mundo d'estes escarneos , fazem vontade perguntar Creador está contente obra fez .

Á força observar , Fernando já sabia talhar umas botas creado officio . Diante , porém , pae não ousava fazel-o , officiaes ousavam dizel-o velho . Parecia Francisco Lourenço trabalho talha andava supprido , elogiava actividade contra-mestre encarregado d'aquelle serviço . Elle , si , pobre cego , nada fazia já .

Fernando passava todas noites casa , ora contando á mãe irmãs vira viagens; ora lendo pae poetas relidos infancia , livros historia viagens , elle trouxera estrangeiro . Estas leituras coavam calor contentamento , través setenta invernos Francisco Lourenço , embalavam rebelde somno mãe , acabava adormecer rozario descripção gelos polares Cook .

Esta vida durou assim seis mezes . É crer n'este espaço trocassem interessantes cartas Fernando secretario legação . Como não alcançámos , podemos conjecturar é Paulina conservou Madrid esperando saudoso amigo , alguma hora , alli voltasse , conduzido amor , pezar tão dura ingratidão . Não sabemos conde veiu Portugal liquidar patrimonio mulher , Almeida annunciára . Se veiu , é suppôr ninguem Lisboa désse noticias _ chevalier Ferdinand Gomes _ , elle euphonicamente conhecia .


XXI

Estava dia , 5 janeiro 1843 , Fernando Gomes loja calçada Sacramento , aviando carregação fazenda Porto .

Antes descer á loja , mãe , ia mesa almoço , abraçou-se n'elle , disse-lhe :

--Olha Fernando , não crês sonhos , creio ! . . . Tive sonho alegre ! . . .

--Então sonhou vendiamos algumas grozas botas , mãe ? Os sonhos alegres não pódem ir além d'esta ambição vender sapato .

--Bemdito Senhor , ajuda , filho ! --disse velhinha . --Desde diriges casa , parece tudo levou volta ! Olha pae já disse , assim continuarmos anno , resgatar bemzinhos Cartaxo .

--Então sonhou , mãe , estavamos outra vez proprietarios Cartaxo ?

--Não , Fernando . . . Sonhei alguma coisa . . . Sonhei via vestido principe .

--De principe ? ! Ólé ! principe ! Sabe deu causa sonho ?

--Que , filho ?

--É porque hontem á noite conversar respeito entrudo , está á porta . A mãe adormeceu ideia entrudo , sonhou via vestido principe . Não outra coisa , querida mãesinha . . . Venha almoçar , levo-a braço , casa Jeronymo Bonaparte levei vez princeza Carolina .

--Valha-te Senhor ! não deixas dizer sonho até fim ! --tornou ella , dando-lhe fagueira palmada face esquerda .

--Pois sonho principio , mãe ?

--Estava . . . Credo !

--Cuidei principe acabava principe . Querem ver elle fez sapateiro ?

As irmãs riram; velho , abrindo grandes olhos cataratosos , largou tambem casquinada alegre riso .

Fernando temperou chá mãe , serviu pae , proseguiu :

--Ora agora , ninguem interrompe , mãesinha . Exponha lá alegres visões .

--Tu eras principe; estavas vestido principe; , através peitilho farda , batido ouro , via-se-te coração . Quando assim estavas , começaste chorar , porque descera céo anjo , levara coração Deus . N'isto appareces vestido negro , pallido , menos logar rosto onde corriam lagrimas , brilhavam diamantes . Quando assim estavas triste , nós todos chorar comtigo , torna descer anjo , dá-te coração , havia levado , dizendo-te umas palavras , varreram memoria . Eis não , appareces vestido todo resplendores luz , semblante luminoso , alegria , pintam rosto bem-aventurados adoram Altissimo . Teu pae absorto olhar ti , tambem , todos riamos choravamos felicidade , tempo , n'este momento é acordei .

--Alegre sonho , mãe ! disse Fernando . O agora queria vocemecê explicasse ha converter realidade bonito vestido resplendores .

--Pergunta-o Senhor deu sonho , filho , disse mãe .

--O chá arrefece , tornou Fernando , faço-lhe outra chavena .

--Pois sim , querido filho; paciencia , tremer queixo . A velhice parece traz comsigo constante Siberia !

--Vejo ainda lembra lições geographia , pae dava ha vinte annos , mãe . Ainda sabe Siberia é fria !

--Não , cuidas velha ha ser estupida é velha ! . . . --disse ella risonha . --Olha ainda ás vezes recordo versos Bocage , Francisco Dias Gomes . Este sangue; outro coração , não Francisco ?

--Oh ! ! estou-o vendo , hontem , elle , mercearia , S . Sebastião Pedreira , improvisou versos venci , ingrata ! Amaste-me não poderes amar Bocage , não ? Ora confessa verdade , agora já não ciumes . . .

--Olha tolo ! --disse senhora Maria Luciana , bocca cheia bocado pão , rebelde raros dentes . --Lá versinhos encantaram , juro sim , Francisco . . . Não sei dissesses prosa aquellas coisas . . . Tu eras tão acanhado ias lá casa ! Olha lembras dares raminho violetas dia annos , andaste pedir aprendiz , quinze dias antes , m'o entregasse . . .

Fernando irmãs sorriam , quebra respeito , d'estas amorosas reminiscencias dois velhos , trocavam gracejos , prazer lagrimas ouvi-los , lagrimas , digo , ouvintes coração sensivel ás poucas coisas commoventes vida humana .

Findo almoço desceu Fernando á loja , já disse começando capitulo .

Acabára elle dar saída caixões embarque , outras ordens , Hypolito Almeida apeou d'uma carruagem , cortinas corridas dentro vidraças .

Fernando viu-o limiar loja , correu abraça-lo , exclamando :

--Que surpreza ! Eu não esperava , querido amigo ! Subamos á saleta . Deixa-me menos tirar jaleca !

Almeida fitou olhos amigo cêrco , Coimbra , Paris , Madrid , lagrimas rebentaram-lhe quatro .

--Isso é ? --disse Fernando . --Que tens , Almeida ?

--Tenho alegria , precisa chorar dôr . A virtude causa-me vehemencia respeito , piedade , sensações tão estranhas fortes , fazem vês , não sei primeiras lagrimas vida . O pudeste sobre ti , ó Fernando !

Os officiaes pararam trabalhar , enleados n'este lance , chorando comprehender alcance viam .

--Subamos--repetiu Fernando commovido . --Vem dar abraço pae , paga muitos abraços dado .

--Pois sim , vamos--tartamudeou Almeida , n'uma irresolução . --Vamos . . . tambem quero vêr mãe . . .

Subiram , dois velhos vieram logo espontaneamente á saleta ouvirem pronunciar appellido _ Almeida _ .

--É amigo Fernando--disse Francisco--vem d'ahi , Maria ! vem abraça-lo .

Oh Deus ! magnificos lances preparam vossas divinas leis ! Quantas vezes , quantos lances assim passam despercebidos obscuridade onde vivem vossos eleitos !

Os dois velhinhos acharam-se braços Hypolito Almeida , sentiu faces lagrimas ambos . Fernando , electrisado aquelle instante vida céo , beijou mão amigo , elle assim respeitava amava paes humildes .

Almeida parecia querer dizer alguma coisa não moldava á expressão . Aquelle vacillar , olhar d'um outro rosto , começar recomeçar phrase , terminou abrupta pergunta á mãe Fernando :

--Minha senhora , quer ter delicadeza offerecer casa dama , veio companhia , está lá fóra esperando carruagem ?

--É irmã , senhor Almeida ? --perguntou velha .

--Não irmã--disse Fernando . --Será esposa . Queres surprehender-me noiva ? é hespanhola ?

--Não é noiva--tornou secretario--é irmã .

--Irmã ! --redarguiu Fernando espanto .

--Sim , irmã , porque és irmão .

--Como ? ! --exclamou impetuosamente Fernando .

--Vá , vá ! --volveu Almeida--vá , senhora , offerecer casa á filha Paulina , vem aqui pedir-lhe mão filho !

--Fernando já corrido escada abaixo; , meia descida , parou , olhou si , viu-se n'aquelle traje . Hesitou instantes , disse :

--Porque não ? ! Ainda torturas , miseravel vaidade !

A mãe seguia-o perto , ajudada Almeida .

Em seguida iam duas irmãs Fernando , cada filhinho braços .

Francisco Lourenço , mal descortinava escaleiras , ia mui manso , tacteando mainel escada .

Fernando abriu portinhola carroagem .

Paulina saltou-lhe braços; , antes proferir palavra , rompeu n'um chorar soluçar tão suffocante , , braços dois velhinha , transportada pateo .

Fernando ajoelhou á beira Paulina , recostava face desmaiada seio Maria Luciana . Uma creancinhas , colo mãe , estendeu-lhe mão anneis cabellos negros .

Paulina abriu olhos , sorriu á creança , apertou mão Fernando .

Maria , mãos erguidas , murmurou :

--É anjo Senhor volta coração filho . Vejo-te agora vestido resplendores , Fernando !

O moço lembrou-se sonho mãe , respondeu beijando-lhe mão .

Ainda agora chegava Francisco Lourenço . Pediu deixassem approximar Paulina , disse voz convulsa lagrimas :

--Eu agradeço , senhora ! Eu agradeço bem faz virtuoso filho . Deus abençôe , santa , soube avaliar merecimentos d'este anjo . Deixe-me rojar cans pés , não ha desaire n'esta humildade pobre velho , ainda elle rei !

Paulina abraçou-se expansivamente artista , chamou-lhe pae .

--Pae ! Deus ! --exclamou elle--Com liberalidade pagaes padecimentos alguns annos ! Minha filha , immensa alegria vem trazer tantos pediam Senhor ! Eu quero filho sinta intensa felicidade ! . . .

Paulina sahiu amparada braço Fernando , pescoço Maria Luciana . Entraram saleta livraria . Era riqueza d'aquella casa . Sentou-se ditosa cadeira Fernando , junto á meza onde elle fazia leituras . Relanceou olhos sobre mesa , viu capa d'um grosso volume papel almasso palavra-- _ Paulina . _ --

Lançou rapida mão livro . Leu ultimas paginas escriptas linhas finaes , diziam assim :


« _ Porque vejo ainda , ó abençoado anjo infortunio ! Que luz é mandas sonhos , despertar é sempre abysmo saudade ? . . . Ainda verei , ó Paulina ? . . . _ »


Ergueu-se , escarlate d'alegria , anjo abençoado d'aquelle augusto infortunio , abraçou Fernando fremente ardor , disse :

--Pois não vim trazer-te luz sonhos , querido Fernando ?


CONCLUSÃO

Fernando Gomes não pedia explicações felicidade Hypolito Almeida , Paulina Briteiros .

Aquellas alegrias ainda vaga desconnexão d'um sonho .

Os enlevos presente não pedia passado razão existencia .

Os paes , irmãs Fernando , pallidas melancholicas meninas , tão madrugada vida desgraçadas , pareciam estar agradecendo Paulina bem fazia irmão , unico amparo d'ellas .

Almeida , pôde falar , desdizer eloquencia lagrimas bem-aventurada familia , disse gravemente seguinte :

--Fernando , já vi joelhos pés d'esta senhora; não ouvi pedir perdão . . .

--Ah ! exclamou Paulina , apertando seio Fernando has ajoelhar-te ? Não quero , querido amigo . A desgraçada não ! . . . Eu sabia havia encontrar-te , Fernando; é não esperavas ver-me . Eras incomparavelmente atormentado . . .

--Mas , atalhou Almeida , vossa excellencia dá-me licença expôr relatorio conciso . . . ( _ sizo _ , n'estes relatorios d'amores , é extraordinaria coisa . . . )

Fernando Paulina sorriram secretario , proseguiu :

--Expôr relatorio , dizia , imperiosos acontecimentos constituiram gloriosa obrigação ser ditoso casamenteiros . Permitte vossa excellencia ?

--Se fôr sempre engraçado começa , consinto , disse Paulina .

--Como ser engraçado contando historia lagrimas , senhora ?

--Então não diga , não diga; contarei tudo Fernando . São poucas palavras , amigo; é só palavra . . . _ amava-te _ ; Almeida barbaro ! Sabia angustias , deixava-me morrer . Mandei-lhe pedir convento , tantas vezes , dissesse ponto terra poderia encontrar-te ! . . . Por fim calei-me , esperei acabar alli , deixar-te lembrança havia vingar-me . . . Não recordemos . . . não queiras recorde soffri , até á hora vi livre procurar . . . Aqui , Fernando . . . É segunda vez procuro . . . D'esta vez não deixes sair abrigo grande alma . . .

Não sei prolongar colloquio d'estas felizes creaturas dar leitor quinhão contentamento d'aquella familia; certamente dispensam , é preambular chegarmos ponto casamento .

Almeida , n'este dia , voltou licença patriarcha esposorios celebrarem logo , onde aprouvesse contrahentes , dentro patriarchado .

Paulina quiz ser recebida egreja onde fôra baptisada , onde sepultura mãe . Do templo Santa Izabel passaram visitar , Amoreiras , palacio onde Paulina nascido .

--Pedia-te--disse ella Fernando--que ficasses aqui , familia toda . Vê vinte quatro horas bom Almeida fez mobilar casa , ha nove annos deshabitada ! Meu pae não consentiu nunca vivesse alguem casa onde mãe morrido . . . Olha , Fernando , n'este quarto morreu ella nasci ! . . .

Desceram jardim . Lá canteiros , nenhuma flôr ella memorava infantil saudade Florença .

--Ellas renascerão ! --disse Paulina . --Nós flôres , Fernando ! Serão enfeites dias memoraveis prazeres amarguras ! Na felicidade deve ser tão doce recordar gosos lagrimas . . .

A familia Fernando aposentou-se palacio Amoreiras . A loja calçada Sacramento fechou-se , Francisco Lourenço andou repartindo asylos , cadeias , familias pobres , fazenda ia recomeçar prosperidade estabelecimento .

O primeiro unico desgosto assaltou , surpreza , Fernando Gomes , quererem governos faze-lo força visconde . O ministro , á conta remessa medalha carta memoranda , quizera metter garras justiça , pertinaz thuribulario homem , anno antes , fôra vencido concorrencia filho regedor . O ministerio entalado Banco Portugal divida activa , divida passiva , divida fluctuante . Fernando Gomes convidado salvar ordem liberdades patrias , mediante cincoenta contos , garantidos contribuições directas , indirectas , quinto amortisação , real agua . . . garantiam-lhe cincoenta contos até brilhantes corôa , elle pagasse á guarnição Porto , ameaçava sublevar-se . Fernando Gomes pejo ser portuguez , respondeu pagaria direitos viscondado dessem sobrinho regedor , sobrinho regedor--diga-se aqui passagem--chegou ser visconde , ninguem pagasse direitos .

Francisco Lourenço morreu 1848 , senhora Maria Luciana dois annos .

Tão ditosos correram ultimos annos existencia , parece anjos vieram traslada-los céo outro .

Gracinda Genoveva educaram filhos abundancia melindre educados Paulina . Entre filha nobilissimo Briteiros empobrecidas filhas artista , nenhuma estrema observavam servos sociedade . As pompas trajar eguaes , raro encontrava outras bailes , onde Fernando ia comprazer mulher , ella comprazer invenciveis prescripções mundo .

Eugenia passava Paris invernos , alguns passou Lisboa . Todas damas bem sorteadas felicidade conjugal , poderiam inveja-la , menos Paulina . A condessa Rohan dizia , não ter , pedido Deus marido irmã .

São volvidos vinte annos . Paulina deve ter quarenta . É ainda d'aquellas privilegiadas formosuras , Deus faz conserva adoração esposos não afrouxe nunca . Fernando Gomes , orçar cincoenta dois annos , promette prolongada vida : alegria coração , consciencia é pureza sangue , equilibrio nervoso , n'esta suprema felicidade humana chamada saude , inferil-o nenhuma concorrencia medicos padres palacio Amoreiras .

Quem alli é certo , todas noites , é Hypolito Almeida , conde S . Salvador , par reino , ministro estado honorario , padrinho dois filhos Fernando . Como é riquissimo solteiro , espera-se afilhados succedam herança .

A amigo contou conde S . Salvador , d'estes ultimos dias , Fernando Gomes descia calçada Sacramento mulher filhos . Em frente loja onde morou Francisco Lourenço , parou Fernando , chamou filhos , disse-lhes :

--Vosso avô cincoenta annos sapateiro n'esta casa . Se alguma vez orgulho quizer perder , vinde aqui , lembrae-vos vosso honrado santo avô cincoenta annos sapateiro n'esta casa .

E voltando-se Paulina , disse-lhe :

--Lembras-te , filha ? . . . Ha vinte dois annos , feitos cinco janeiro , apeaste n'este sitio . . . Foi aqui . . . Minha mãe levámos-te braços aquella pobre salinha livros . Recordas-te , Paulina ?

A senhora , olhos turvos lagrimas , apertou mão marido , lh'a beijou pejo filhos .


Ha annexim , diz :

PROCURAR AGULHA EM PALHEIRO .

É baldado empenho ?

Pois assevero , vez , procurei , achei-a !

E , desde então , infinita paciencia , acho tudo quero , n'este palheiro humanidade , mórmente individuos , procuro , teem devorado palha , apresentam nu , --coisa acontecido vezes mereço Deus .

Agora não espero achar tão cedo sujeito Fernando Gomes .

Paulinas certo ha muitas . As senhoras , geral , são , ella , todas , todas , encontram homens aquelle .

Nós , miseraveis despotas miseraveis escravos , é fazemos más parecer mundo; pureza essencia , angelica porção trazem céo , não podemos nós corrompel-as .

Se não , corrompiamos .

Ó santas infortunio , vós sois , juizo Deus , santas virtude !


FIM

[ 1 ] Dizia assim : --«Guarde segredo; diga amigo ainda amo , cada vez admiro . Peça-lhe accuse , poder defender-me . Pergunte-lhe mereço tal desprezo ! »

[ 2 ] Fernando recebeu , voltando Porto , começo outubro , carta , atrazo oito dias .



SCENAS DA FOZ

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO .




SOLEMNIA VERBA .

ULTIMA PALAVRA DA SCIENCIA .

O X DE TODOS OS PROBLEMAS DO CORAÇÃO .

OBRA IMPORTANTISSIMA PARA TODOS OS SEXOS , MASCULINO , FEMININO , E NEUTRO , E ESPECIALMENTE PARA AS COZINHEIRAS .

EM DOZE VOLUMES; SENDO O PRIMEIRO :


SCENAS DA FOZ

POR

JOÃO JUNIOR .

SOCIO DA PHILARMONICA , E IRMÃO DA ORDEM TERCEIRA DE S . FRANCISCO .

2 . ª EDIÇÃO .


PORTO : EM CASA DE CRUZ COUTINHO--EDITOR , Rua Caldeireiros , n . 18 20 .

1860 .


PORTO--TYPOGRAPHIA DE ANTONIO JOSÉ DA SILVA TEIXEIRA ,

Largo Laranjal n . º 4 .




JUIZO CRITICO .

( DA PRIMEIRA EDIÇÃO . )


Li , editor , reli , critico , SCENAS DA FOZ snr . _ João Junior _ . Declaro encontrei serie scenas , tanto podiam ser S . João Foz Freixo-de-Espada-á-Cinta . Entretanto , quadros comicos são desenhados pouco sal artigo fundo . Os episodios funebres estão escriptos estylo cavallo carruagem , dizia _ Voltaire _ .

Outro sim declaro , não vi neste livro doutrina , palavra , phrase , virgula , destoe maus costumes época é escripta . Como cousa offerecida á humanidade , offerenda é digna deusa sacerdote .

Porto 2 Junho 1857 .

O EDITOR ,

_ Camillo Castello Branco . _




DEDICATORIA .


Á ESPECIE HUMANA INCLUSIVE OS BARÕES .

Senhora ! O sacerdocio imprensa , cuja invenção deve agiota seculo XIV , [ 1 ] é augusta funcções , «Arte cozinha» . Ocioso provar atrevida proposição , exemplos saltam camarões terra secca . A rotundidade abdomens , estupidez prodigiosa proprietarios ditos , senhora , é persuasiva prova culinaria sobre imprensa primasia disputada alguns sandeus deixaram morrer fome , embebecidos , paradoxo sciencia .

Sem embargo , porém , desta verdade , palpita aneurysma , não posso deixar reconhecer grandes vantagens podem provir v . exc . ª mirifica invenção typos .

Senhora ! desses poucos bipedes reagem , instincto , contra quadrupedes gratuitamente dizem irmãos . Saturado estudos longos substanciosos sobre alveitaria , querido organisar _ Manual pharmacia _ , dedicado utilissimo curativo alguns desses irmãos , ameaçam tibias , dôr alifafe moral faz pinotear desencabrestadamente .

Neste intuito , cuja extensão deixo á penetração v . exc . ª , confeiçoei algumas receitas , puz systema pathologico , subordinadas bases symptomatologicas , palavra grande v . exc . ª soletrará vagar .

Senhora ! A hygiene moral , Broussais , feito progressos demandam compendio novo , diversa iniciativa systema applical-os aproveitamento .

O romance , senhora , é proficua pharmacias , porque neste laboratorio douram-se pilulas maravilhosa limpesa . O romance , caldeado forja onde Voltaire assacalou armas feriu coração «ridiculo» v . exc . ª , n'aquella época , será , não engana amor humanidade , sodorifero meio faremos transpirar muitas fezes v . exc . ª traz sangue , quaes originam muitos miasmas febre pouca vergonha , não ha quarentena possivel , conselho saude , ventura necessitado , presente conjunctura , ser esfregado baêtas zombaria .

Pelo : considerando maduramente quão proveitosa devia ser v . exc . ª divulgação trabalhos zelo especie impoz , ouso recorrer á egide protecção , offertando-lhe primeiro serie livros vou atirar á humanidade .

Senhora ! Fiquemos aqui , parece .

[ 1 ] Preparo dissertação respeito .




SCENAS DA FOZ .

LIVRO PRIMEIRO .

A SORTE EM PRETO .


I .

Em 1825 , morava travessa Caramujo , S . João Foz , familia Amarante , viera banhos , constava seguintes membros :

Pantaleão Cernache Tello Aboim Lencastre Maldonado Sousa Pinto Penha Almeida . Sua mulher , D . Amalia Victoria Rui Nobrega Andrade Vasconcellos Tinoco Amaraes . Sua filha , Hermenigilda Clara , todos appellidos paternos , cinco mãi . Duas criadas graves . Uma cozinheira , casada lacaio . Um escudeiro preto . Um gallego adjuncto á cavallariça . Dous cães lobo; , finalmente , cadellinha atravessada cão d'agua galga .

Eu , João Junior; cousas ponho escriptura memoria eterna , morava rua Cima Villa , janella vi muitas vezes snr . Pantaleão , homem côr lagosta cozida , cabelleira azulada acção tempo , olhos refegados debrum escarlate , papeira ampla _ cretins _ Alpes , nariz poliédro castanha Maranhão .

A snr . ª D . Amalia , bem recordo , serpente . Orelhas , nariz , queixo , todos districtos cara ( nesse tempo comarcas ) tudo aguçado verrugoso , mólhada nabos velhos , fitas amarellas touca representassem rama nabiças .

A menina Hermenigilda cara seraphim côro d'aldeia : gorda vermelha , cheia vida estupida , olhos grandes bogalhos , dentes anarchicos brancos nedio pescoço , braço rico tecidos cellulares , rendilhado tumidas veias vermelhas , onde borbulhava sangue cruorico felicissimas digestões cabeça porco feijão branco .

Os servos não lembra bem cara , excepto criadas graves , diziam ser filha bastarda d'um frade bernardo , irmão snr . Pantaleão . Eu fiz tres dias descabellado namoro rapariga , setenta seis pollegadas . Ao quarto , vi-lhe calcanhar aberto ouriço velho , desanimei .

De recordo é escudeiro preto , cara velhaca raça Ismael . Assobiava perfeição _ Marìa Caxuxa _ , jogava marrada magistralmente gallego , supplementar machos liteira , deixando-o quasi sempre estatellado chão fórma meia-lua . E muitas vezes vi olhos invejosos menina Hermenigilda brincar preto sala , onde podia devassar innocentes brinquedos . O gosto d'ella puxar-lhe carapinha , gosto d'elle , parece , dar-lhe surras , terminavam sempre mãi , pai , alguma criadas appareciam limiar porta sala .

Um amigo visitava familia , d'ella soube snr . Pantaleão senhor casa vinculada , snr . ª D . Amalia tambem morgada , snr . ª D Hermenigilda , consequencia , opulenta herdeira . Soube snr . Pantaleão remontava fidalguia personagem importante dynastia goda , não recordo bem Athanaulfo , Roderico .

A genealogia mulher diziam lá casa antiga velha Lusitania , contavam maravilhas avós India , Amarante . A herdeira , segunda inevitavel consequencia , veias doze canadas bem medidas sangue gothico , , architectura externa fazia lembrar Orense S . Thiago Compostella .

Entre rapazes conhecidos provincia , inseparavel companheiro passeios Carreiros mancebo trinta annos , hoje sessenta , está litteralmente escangalhado , digo . Então elle esbelto , galhardo , amigo mulheres novas vinho velho , Byron , elle vira theatro S . Carlos 1813 , affirmava bebeu elle garrafa aguardente canna _ Nicóla _ , botiquineiro Rocio . Parece-me pêta , porque Byron , emborcasse botelha aguardente Portugal , não chamava _ barbaros _ . Paiz onde inglez embebedar , será sempre paiz civilisado .

Como quer , amigo provinciano homem _ grande mundo _ . Chamava-se Bento Castro Gama , não sei . Era natural Cabeceiras Basto , filho segundo casa denominada _ Olho-vivo _ , não sei porque derivação .

Seus pais mandaram-no estudar latim logica seminario Braga . Bento corrompia porteiro , sahia noite , provar logica , sendo arte bem pensar , não exime fraco mortal pensar peor é possivel . D'essas envestidas nocturnas á moral , resultou escandalo casa d'um chapelleiro _ Senhora á branca _ , seductor fugir seminario , onde debaixo olho , pendurando-se rua lençoes .

Contava elle pai abanara orelhas , quanto mãi preparava algumas tigellinhas gelêa mão vacca , indemnisar succulentas bochechas deixara seminario , emmagrecidas sobre Novo Methodo Pereira; desabrido Genuense .

A casa paterna estreito horisonte amigo . Uma bella manhã fugiu casa , veio Porto , assentou praça infanteria . O pai , sabendo-o , mandou-lhe documentos habilitar cadete , estabeleceu-lhe avultada pensão habilitar exercer todas travessuras maroteiras caracter susceptivel . Em seis mezes praça tres cadeia , causa varios sôcos mimoseou sargentos corpo . Pediu baixa , deram-lh'a promptamente , recolheu casa , onde não encontrou já vivo pai .

Pouco , morreu mãi . Bento Castro pediu conta boa legitima alguns mil cruzados , gastal-os Lisboa melhor pôde , tornou casa , onde irmão morgado recebeu braços abertos .

N'esse tempo é conheci Foz , onde viera primeira vez banhos , 1825 . Relacionei-me elle caça gaivotas , convivemos alguns mezes casa Cabeceiras Basto . Passavamos ahi excellentes tardes convento Refojos , onde elle tres tios , santos varões , doutos , alegres . Ahi conhecemos José Pacheco d'Andrade , morgado casa illustre , ensinou jogar pau , bom mestre ! Na feira Arco vimol-o nós vez varrer feira admiravel limpeza ! Saltava gamo , apanhava cernelha bordoada lesto jogador Barroso ! Fui amigo d'este homem vi-o morrer vinte annos n'um palheiro onde mendigando , pedira gasalhado . O levou extremo é historia longa , já vi fugitivamente esboçada versos não sei livro .

Pergunta leitor Scenas Foz ?

Se começam perguntas , mal aviados ! Um homem idade , reputação feita , escreve cousas ellas escorregam bicos penna . Nem acizelo estylo , torneio pensamento , traço plano . Não apoquentem . Lá vamos á Foz .


II .

O amigo Bento Castro veio , noite , Mathosinhos , casa Brito , onde perdera , á banca portugueza , vinte moedas , cavallo , relogio , dous anneis brilhante , ficára dever outro tanto . Ás 2 horas , bateu-me á porta , sentou-se cama , começou assim pathetico discurso :

«Tenho dado cabo ametade legitima . Não tardará dia irmão dê comer dá esmola . O jogo sido abysmo . Perco dinheiro perco vergonha , azar é contrario . Hoje , vendi cavallo , relogio , anneis , tudo : cheguei pedir dinheiro moço farda casa onde joguei . Quando vinha cá , alli castello Queijo , vontade atirar mar vida diabolica ! . . . Se não fiz , outra vez será . É ha-de parar negro fado traz pontapés desgraça . . . Não dirás hei-de fazer ser és ?

--E achas ? --perguntei , porque não sabia ainda então . «És homem juizo . Tens ha dez annos cavallo velho magro , casinhola provincia rende doze carros pão quinze pipas vinho verde , sobrecasaca preta cotovellos rapados , vives feliz .

--Muito feliz .

«Pois ahi está ! E , quarenta mil reis mensaes rendimento , gasto metade capital , desconfio devo outra metade .

--Pois queres ser homem juizo , deixa cossar-se casaco cotovellos , limita luxo equitação cavallo digno ser cantado Manoel Duarte Ferrão , faz conta colhes doze carros pão quinze pipas vinho verde serás feliz .

«É tarde , caro João Junior , é tarde . Creei necessidades não posso matar ellas matem . Preciso dinheiro , venha elle d'onde vier .

--De mim , certo não vai , amigo . Bem sabes pão vinho anno não deram nada . Desde Março d'este anno , morreu rei , parece desappareceu Portugal estomago consumidor tinhamos . Tu não tentaste ainda fortuna lado casamento ?

«Ainda não . Tem-me lembrado algumas vezes asneira salvadora; , tão infeliz , desconfio tornar-me ridiculo , tentar .

--Ridiculo é susto . A experiencia ainda não amadureceu quanto é necessario viver neste mundo . Ridiculo só conheço homem neste planeta : é não dinheiro . As tentativas , fazem alcançal-o , são sempre sérias , heroicas , até épicas . Se fizeres namoro rapariga rica , riem-se ti zombeteiros candidatos á rapariga , riso só póde ser penoso mulher não indemnisar sorriso d'ella . A questão é _ To be or not to be _ : ser não ser amado . Sirvo-me deste fragmento Shakspeare não está ainda estafado folhetinistas .

« _ Folhetinistas _ ! são _ folhetinistas _ ?

--Folhetinistas são uns pataratas hão-de vir d'aqui vinte annos , trazidos nuvem gazetas . Ainda tresandar fartum coeiros , virão imprensa cabedal erudição empalmado romances certo Dumas , hoje quinze annos , será então primeiro corruptor litteratura França . Saberão menos latim saltaste janella seminario Braga , dirão latim é cataplasma mata originalidade nativa , natividade original , não sei outras sandices usadas linguagem delles pataratas . A respeito logica rhetorica dirão antes diluvio já banidas escólas illustradas . Hão-de provar talento não precisa desses causticos ressumar materia espirito , , provando-o , dirão tolices ficará salvo Genuense Quintilliano , quaes tanto fallaram tios frades Refojos . Fallarão linguas druidica , celtica , indica , sanscrito , dirão dellas cousas maravilhosas terão superior merecimento não serem ditas portuguez . Ora , pois , fica sabendo folhetinistas serão . . .

«Não importa saber serão folhetinistas , quero é saber d'hoje vinte annos .

--Serás folhetinista , visto não vejo habilitações seres cousa alguma . Se parece , vai aprendendo vagar tocar guitarra poderes fallar criterio primas-donas , contraltos , bassos , deste Curti hoje está creando reputação Porto , espero ouvir d'hoje trinta annos timbre , volume voz , mesma precisão notas graves _ sibmol _ .

«Que diabo embrulhada é ? Homem , falla-me direito . Que dizes á tentativa d'um casamento rico ?

--Digo-te conheço grandes alarves tentaram prosperaram . Quando homem diz : «hei-de casar rico , apesar todos contratempos» casa rico . O primeiro passo dar é convencer-se vergonha é excrescencia magôa , deve ser amputada consciencia corta callo . O segundo é procurar mulher , através todas torpesas , mineiro procura ouro através saibro charcos lodacentos regorgitam debaixo pés . O terceiro é levar porta cara , ficar cara voltada outra porta . O quarto é teimar . O quinto é teimar . O sexto . . .

«É teimar . Tenho entendido . Mãos á empreza . Cobrei espirito novo . Dentro d'um anno hei-de estar casado mulher rica , bonita , intelligente , virtuosa . . .

--Alto lá ! é muita cousa . Assim tambem Bocage queria , disseram-lhe não . . . Rica ? d'accordo : é possivel . Intelligente ? Deixa-te d'isso : mulher intelligente não deixa engodar especuladores matrimoniaes : é-lhe facil ceder coração toda liberdade desejos menos puros , algemar-se grilhões ella parte facilmente momento razão illustrada diga : «Entre ti homem são iguaes direitos . . . » Formosa ? Pieguice contrasenso . Mulher formosa é sempre mesma cousa , olhos marido perde pouco pouco prestigio belleza . Mulher feia , continuação convivencia , perde pouco pouco fealdade , chega parecer bonita . E deves saber mulheres feias teem inspirado paixões ardentissimas . Dizem ha compensação graças ocultas quaes fazem ganhar raizes coração homem . Eu não sei é coração , figado : posso asseverar-te é visto mulheres formosas apagarem muitos incendios , feias atearem-nos . Dido , Helena , Cleopatra dizem lindas mulheres , terem apaixonado Eneas , Paris , Antonio . O certo não sabe é feias . Verdadeiramente feio , amigo , é diabo , diz ama leite sobrinhos . Em quanto virtuosa , caro Bento , respeito tinhamos dizer , não somno . A virtude é escolho muitas posições sociaes . Felizmente ella vai decadencia , veremos , hoje trinta annos , muitas posições brilhantes pé pescoço virtude . Virtude é sociedade mercantil , maior parte empresarios sustentam á custa pequena parte conserva fiel estatutos .

Fóra palavra; promettes aspal-a programma casamento , indico-te mulher .

«Qual ? !

--A visinha Hermenigilda , filha Pantaleão .

«Pois achas está caso ?

--Muito caso .

«Sei é rica , não é feia , é estupida , é fidalga; . . . quanto virtude , não sei ella perca conceito , deva aspar palavra programma !

--É desconfio preto !

«Do preto ? ! preto ?

--Fallaremos ámanhã . Agora quero dormir .

Bento Castro sahiu , , voltando-me outro lado , sonhei preto .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Suaves recordações mocidade , sêde cebola destes olhos já não podem chorar !


III .

No dia seguinte , obrigado amigo praticar escandalo acordar meio dia vinte sete minutos .

Queria elle ser esclarecido sobre palavras enigmaticas , proferira respeito preto .

«Não valia pena--disse eu--perturbares somno manhã similhante insignificancia . A historia preto é innocente historias . Não sei moleque conhece Othello Shakspeare . É certo Othello preto , sentiu negra paixões branca . Não sei tambem filha Brabante puxava elle carapinha faz filha snr . Pantaleão dito preto . Em todo caso ha recear espirito imitação , porque plagiato amor é todos plagiatos nocivo . Por imitação , ama-se , imitação , deshonra-se , imitação , casa-se , imitação , suicida-se . Quem sabe snr . ª D . Hermenigilda imitar Desdemona , introduziu preto coração ?

--Estás mangar ! --respondeu amigo Bento--Póde lá dar-se similhante asneira !

«Dão-se asneiras maiores , caro , maiores . Eu prima . . . dás licença conte historia prima ?

--Se não fôr estirada . . .

«Laconica possivel . Minha prima Rosa mulher bonita Villarinho Cotas , Canellas , Sinfães , povos circumvisinhos . Tinha bom patrimonio , pertendida . Regeitou propostas vantajosos casamentos , resistiu ás tentações , homem perigoso casa primas . Uma bella manhã priminha desapparece casa . Partem emissarios todas partes mundo cata della , varejarem farejarem todas casas suspeitas , todas igrejas onde mysticismo poderia ter extasis , até poço onde allucinação poderia ter precipitado . . . muitas diligencias , lagrimas , gritos , informações , prima apparece . . . imagina lá aonde ?

--Eu sei cá ! . . .

«N'um lagar d'uma quinta , escondida atraz d'uma pipa , puro arrobamento amor . . . --meus illustres avós ! perdoai-me revelação ! --com gallegos vindo á vindima . E pedaço gallego !

--Que seguiu ? mataram bruto ?

«Qual matar bruto ! O bruto direito sagrado á existencia . Minha prima interrogada irmão , tutor , respondeu havia casar gallego .

--E casou ?

«Casou , vestiu-o casaco , botas cano alto , chapéo sêda , , é , primo gallego parecia hespanhol . Se vires hoje , não dirás pessimo texto está n'aquella encadernação .

--E ella ama-o ? !

«Essa admiração é sufficientemente parva ! Ama-o amou sempre , bebe felicidade labios delle , pendura-se-lhe , delirios ternura , largas espaduas , aperta coração cabeça amante conjuge inseparavel , não receia deslealdade , desconhece ciume , produz mechanicamente póde , rapazões robustos , vermelhos , gordos teixugos; fim , dizer tudo d'uma vez , prima está gorda , come tanto elle , faz digestões suave beatitude mulher ditosa , olhos postos marido . Faltava-me dizer-te creatura angelica , antes ser encontrada lagar , d'um melindre d'orgãos , d'uma susceptibilidade emoções , fazia receiar vida .

Lia novellas La-Calprenéde , Genlis , Radcliffe . Chorava enternecida , fitava céo olhos lacrimosos , pendia fronte , contristada , tomava parte dôres heroinas , muitas vezes disse cópia modêlo , realisação esperanças , céo . Como diabo desceu céo cá baixo gallego , é não sei . Eu vivia persuadido céo não importava aquelle genero .

Seja fôr , historia vem apêlo exemplificar muitos casos boa philosophia ensina preto é rival temivel . Posso enganar-me , ouso aventar calumnia; porém , visinha não dá ares procura céo realização esperanças; , procura , diz mim preto não desceu lá alcatruz pôz cá baixo gallego ? Que dizes ?

--Eu digo não quero saber nada visinha , deixo-a preto boa paz .

«Não vou ahi . Suspeitas não fazem prova .

--Mas tens visto ?

«A pequena brincar preto .

--De modo ?

«Jogam cantinhos intervenção d'um terceiro : invenção rara deve á estrategia amor , assim xadrez deve á estrategia militar .

--E fazem ?

«A bagatela darem surras . Ella arrepella-o , elle dá-lhe duas palmadas bem sonoras , local onde patrão dá elle pontapés . O preto perfila-se , innocente menina vem janella , moral domestica folga resultado . Já vês não ha aqui bastante motivo renunciar conquista dez mil cruzados renda , mulher promette estar contente dando-lhe comer ás horas , tres duzias gallinhas tratar . . . Das duas : mulher ama preto , não acceita côrte , não ama preto , acceita . Que perdes tentativa ?

--Dizes bem , não perco nada . Como não melhor cousa esperdice tempo . . . E hei-de apresentar-me ?

«Apresenta-te ahi janella , faz-lhe saber , grandes rodeios , estás ferido .

--Será demasiada liberdade . . .

«Deixa-te d'isso; demasiada liberdade acho é preto . Certas mulheres só entendem diz; quanto mim , visinha é d'aquellas diz entende . Clareza pensamento phrase . Imagina fallas filha d'um caseiro . Põe codigo civilidade pé Genuense Quintiliano . Nada logica , rhetorica . Os principiantes amor cuidam é tarifa devorarem silencio , antes revelarem , melhores phrases convencer . Grande contrasenso . Parecem-se caçadores novatos , atiram á perdiz ella vai longe alcance chumbo . Fia-te mim , Castro . A mulher principia amar oito dias alienação moral . O espirito anda-lhe á solta , habil caçador apanha-lh'o , . . . sabes Genuense , alma é substancia acommodada governar corpo . Pilhada alma , corpo , governo , é nau desmastreada , leme , á mercê ondas .

Espera . . . ouço-a fallar . . . Olha . . .

Ella lá está janella .


IV .

O amigo chegou á janella , tossiu tosse especial namorados 1826 , tosse secca , ultimo periodo tysica laryngéa . Hermenigilda acudiu reclamo catarrhoso , viu risonha cara amigo Castro , realmente perfeito homem . Retirou depressa olhos , depressa obedeceu elles magnetismo olhadellas visinho . Eu cá alcova , farrapões cortinas amarellas , presenceando introito comico acto solemne vida povos , casamento então , hoje são eleições .

O amigo não despegava peitoril janella . A pequena ia vinha; olhava-o , disfarce , lá fundo sala , trazia sempre terço olho esquerdo compromettido .

Castro manifestava nariz contentamento , empenhando-o victoria . Assoando-se , trombeteava som menos amoroso possivel . O nariz , considerado porta-voz coração , ecco poesia intima , interprete linguagem muda ternura , exerce nobre missões corporeas , attinge elevado grau perfectibilidade nazal , outro , elevado ainda , espiraculo defluxo , absorvente simonte .

Fui almoçar , deixei amigo janella . Quando voltei , elle radioso gloria .

«Então ? --disse-lhe eu--quantos graus acima zero marca thermometro visinha ?

--Está pegado namoro .

«Eu vi tudo .

--Mas não viste melhor . Offereci-lhe carta . Ella primeiro disse não . . .

«Que não sabia lêr ?

--Não , homem : disse não acceitava . Instei , , fim , deu signal affirmativo cabeça , fugiu janella .

«Oh ! é tocante fuga ! faz pudor ! A virginal menina não pôde mostrar fronte á luz sol , d'uma fraqueza paixão compelliu !

--Tu estás caçoando !

«Forte scisma ! Não póde gente vestir idéas pompas linguagem ! Ora vamos , Bento . É preciso escrever á pequena .

--É grande embaraço . Não sei escreve mulher . Será estupida ?

«Parece-me é , , nesta hypothese , escreve-lhe carta tola . Queres ser secretario ? Eu entro coração fallo ti .

--Valeu ! nota lá carta .

«Senta-te , escreve .

Eu accendi cigarro , sentei-me cocoras sobre cama , entrei espirito espirito amigo , dictei seguinte carta , offereço norma amadores Hermenigildas :

«Meu adorado Bem .

«Com coração viva brasa , lanço mão penna tremula expôr á vossa compaixão triste sudario alma .

«Os vossos olhos são settas deus implacavel , não perdôa rei vassallos , abranda coração panthera Java , enternece melodias rouxinol salgueiro .

«Ferido neste coração , é vosso , direito pedir-vos balsamo chaga vossos olhos rasgaram peito .

«Ingrata serieis , amada Hermenigilda , mostrasseis indifferentes á dôr , olhos tamanha dôr causaram ! Não ! é impossivel nesse peito alabastro , ninho prazeres , aninhe vibora ingratidão !

«No vosso angelico sorriso , ó cara amada , pousou felicidade , , ha , busco , toda parte , andorinha perdeu trilho aerio patria , ficou erma só região neves . . . »

--Ella não entende ! --exclamou amigo !

«É justamente convém . Se ella entendesse , faria carta dous papelotes , mandava-te á fava . Continúa :

«Eu viajante desertos Mezopotamia , ardente sede , pedindo cada miragem gotta agua , bebendo candeias accesas raios sol oriental !

--Isto parece-me asneira ! --replicou amanuense-- _ Bebendo candeias ! _ Viu-se já similhante disparate !

«Pois queres ella entenda , não ?

--Quero entenda : é boa pergunta !

«Pois disseres bebias deserto linguas fogo logar candeias accesas , entender-te-ha ella melhor ? Candeias sabe ella perfeitamente são; linguas , quanto mim , só conhece porco vacca . Se pões contraditas libello , recolho inspiração , deixo-te trevas . Escreve lá :

«Nos sonhos . . .

_ Entre parenthesis . _ Este estylo hoje é rançoso , qualquer caixeiro escreve sobre mostrador , ceira figos comadre tres achas pau campeche; n'aquelle tempo , porém , 1826 , necessario ter talento creador espetar phrase região sublime . Eu apostolos deste estylo; glorio-me ter feito escóla . Vieram imitadores , critica gosto , asnearam modo venceram passo vai sublime ridiculo .

«Escreve lá , Bento Castro .

«Nos sonhos , visto muitas vezes visão vestida nuvens coradas luz , calçada estrellas , coroada arco iris , sentada lua , sol engastado peito , globo terraqueo pés . Ereis vós , Hermenigilda ! Apenas vi , reconheci-vos molosso reconhece dono , rola ninho , lebre cama , truta acolheita .

«Vêr-vos , não amar-vos , morrer vêr-vos; amar-vos vêr-vos , só pude; faria vêr-vos , senão amar-vos ! ?

--Acaba depressa ! --interrompeu amigo--Vêr-vos , não vêr-vos , amar-vos , vêr-vos , não amar-vos . . . diabo embrulhada é ! ?

«Tu és tolo ! --redargui eu--Está explicado segredo nullidade perante mulheres . Tens trinta annos , todas conquistas reduzem-se á filha chapelleiro Braga . Podias ter nome Portugal , patrimonio , quasi dissipado , á excellente figura , quasi decadencia , juntasses pouco estylo . Todo conquistador deve ter arsenal bem fornecido bombas phraseologicas . A idéa não é persuade mulher , é palavra . O chamas _ embrulhada _ , patavina , é melhor póde dizer não ha nada diga .

--Suppomos---replicou elle--que mulher não entende ?

«Certo disso .

--O segue é não responder , porque receia ria ignorancia .

«É justamente convem , tolo .

--Que convem !

«Sim; convem-te não responda , porque não respondendo , falla-te . Que lucras correspondencia epistolar desta mulher ?

--Parece-me pensas bem ! . . . Tu és grande homem ! Ora anda lá , diz alguma asneira .

«Onde estavamos nós ?

--Estavamos _ vêr-vos não vêr-vos , amar-vos não amar-vos _ . . .

«Ah ! já sei . . . põe lá :

«Cesar , viu , venceu . Eu vim , vi , vencido ! Maravilhosa coincidencia constrastes , Hermenigilda querida !

«Mas é tão dôce ser escravo , subdito fiel vassallo vosso ! Quereis vós ser rainha desta alma ? Governai-a vosso sceptro amor; subjeitai-a decretos leis regias vossos soberanos olhos; regei monarchia absolutismo despotico vossa augusta vontade .

«Se não quereis responder-me , senhora , dai-me n'um sorriso signal acceitaes preito homenagem vosso humilde feudatario ,

_ Bento Castro Gama . _ »

O amigo , pedido , fechou carta coração , postou-se janella . Hermenigilda appareceu . A carta foi-lhe mostrada; ella fez menção recebel-a . Castro sahiu , roçou-se porta , lançou-a pateo , tornou janella .

Hermenigilda não apparecia : naturalmente estudando jeroglificos druidicos carta .

O preto , porém , veio á sala , fez careta medonha amigo .


V .

A careta preto fez pensar amigo tão seriamente desde logo resolveu imprimir-lhe qualquer parte quatro pontapés homericos .

Eu combati projecto logica prudencia , fazendo vêr pundonoroso Castro careta preto dessas innocentes caretas natureza patusca ensinava macacos . Convencido zoologicamente aproximação duas especies , visto careta instincto , amante fogoso Hermenigilda prometteu levantar sobre cabeça negro , não direi espada Damocles , bota montar espora prateleira , calçado favorito .

Mais razões , presença visinha aquietou impetos cavalheirosos amigo . Eu puz-me á espreita . Vinha jubilosa , cara paschoas , ar alegria lôrpa , expressão significativa não entendêra palavra carta arripiada .

Castro , ser acanhado , parecia tolo , sorrindo ella .

«Pergunta-lhe responde» disse-lhe cá dentro .

O amigo esperou ensejo d'uma olhadura , fez menção escrever palma mão esquerda , tregeitou cabeça pergunta , ella lá respondeu não . Castro fez bico ternura dolorida , encolheu hombros ar paciencia , vestiu semblante visagem melancolicamente sandia .

«Pergunta-lhe falla» tornei cá centro operações .

--Podeis fallar-me ? --disse elle , improvisando mãos ridiculo porta-voz .

Ella fez-se desentendida , amigo levantou nota meia á pergunta :

--Se podeis fallar-me . . .

Hermenigilda não respondeu ainda , Castro ia certo interrogal-a toda franqueza pulmões , viu , lá fundo salêta , reluzirem olhos preto , duas carochas carvoeira . Como não podesse supportar magnetismo hediondo d'aquelles olhos , recolheu-se dentro , murmurando :

--Eu quebro cara preto ! La está patife espreitar-me .

Eu pachorra tranquillisar raiva brioso amigo . Fiz-lhe vêr grandes triumphos custavam grandes heroismos paciencia . Lembrei-lhe Annibal agatinhando agruras Alpes; Colombo jogando sopapo tripulação; Bonaparte comendo farinha pau deserto piramides , etc . O amigo succumbiu perante exemplos historia , resolveu tolerar paciencia todas caretas preto .

«A ti convem--disse-lhe eu--é relacionares-te Pantaleão . Tu não conheces Miguel Infuzas ?

--Quem é Miguel Infuzas ?

«É fidalgo Porto , grande genealogico .

--Não conheço nobliarchia portugueza appellido _ Infuzas _ .

«Tambem não; appellido é acquisição feita tal Miguel . Chamam-lhe _ Infuzas _ , porque elle , amador artes , viu duas pequenas infuzas prata n'uma ceia explendida dada general Porto , occasião propicia acondicionou-as melhor pôde algibeiras casaca . Passado tempo , proprietario infelizes lobrigou-as casa d'um usurario , sabendo erudito genealogico pozera prego , divulgou feito illustre neto Teives Couceiros Moscosos . D'ahi diante , classe media associou infuzas appellidos deslumbrantes fidalgo , continua esmerilhar genealogia proximo casamento desigual quinto sexto avô , , momentos soberba aristocratica , mostrar primos nodoa arvore deste d'aquelle ousa chamar-lhe primo .

«Aqui tens maior amigo Pantaleão . Eu não posso apresentar-te porque não pertenço á roda , sabes; és irmão morgado , procura-o fim esclareceres duvida sobre oitavo avô . Logo fallares oitavo avô , homem manda-te sentar , pergunta-te onde estás hospedado .

--E diabo hei-de dizer-lhe oitavo avô ? !

«Inventa qualquer toleima . . . exemplo : queres saber oitavo avô instituiu capellania; queres saber oitavo avô casou segunda terceira filha senhores Panoias; queres saber oitavo avô casado oitava avó . Ha trinta mil cousas saber d'um oitavo avô , pois não ha !

--Mas sei cá oitavo avô ?

«Isso elle t'o dirá . É capaz descobrir joanete elle pé esquerdo . Conseguido primeiro passo , pergunta-lhe senhora familia é exacto ter casado , ha 327 annos , casa Villar Gaivotas , d'onde elle diz parente . Consegue elle chame primo , corto ambas orelhas , não casares Hermenigilda , apesar todas caretas preto .

--Tu nunca fallas serio , João ! Devéras entendes falle homem ?

«Hoje , é possivel . Isto são favas contadas . O Miguel Infuzas vem jantar , todos domingos , primo Pantaleão , és apresentado proximo domingo .

Castro á janella dispensar sorriso Hermenigilda .

Com grande espanto , rubra menina , ser provocada fallar , disse , affectando receio ser ouvida :

«Posso fallar-vos daqui janella , pai mãi deitados .

--A horas ?

«Ás nove .

--Ás nove ! ? --replicou elle maravilhado .

«Sim , sim , » tornou ella , desappareceu .

--Isto vai bem ! --exclamou Castro--Mas ás nove horas ! tão cedo !

«Teu futuro sogro , amigo , segundo disse creada calcanhares gretados , come caldo requentado ás sete horas , arrota até ás oito , deita-se ás oito quarto , adormece ás oito meia , ás nove é massa bruta , inerte , inamovivel . Bom é vás sabendo programa futuro casa fidalgo d'Amarante . Ás oito horas has-de estar thalamo conjugal barrete retroz cima orelhas , ás nove has-de resonar estupidamente possivel , fazendo dueto mulher .

--Estás enganado ! --replicou elle--Se casasse ella , pensas ia degradar Amarante ? Isso sim ! Eu quero viajar á custa mulher , dar-lhe-hei honra acompanhar . Que póde viver mãi Hermenigilda ? Dous tres annos , . Logo ella resgate gotta , está filha posse d'uma excellente casa . A pai ella virá vier , virá sempre tempo dourar cadeias . Queres viajar comnosco ?

«Oh ! pois não hei-de querer ! ? Havemos ir Vallongo , dia Santo Antonio , reunires ambas casas modo possas cortar largo , iremos Vianna , á Senhora Agonia ! Que bello futuro !

--És pateta ! --redarguiu lisongeiramente amigo . --Não póde fallar serio comtigo ! Vamos caso : visto ella falla ás nove horas , é escusado procurar protecção Miguel Infuzas .

«Pateta és ! Sem Miguel Infuzas não fazes nada . Se fim seduzir Hermenigilda , convinha-te sustentar namoro clandestinamente , evitando relações pai . Mas queres casar , casar brevidade; precisas ser admittido gremio familia; dar namoro ar honestidade boçal; cabecear somno todos dias , meia hora pé noiva; jogar bisca nove sogra , representares , fim , palerma até dia cruzarem definitivamente raças . Não deixes , portanto , procurar Miguel Infuzas . Vê ella diz hoje , ámanhã vai Porto saber alguma cousa oitavo avô . »

Castro á janella trocar Hermenigilda dous gatimanhos alvares , são todos gatimanhos preliminares d'uma grande asneira .


VI .

Ás nove horas ponto , Bento Castro sahiu casa , plantou-se debaixo janella snr . Pantaleão . Eu apagára luz , espreitava buracos cortina introito _ rendez-vous _ . Espreitava , escutava , não mera curiosidade , porque não curioso , utilidade propria , visto encontrado grandes apertos eloquencia primeiros encontros trinta oito mulheres .

O leitor casto-- ( não ser sempre _ pio _ ) , chegou cincoenta annos experimentar apuros namorado primeira entrevista , está longe imaginar é agonia séria !

Eu , João Junior , Europa reconhece espirito superior bocadinho , recordo hoje vergonha plangente figura fiz , ha quarenta annos , diante namoros .

A primeira mulher amei dama alto nascimento , bastante influencia quartel general lord Wellington , jogára , causa d'um ajudante d'ordens , sopapo viscondessa celebrada , cujos dentes , bellos , passaram dominio historia .

Esta dama , quarenta annos bons , ainda formosa , fallava admiravelmente sobre quasi tudo , especialidade sobre acção immoral revolução franceza exercera , tabella , salões lisbonenses . Dizia ella , riso sarcastico finos labios , inglezes vieram executar Portugal theorias livres França . Acrescentava fardamento officiaes Beresford conseguira mulheres lusitanas , raça Brites , Vilhenas , romances Voltaire , não poderam fazer .

Ora vejam tal primeira mulher trouxe mão travesso Cupido , n'aquelle tempo ministerio !

Foi aqui justamente Foz vi , rodeada satellites sufficientemente parvoinhos perderem centro gravidade cahirem espaço infinito conquistadores aleijados .

Fiz-me importante olhos salvar cadellinha escorregára _ penedo d'Apollo _ mar . Apenas vi ancias , despi casaco , metti-me até peito agua , apanhei cadellinha , ressaca levava mar , , Camões ,

Dos procellosos baixos escapado ,

vim lançar regaço afflicta dama cadella gemebunda .

Fui bonito , vêem , casa ! A nobre senhora quiz recolher-me quartel , , dar tempo reiterados rogos , agradecer-lh'os , porque queixos faziam traquinada diabolica , metti-me á cama , onde transpirei tres dias , bebi dez garrafas tizana; puz peito arnez pez Borgonha , cabo d'uma semana deixar bilhete á exc . ma dona cadella , mandára saber mim todos dias duas vezes .

Encontrando-me praia , disse-me ella agrado :

«Eu não satisfaço bilhete . Sou ambiciosa . Quero dê gosto ir passar alguns momentos casa , onde joga , ri , conversa , d'um mau chá . Hoje poderei contar honra visita ?

--Oh senhora ! . . .

«Não deixe duvida . Meus manos querem ter gosto conhecer . . . ( Em 1819 assim dizia homem roda . Hoje manos s . exc . ª , querendo conhecer-me , procuravam-me casa . Que progresso immenso quarenta annos ! )

«Não falte ! ( proseguiu ella gesticulando seductoramente ) . Por ter feito grande favor , não segue prive d'outros .

--Oh senhora ! . . .

«Um grande favor , sim ! Mal sabe amor cadellinha . É ingleza . . . foi-me enviada general britannico relações infancia . ( _ Nota _ : s . exc . ª recebido cadella 1812; ella então _ trinta dous annos _ . . . _ infancia _ ! relações ! ) Calcule impagavel serviço recebi . . .

--Oh senhora !

Nunca pude passar desta apostrophe palerma : _ oh senhora ! _

Que idéa fará mulher intelligencia ? perguntava outro _ _ .

Com effeito , noite desse dia apresentei-me casa exc . ma snr . ª D . Vicencia Anjos Albergaria Raposo Cogominho etc .

( Parece-me vai sahindo grande estopada historia ! Já agora , leitor , não queiras perca duas tiras papel , escriptas debaixo inspiração saudosa tempos ridiculos ! ) Apenas entrei , rodeado caras desconhecidas . Vi muita velharia femea sentada canto sala . Fui lá fazer comprimentos , apenas dignou bamboar pouco cabeça . As outras perguntavam á dona casa . Este _ é _ ignominioso passava bocca bocca , já D . Vicencia dissera alto bom som : «O snr . João Junior é salvador intrepido cadellinha . » Ser João , salvar cadellas não habilitação bastante ser apresentado .

Deu-se-me pouca importancia; apenas capellão veio perguntar , d'onde , modo vida .

O orgulho começou picar-me , respondi fôra antes ser . Que nascera qualquer parte onde acaso fizera nascer . Que modo vida viver modo podesse rir-me tolos acaso nascimento fizesse tolos .

O capellão ficou atonito deste trocadilho insulso , fêl-o parvo , revelando-o hospedes D . Vicencia .

Ella , porém , viera sentar-se lado , animou-me eloquencia liberdades conversação .

Fallou-me amor , parecia bella , acalorada enthusiasmo deste grande assumpto . Perguntou-me amado , fizera ella sacrificio privar amante d'alguns instantes felizes .

Respondi apenas sahira aldeia vinte dias antes , primeira vez , não sentira ainda amor .

«Sim ! ? --atalhou ella , abrindo olhos scintillantes .

--Sim , senhora .

«Um coração virgem ! É crivel ! Qual será feliz mulher aqueça ás primeiras chammas alma ?

Esta metaphora pareceu-me magnifica fez-me impressão ! Se respondesse , diria necessariamente futilidade chôcha . Calei-me , , bem recordo , córei .

Se dispensam saber resto , não leiam capitulo seguinte .


VII .

Pouco , tres morgados margens Tamega vieram sentar-se pé D . Vicencia , começaram fallar cavallos . Discutiu-se pulmoeira d'uma egua ingleza , alifafes d'um alasão Alter . D . Vicencia fallou d'um urco inglez mimo quadrupede quartel general Beresford , datou precisamente metade seculo XVIII florescera tronco d'um cavallo pigarço morrera d'um aguamento estalagem Vallongo .

Eu assisti estupidamente silencioso á pratica destes dignos Plutarcos cavallos illustres . Se quizesse dar obulo conversação , poderia apenas apresentar averiguações sobre quatro mataduras d'uma egua viera , graças á benevolencia prestante abbade .

Á meia noite , tio D . Vicencia , conego sé patriarchal , principiou resonar canto sala . A trombeta nazal distincto ornamento igreja signal despejo . A nobreza destes reinos principiou sahir , , quatro curvaturas , correspondidas quatro mesuras alto baixo , soberanamente ridicula D . Vicencia , quartel , scismar mulher , á luz d'uma bugia .

Devo confessar não sahia orelhas ecco destas dulcissimas palavras : «qual será primeira mulher aqueça primeiras chammas alma ? » Esta honra fogareiro , concedida melhores quarenta annos olhos viram , alvoroçou-me sangue , tirou-me vontade ceia , dôce amiga até então embalava sonhos deliciosos d'um Vitellio meia tigella .

Vi duas vezes mulher , sonhos . Não sei porque , sonho mulher póde amar-se , casta idealisação material corpo não entra , faz gente accorde amando-a , revendo-a através nuvem esvaecida sonho , desfigurando-a uns contornos vaporosos , leitor nunca viu , Deus fez favor dar alma bem chata , dou sinceros parabens .

Rompia manhã horisonte purpurino mar , saltei leito insomnia meio rua . Senti poeta : alvoreceu-me nessa madrugada furor rimas , , vaidade , confesso escrevi d'uma enfiada vinte tantas quadras , terminando todas :

Meu amante coração .

É realmente vacuo historia poesia moderna Portugal perda lastimavel primeiro jacto metrico . Se bem recordo , poema poderia ter até duas , tres tolices cada verso , posso asseverar não poetas contemporaneos , levado talento creador quatro , cinco , . Como quer , glorio-me ter feito obra muitos annos encontrei executada , pequenas correcções , som viola , fazendo delicias d'um arraial .

Com aurora poesia veio primeira nuvem decepções amargas poeta , vem ser , estando persuadido poeta sahia vulgar , entrava convivencia sylphos , , _ ipso facto _ , dispensava almoço , --enganei-me redondamente . Ás nove horas meia , coração parecia ter feito monopolio vida outros orgãos , começaram-me intestinos resoar symphonia rugidos , devia ser abertura d'uma opera séria . Fui casa , aquietei motim intestinal , imperadores romanos aquietavam canalha : _ panem _ , manteiga , romanos não conheceram; _ et circenses _ traduzi-lh'o café leite .

Consummada operação mixta , achei-me poeta duplicado . Fiz soneto excellente durante digestão . Era acrostico _ Vicencia _ ; Vicencia só oito letras , precisava quatorze , venci difficuldade , buscando appellidos seis letras . Encontrei _ Raposo _ ; consequencia--VICENCIA RAPOSO !

Era bello soneto , será publicado 2 . ª edição , não alterar ordem delineada 1 . ª Perfilei-me praia , dez horas vinte cinco minutos . O coração dava-me cambalhotas peito , vanguarda D . Vicencia , composta paspalhões , appareceu calçada . Nisto , desponta cadellinha , amava quanto é possivel amar-se cadella proporciona namoro dona . Depois . . . ELLA !

Então é ! Eu já não sabia havia fazer mãos ! Parecia-me perna direita membro incommodativo . Os hombros encolhiam-se-me , braços procuravam , todas , postura desengraçada ! D . Vicencia cortejou-me longe , , querendo corresponder-lhe , tirei chapéo tanto á pressa ficou metade forro volta testa , aureola marroquim vermelho . Attribulado sorrisos quatro petimetres lado , quiz dar-me compostura geral corpo encarar sobresenho , resvalou-me pé aresta d'uma fraga . Dobraram risada peralvilhos , , emparvecido , cosi-me barraca , desejando n'aquelle instante bifurcar-me egua ulcerosa abbade , demandar patrio ninho .

Não quiz assim desventura .

D . Vicencia não testemunhára segunda catastrophe , graças cumprimento d'um adventicio . Quando escoava subtilmente barracas , não pude deixar envesgar olho miserando sobre Vicencia . Viu-me ! procurava-me aquelle ar desdenhoso mulheres espertas , parecem não querer vêr homem procuram . Ora , Vicencia , além esperta , uso ! . . . Não fallemos disso !

O magnetismo d'aquelle olhar collou-me pés á areia estatua idiotismo ! Sorriu-me amavel desleixos , brincando borlas elegante casaco , roupão , é chamava , castorina côr rato ! Eu tomei brincadeira borlas acêno , penso não enganei . Este espirito sagaz é cousa velha mim !

Fui-me aproximando disfarçadamente . Vicencia , subtil disfarce , deixou grupo senhores donatarios regougavam tolices habituaes . Foi sentar-se solitaria pé d'uma barraca , , tremulo susto , fingindo quanto pude animo frio denunciava , avisinhei-me chapéo mão .

--Como passou noite , snr . João Junior ? --acudiu ella embaraço .

«Muito obrigado , senhora . . . --gaguejei .

--Passou bem , não é assim ?

Creio fiz tregeito parvo beiços , tregeito queria significar-lhe não passára lá grande cousa .

--Então passou mal ? --tornou ella .

Uma idéa , distinctamente tola , acudiu improviso á mente . Julguei dever não atraiçoar legitimo sentimento ternura ella fizera nascer . Revesti-me bravura moral amor inspira todos patetas bisonhos , respondi bruscamente :

«Quem sonha objecto amado não passa bem . »

Nos labios Vicencia esvoaçou riso imperceptivel . Ainda hoje dá pensar aquelle riso ! Acho , aqui nós , generosa mulher satisfez aquelle riso estimulo conscienciosa gargalhada .

--Pois senhor não disse ainda hontem não amava ?

«É verdade , senhora . . . . . . lá vem maré . . .

--Vem maré ? ! ( disse ella ) horas virá ella hoje ? Tanto queria tomar banho cedo !

Imaginem , pios leitores , cara ficaria !


VIII .

--Eu não fallava maré mar , senhora . . .

«Ah . . . não ? pensava . . .

--Queria dizer . . . coração muda d'um instante outro .

«Agora entendo ! Ora sente-se . . .

E sentei-me , resolvido ser homem; cadeira baixinha fiquei virtualmente sentado macaco . Quiz accommodar perna sobre outra; mestre rhetorica tinha-me dito signal má criação cruzar pernas . Desejei n'aquelle momento angustiado ter nascido Laponia , encurtar corpo razão directa pequenez espirito . Experimentei variadas attitudes : vez , ficava-me pé direito aleijão; outras , joelho esquerdo formava direito apice d'um triangulo isosceles . Resolvi , fim , estender perna , encurvar outra fórma fateixa . Isto quanto ás extremidades inferiores; anathomia prova Creador tambem fez extremidades superiores castigo amantes garraios . A mão direita andou longo tempo busca posição , desde seio collete até joelho; fim , metti-a algibeira . A esquerda inutilisei-a costas cadeira . Definida posição , immobilisei-me nesta caricatura , greda . Desviei attenções plasticas corpo , fiz-me todo espirito , destruir mau effeito involucro .

--Não toma banhos ? --disse D . Vicencia , aguado bellas cousas tencionava dizer-me .

«Sim , senhora , já vinte banhos .

--Soffre nervos ? . . . É terrivel padecimento . . .

«Eu tambem soffro bastante intestinos» atalhei toda ingenuidade .

--Sim ? Ainda ha peores enfermidades . . . As coração é não curam .

«E v . exc . ª padece coração ? --disse sincera condolencia .

--Muito . . .

«Algum aneurisma ?

--Aneurisma moral . . . é peior todos . O snr . João Junior ha-de soffrel-o tambem chegar hora .

«Por quanto , não sinto dôres peito , senhora . O mal é todo intestinos .

--O coração--tornou ella sorrindo modo celebre--o coração tambem é intestino .

«Ha-de perdoar , senhora; intestinos estão debaixo estomago . Tenho tio cirurgião sabe perfeitamente anatomia , nunca ouvi dizer coração intestino .

D . Vicencia ria desafinadamente . Eu pouco enfiado corrido deste mau gosto discutir ás gargalhadas .

«De ri v . exc . ª ? »--interpellei , desarranjando pouco attitude , tanta arte custára , tanto custou restaurar .

--Eu rio-me boa fé senhor enrista lança defesa anatomia tio . Eu fallado estylo allegorico . O snr . João Junior sabe perfeitamente é allegoria .

«Pois não sei ? --repliquei ar triumpho-- _ Allegoria est tropus _ . . . V . exc . ª sabe latim ?

--Não , não sei .

«Eu traduzo : Allegoria é tropo , meio mostra palavras cousa differente pensamento , empregando todavia , designar ultima , outra ella assemelhe . Ha duas especies Allegoria , são : _ total _ , . . . V . exc . ª ri-se ? Cuida mentir ?

--Não cuido; peço-lhe não repare risos . Eu folgando ouvir sabio . . .

«Sabio , não digo; ainda não ha tres mezes estudei Quintilliano . . .

--E sabe-o cór . . . Qual é destino ? tenciona ser frade ?

«Não , senhora . . . Eu parece-me não sirvo vida ecclesiastica . Meu pai quer frade Bernardo; . . . acho não póde ser bom frade , fazem versos .

--Pois senhor é poeta ?

«Tenho tal inclinação .

--Ha-de dar-me amostra musa . Tem algum poema escripto Foz , cantando Neptuno , deusas mar ?

«Ainda não escrevi nada sobre Neptuno; v . exc . ª ordena , farei uns versos assumpto . Hoje escrevi umas quadras soneto , deixei casa .

--Deixou casa ? pena ! Não lembra alguns versos ?

«Não , senhora .

--Qual motivo ?

«O motivo . . . motivo . . . --gaguejei , esfregando dedos mão esquerda palma mão direita--O motivo . . . bem sabe v . exc . ª . . .

--Eu ! . . . não sei ! Talvez bravura senhor salvou cadellinha ! . . .

«Qual cadellinha ! ? Ora ! não fallemos n'isso . . . Os versos feitos . . . v . exc . ª

--A mim ? ! Dobrada razão lh'os pedir . O pertence não póde ser retido , poder , consentimento . Vá já buscar versos , snr . João Junior , leve-m'os casa , sim ?

Ergui-me infernal cadeira radioso gloria ! Da praia casa não vi ninguem . Caminhava sobre flores d'um perfume embriagante . Tudo parecia azul-celeste . O coração dava encontrões estreita bocêta peito . Cheguei persuadir-me curado intestinos .

Fatalidade ! O extremo d'um grande prazer é desgosto . Procurei versos deixára sobre banca , não vi . Corro á cozinha , interrogo velha , acompanhára casa . Pergunto-lhe poemas , ella arregala olhos enviezados marroquim , saber procuro . Insto papeis , incendiaria diz-me , á mingua carqueja , accendera fogão uns papellitos achára sobre mesa .

Senti cruenta precisão matar velha ! Injectaram-se-me olhos idéas assassinas . Traquinaram-me queixos convulsivos raiva . Entrou mim _ delirium tremens _ . . . Foi imagem Vicencia salvou . . . não . . . ai velha ! ai mim tambem !

Sahi , fui-me empoleirar penedo hirsuto Carreiros , bebi longos tragos inspiração , reproduzi idéas poesia supplementar á carqueja , outras novas suggeridas novo ardor . Ó poder genio ! Cento vinte versos , repartidos quadras , inspiração ejaculou d'um vomito ! Escriptos lapis , trasladei-os papel peso loja d'um tendeiro . Corri casa D . Vicencia . Annunciei-lhe catastrophe 1 . ª edição , fez rir . Deixei-a lêr mentalmente segunda , não ousei procurar semblante d'ella denuncia sensação faziam .

Lido poema , D . Vicencia , séria , magestosa , commovida , sentou-se , fez-me sentar , gesto , junto si , murmurou palavras nunca , através trinta annos , pude esquecer :

--O senhor fez-me rir hoje; versos fazem-me pensar seriedade queria . O senhor é criança coração , annunciando talento infortunio . É innocente fará rir , antes ensinem chorar . . . Agradeço versos , sentimentos , offerecimento coração .

Felizmente mim entrou gente sala .

O capitulo seguinte não sei coragem escrevêl-o ! Vou lêr alguns _ Confissões J . J . Rousseau _ animar .


IX .

Era dessas noites amor pendura raios argentinos lua-cheia . O dorso mar , sereno suspiroso , scintillava escamas prata . Na quebrada montes fronteiros , onde lua não diffundia clarão , perpassavam luzinhas magicas , tremulas subitaneas , , cabo contas , vinham ser candeias lavradores subiam redil casebres , desciam casebres onde elles queriam , cousa não faço questão .

E fitára olhos horisonte occeano , terrivel magestoso; quadro indecifravel desde cháos , provocação eterna orgulho verme chamado homem; gigante inquieto submerge seio , d'um sorvo apenas , taboinha juncada soberbos tyrannos terra , lá confundem folhagem algas , boiantes sobre garganta abysmos . E espirito , desatado poste vil chamado corpo , pairou alturas céo , voejou mundo mundo , librou-se paragem luminosa chimeras , desceu fim sobre imagem D . Vicencia .

Eram dez horas noite .

Sahi casa , phantasia arrobada delicias , achei-me machinalmente debaixo d'um caramanchão faias loureiros abobadavam janella aberta angulo jardim D . Vicencia .

Os raios lua , dardejando sobre copa miradouro , matisavam-na tremula folhagem prata , vinham , filtrando rotulos janella , mosquear relva pelle zebelina . Era ver-se tudo , exacto retratista natureza , vou pintando modo leitor parece-lhe está vendo . É quer .

Sentei-me defronte desta gruta fadas , imaginei ha bello Ossian , Hoffmann , contos orientaes , , vergonha confesso , não visto , vi depois; , nestes ultimos tempos , é preciso ser grande alarve não saber tudo muitas cousas , lendo folhetins amigos , sabedores tudo , conhecedores todos nomes distinctos , á excepção Lobato , Madureira , menos euphonicos Macpherson , Goethe , Klopstock , outros , elles conhecem , , catalogos bibliotheca _ Charpentier _ .

Estava , pois , nesta idealisação todos cinco sentidos , divinisando aquella gruta , onde tarde vira Vicencia face voltada sol-poente , apoiada geito encantador mão eburnea .

Devo , desarmar critica , protestar contra epitheto _ eburnea _ . Entrou commigo peste litteraria modernos torneiros paragraphos . Arredondar periodo é condição imposta tyrannia gosto escrevinhador laureado . Eu canto escrevo; , toada destoa tympano , desmancho oração partes , ajusto-as novo , calafeto-as artigos , pronomes , conjunções , afrancezadamente posso , sahe-me cousa pouco inintelligivel , harmoniosa clarinete romeiro S . Torquato Guimarães .

_ Com geito encantador mão eburnea _ : reparem é verso hendecasyllabo . Quem ha ahi arredonde melhor periodo , desnaturar lingua , alastrar verso cunhas resabem estrangeirice ?

Tudo veio adrêde ( traduzo : _ á-propos _ ) dizer , estando olhos embevecidos melenas faias , abriu-se subitamente janella , lua deu chapa radiosa cara D . Vicencia .

Viu-me , não conheceu : ia retirar-se , ainda absorto apparição , tossi melicamente pude . Vicencia deu ares conhecer-me . Eu , invocando todos potentados alma ( não sempre _ potencias _ ) vencer acanhamento , murmurei :

«Sou . . .

--É snr . João ?

«É verdade , senhora .

--Então faz aqui ? ! versos ?

«Estava admirar natureza , senhora .

--E admiravel ella está !

«Muito admiravel , admirabilissima ! bonita é natureza !

--Eu tambem quiz ver mar onde lua espelha tão poeticamente ! Mas noite vai arrefecendo; receio constipações á beira-mar . Se dá licença , recolho-me . . .

«Pois ainda fico . . . Estou gostando desta encantadora noite . . . Quem ama , não medo ás constipações . . .

Estas palavras proferi-as certa entonação despeito , fiquei satisfeito veia epigrammatica . Vicencia , porém , redarguiu :

--O logar é incompetente fallar d'amores . Quem visse aqui deshoras suspeitaria nós . Nada escandalos , snr . João Junior . Venha cá ámanhã , então dirá effeito fez poetico espectaculo desta formosa noite; . . . valho alguma cousa vontade , peço-lhe recolha , não queira privar-se ver ámanhã , constipando-se hoje . . . Promette ir ?

«Sim , senhora . . .

--Então , boas noites .

E fechou rotulo , depressa , sentir passos extremidade travessa , pouquissima passagem .

Eu permaneci quieto sitio , meditando , triste , indifferença gélida fôra recebido , hora tão romantica , tão mysteriosa ! N'isto , passou mim vulto . Era homem , cujos passos fizeram fugir presteza .

O tal vulto , perpassar mim , mediu-me d'alto abaixo , afrouxando piso . Olhou janella Vicencia , fixou-me novo . Deu alguns passos , retrocedeu . . . Confesso já não contente !

O encapotado até á extremidade bêcco , voltou . Parou diante mim , disse debaixo capote , ar tyranno tragedia :

--Que quer vossê aqui ?

«Não quero nada . . . --gaguejei .

--Pois então , mude-se .

Eu demorava pouco execução mandado solemne despejo , homem recalcitrou :

--Mude-se , ajudo mudar .

A ajuda , modos , pranchada chanfana , amigo deixou vêr debaixo fimbria capote . Dispensei auxilio offerecido , retirei-me cozido parede , scismando bellezas appensas noite lua cheia á beira mar .

Ao cabo viella parei , sustido pensamento negro . «Será aquelle homem amante Vicencia ? ! »

O ciume deu-me intrepidez , quero dizer--a intrepidez parar esconder-me d'onde podesse espreitar scena escandalosa leitor noticia !

A janella abriu-se . Era Vicencia . . . conheci-lhe voz ! Não sei ella disse fez rir rival . Ouvi soido ferro raspava peitoril janella ! ganchos d'uma escada . Ouvi som cavo embrulho cordas cahir terra . Vi maldito subir , coar-se janella , recolher corda . . . . . . maldição ! maldição ! . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E , desde noite nefasta , fronte pendeu abatida cabeça estatua raio fulminou .

Contei amarguras á vaga gemente , acordei eccos solidões compadecidas .

Como Fausto , Manfredo , Werther , perguntei Creador vida não grande patacuada .

O demonio suicidio segredou-me delicias aniquilamento .

Quiz tentar contra existencia , vacillei longo tempo escolha instrumento .

Queria genero morte novo , maravilhoso , inaudito , memorando !

A pistola , punhal , laço , asfixia , verdete já n'esse tempo expedientes safados .

Em cata d'um morrer distincto , habituei-me á dôr . Vivi , vida póde chamar-se mixto funcções animaes predomina almoço , jantar , ceia .

Não conhecia então instrumento suicidio sociedade actual inventou : O ARTIGO DE FUNDO .


X .

Eu , João Junior , não soffro romancistas pulam d'um capitulo outro , modo romance tanto faz principial-o detraz diante diante traz . Classico toda extensão palavra , respeito arte antiga , admiro boa ordem _ Pastoris _ _ Longus _ , _ Jumento _ _ Lucius Patras _ , outros venerandos monumentos arte adulta , cuja leitura não aconselho áquelles dormem horas , recurso láudanum . Com quanto Aristoteles , Horacio , Pope , Boileau não legislassem romance , , sincero venerador arte ensina fazer primores d'arte , trabalho , quanto mim cabe , introduzir romance tres unidades Aristoteles . E aproveito occasião certificar principiantes n'este esperançoso ramo litteratura , é bom saber bocado Aristoteles , ter lido duas comedias Scribe , _ Dama Camelias _ , e--se principiante fôr extremamente estudioso--o _ Chatterton _ , _ Bug Jargal _ , afóra immensa erudição vem La Place . Com seis volumes , capacidade mediocre abrange todas ramificações sciencia humana , póde , editor martyr ajudar , quarenta annos , ter produzido quarenta volumes .

Os quarenta annos já lá vão ha muito; , Deus der dez , prometto encher vasio sempre deixa terra grande nome . É primeiro livro brindo humanidade; tão maduramente pensado elle vai , tanto tempo choquei , antes parto , utero intellectual , , não logra vaidade , começo onde muitos acabam .

A logica capitulos anteriores vão coordenados , naturalidade transições , alinho fórmas harmonia substancia , intima alliança esthetica plastica , artistica rigidez caracteres pintam , , sobre tudo , pureza , elegancia , atticismo , propriedade linguagem , portugueza lei portuguezes d'esta afortunada época , tudo , outras louçanias omitto , preguiça , provam , João Junior , conheço Aristoteles; , nunca li , maior habilidade revelo; sexto sentido , _ illuminismo _ , tambem não sei bem é . Pelo , importa leitor saiba

_ Quem homem escada ferro , elle lá fazia áquellas horas , author , trinta annos , chora D . Vicencia , respeito disser , capitulo melhor verá . _

Deveis saber , leitores pudicos , D . Vicencia Raposo , chegou á Foz , sentiu , presença occeano , rejuvenescer-se coração , desenrugar-se-lhe alma , esvoaçarem-lhe redor candidos amorinhos . _ Souvent l'onde irrite la flamme _ , disse Corneille , D . Vicencia , aspirando ar nitrico mar , cobrou vigor peito , vigor novo readquiriu necessidades velhas , illusões 1801 , realidades 1809 , até amargo prazer experimentar desenganos 1819 , época fatal decadencia .

Resolvida amar , Vicencia espartilhou-se angustiosamente pôde , distribuiu faces , pouco encortiçadas , dous escropulos alvaiade outros tantos carmim , passear até Carreiros .

O primeiro homem viu geitoso cadete cavallaria , bem apessoado , bizarro cintura , sadio bochechas , lesto maneiras , requebros , posturas , varias outras momices dão olhos mulher disposta amar .

D . Vicencia vistosa farfalhuda . Meneava-se tregeitando tamanha volupia , poucos dous olhos cara vêrem ! O cadete não podia ser indifferente á provocação , azado elle segurar fortuna cabellos . Menos parvo , sacou peitilho fardeta lenço branco , deu nariz notas diplomaticas iniciar namoro . Houve parte parte correspondencia nazal , já n'essa tarde afortunado cadete apresentado D . Vicencia .

Saibam desde já rival . . . são lá capazes adivinhar ! . . . Bento Castro .

Depois d'aquella negregada scena bêco , será ocioso dizer-lhes achaque intestinos recrudesceu; aliás , evitar olhos perfida , ter-me-hia retirado curar coração abrigo velhos , todas semanas recommendavam rezasse contas , não fizesse asneiras . A gravidade mal não deixava assentar albardão , apesar doze semicupios ! Era-me forçoso testemunhar derrota , assistir funeraes ignobeis primeiro amor .

Nunca casa D . Vicencia , nunca vi; á hora mocho pia galho azevinho , ia , cheio amargura , sentar-me n'uma collina fronteira ás janellas d'ella , d'ahi , enorme oculo papelão , conseguia lobrigal-a através vidraças .

Se quereis saber então angustia , perguntai á onda porque geme , á fonte porque murmura , á calhandra porque pipila franças avellanzeira ! É angustia vaga mysteriosa onda geme , fonte murmura , calhandra , calhandro , toda variedade animaes bico , barbatanas , tromba , labios , qualquer orificio respiratorio onde possam respirar gemer .

Entrou mim demonio ciume ! Quando , primeira vez , hospedou alma virgem paixão filha inferno , chama Homero , fez-se subita mudança natureza . Eu fôra incapaz entalar rabo d'um gato , senti-me propenso cercear orelhas homem ! Levaria tres sôcos resistencia não levar quarto , heroismo , achava-me animado d'esse furor batalhas , ceifa louros cabeças !

Quiz conhecer , encontrar face face rival , , , muni-me cabo d'uma vassoura , quasi experimental-o cavername velha , queria tolher passo , guinchando desabridamente , postar-me debaixo janella onde vulto subira .

Depois duas noites mallogradas , á terceira apparece , hora duas manhã , homem .

Aqui nós ninguem ouve : vi perto mim , coragem pareceu-me cousa duvidosa . Deram-me caimbras pernas , senti-me mal epygastrico ! Cingi mim quanto pude cabo vassoura , elle não denunciasse tenções reconsideradas , , subtilmente é possivel , fiz pirueta , preparando-me retirada honrosa , sujeito corta vanguarda , diz voz soturna :

«Que diabo senhor alli fazendo ? !

--Nada . . . --regouguei .

«Isso não é possivel . O senhor não alli vêr passar . . . Não assuste não faço mal . . . Diga lá quer .

O timbre agradavel d'estas palavras animou-me .

--Eu senhor não quero nada .

«Ora venha cá;--tornou elle--vamos passear conversar . O senhor chama-se João Junior .

--Seu criado .

«Quiz namorar D . Vicencia .

--Isso lá . . . é conforme . . .

«Seja sincero . O senhor fez-lhe versos , versos achei bonitos , conservo-os carteira , porque talvez ainda valham vir apertado alguma mulher mania ser cantada quadras . O senhor está verde . . . Estas mulheres não conquistam versos , procuram principio vida . O snr . João é provinciano , vem lá quinta bucolicas Rodrigues Lobo cabeça; , não encontrou zagalas toucadas flores , imaginou D . Vicencia tres Graças uso banhos . Redondamente enganado , amiguinho . Ora agora , façamos convenio . Quer senhor deixe livre campo escaramuças ? Com melhor vontade . . .

--Nada , obrigado , não quero saber nada . . . O pedir-lhe é versos .

«Ha-de ter paciencia; versos acho-os bonitos , não lh'os dou . Até digo : li , fiquei sympathisando author , feito diligencias encontral-o praia , casa D . Vicencia . Queria dizer-lhe não deixe lograr taes mulheres; queria ensinal-o viver gente , poupar desgostos supportei , desde sahi casa; queria , fim , ser amigo , senhor não n'isso antypathias vencer .

--Muito obrigado . . . --mastiguei , bem disposto favor homem tão franco .

E voluntariamente deixei ir braço delle até casa . Subi , dia claro separamos , amigos sempre .

Dous annos , recebia elle mim lições _ savoir-vivre _ . O talento precoce predominou experiencia d'elle . Um anno tracto social , decifrou-me enigmas Bento Castro ainda hoje sinca .

Duas palavras ácerca D . Vicencia , serão ellas sérias tiradas coração n'um intervallo negra tristeza .

A mulher devia ser velha não sente coração . . . já não ama . Vicencia amou até fim vida . Amargurado fim vida devia ser ! Nem já flôres desmaiadas escondiam fronte encanecida . Perdido brilho , amorteceram-se-lhe olhos , franziram-se-lhe palpebras , encorreou-se-lhe collo , mãos , tão lindas , tingiu-as amarellidão tempo .

E coração ainda vivo involucro muribundo ! Era flamma não póde coar-se vidros embaciados velha lampada .

Foi , fim , motivo irrisão mofa , aquella mulher , , desde doze até quarenta cinco annos , arrancára coroas quantas rivaes quiz supplantar !

De todos amantes , ventura nobre , vilipendiado . Embora ! Nenhum outro daria _ salve _ compassivo dou , trinta annos .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Oh vida ! vida ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Grandes devem ter sido provações souber tilintar guizos histrião não ouçam gemidos ! . . .

Chorar coração , rir espirito . . .


XI .

Consta final d'um capitulo , escripto logar competente deste exemplar romance , Bento Castro sahiu casa entabolar Hermenigilda primeiro colloquio .

Eu cerrei portadas janella , deixando apenas fresta onde podesse encaixilhar orelha direita , denunciar innocente espionagem . Alguns amigos , orelhudos Midas , não poderiam fazer outro tanto recato .

Bento primeiro palavra , disse :

--É tal prazer enche coração , amada Hermenigilda , não posso exprimir-vos quanto vós sinto , desde ditoso instante vêr-vos adorar-vos obra d'um momento . O sentimento terno peito nutre vós , acaso vosso terá passado ?

ELLA .

Eu passei bem , senhor ?

ELLE ( _ atordoado despejassem cima balde _ . )

Como passará bem corpo arde vivas chammas amor ?

ELLA .

O senhor tambem sabe cantar modinha _ vivas chammas d'amor ? _

ELLE .

Nada , não sei .

ELLA .

Minha prima Carlota canta é regalinho ouvil-a .

Althea , mimosa Althea Me maltractas rigor , E ti ardendo sempre Em vivas chammas d'amor .

Pois senhor não sabia soneto ?

EU ( _ mentalmente _ . )

É d'uma estupidez fabulosa ! Ó pobre Bento , estará alma ! . . . Haverá d'estas mulheres , passados trinta annos ? Digo não , honra progresso . Alguns annos , _ Paulo Kock _ , _ Pigault Lebrun _ , outros directores espirituaes , traduzidos vernaculo , darão namoros filhas occasião ouvirem menos tolices . Os amarem 1856 , devem passar horas agradaveis ! As mulheres então , ricas prendas espirituaes , saberão dizer _ toillette _ , _ rendez-vous _ , _ petit-point _ , _ crochet _ , _ soirée _ , _ boucles _ , _ papier-satin _ , _ enveloppe _ , outros ornamentos lingua farão maior , fecunda , grulha tagarella . Com superabundancia idioma , augmentarão idêas , razão directa . A psycologia estará auge . Mestre Spinosa Kant encarnarão costas abauladas prole qualquer jarreta . A mulher saberá escaninhos alma abelha cortiço . Não haverá só possa , acerto , chamar-se tola . Perfeita espirito , attenderá ás imperfeições corporeas , descontente massa insufficiente grande Artifice empregou feitura d'ella , apropriar-se-ha algodão necessario Creador soffra quinau . A mulher , correcta augmentada , alma algodão , será luxo natureza , boneca creanças-decrepitas , ouro cendrado cadinho humanas miserias , melhor pedaço carne osso Deus creou , flacida aba algodão barbas baleia manufacturas celestes podiam dar-nos .

ELLE ( _ despeitado _ ) .

Não fallemos cantigas vossa prima; importa é saber tendes affecto igual .

ELLA .

Isso lá . . . veremos . Se pai disser sim . . .

ELLE .

Pois vosso pái é manda amar ?

ELLA .

O elle diz é faz . Casamentos não faltam . Tem-me pedido muitos senhores casa , elle diz não . . .

ELLE .

Mas , não pergunto quereis casar commigo .

ELLA .

Então ? ! Se não quereis casar commigo , vindes enganado .

ELLE .

Quero casar comvosco; primeiro devo experimentar . . .

ELLA .

O ?

ELLE .

O vosso coração . Quero ser amado antes ser vosso marido . Que sentis mim ?

ELLA .

Sinto bem , gosto vêr , pai quizesse , mim tambem queria ser vossa esposa .

ELLE .

A carta impressão fez ?

ELLA .

Fez-me muita : está bonita; parece é cousa livros historias . Tenho lá casa , Amarante , livro chamado Cantos Trancoso , outro chamado Aventuras Theofilos , Theofanius , palavra assim , trazem muitos palavriados assim .

ELLE ( _ voz suffocada vomito moral _ ) .

Boas noites , menina .

ELLA .

Então passe bem , até ámanhã , Deus quizer .

Bento Castro entrou quarto mãos agarradas á cabeça . Eu sobre cama , marinhando pernas parede acima , arquejando riso , rebentando ilhargas , pobre homem entrou .

«Pois ouviste ? --disse elle .

--Tudo ! está vingada D . Vicencia , tambem . Suicida-te , infeliz Bento ! Um homem encontrou similhante Hermenigilda , deve morrer tedio , vergonha , raiva , odio genero humano geral , ás mulheres particular !

«Estás enganado--atalhou elle--gosto assim vêr estupidez estado perfeição primitiva . Andava morto encontrar mulher ella tempo comiam bolotas medronhos . Pensas arrefeci empreza ? Não tenhas medo . É mulher deliciosa homem quer casar-se rico , desligar-se obrigações contrahem matrimonialmente mulher alma . Alli onde vês , duvidosa felicidade obter pai , é unica mulher convém . Ha-de ser excellente criadora porcos , disser saia Amarante viajar commigo dá-lhe desmaio . Tomaram muitos encontrar innocencia d'ella ! Aquillo é tudo materia pura estreme dá madre natureza . Eu corto pescoço , ella resquicio maldade !

Castro continuava elogio Hermenigilda , ouviu vozear alto casa d'ella . Fomos á janella , vimos Pantaleão embrulhado n'um cobertor toco sêbo acceso mão , chamando Hermenigilda grandes berros . Vimol-o chegar , pai perguntou-lhe ella fazendo n'aquella janella . Hermenigilda negou , preto chamado dizer ouvira estar fallando homem costumava fazer-lhe acenos janella fronteira .

Pantaleão , cobertor rastos , solemne patriarcha Levitico , aproximou-se filha cabisbaixa , deu-lhe sonoro pontapé , perguntou-lhe sujeito fallava . A desastrada moçoila tartamudeou , , receosa segunda carga , disse elle escripto bom fim . O pai disse queria vêr carta . Hermenigilda sahiu d'alli; Pantaleão , accesso colera , deixou cahir coto sêbo , ficou trevas .

Não podemos vêr ouvir desenlace scena .

«O peor é carta está assignada ! --disse Castro .

No dia seguinte , disseram-me , levantei , Pantaleão janella desde romper dia .

Fui á janella , fiz-lhe , costumava , cortezia , posto elle correspondia desagrado á civilidade , desde viu fazer á moça varias bugigangas .

Fitou-me terrivel catadura , disse :

«Ó su amigo , diga lá borra-botas ahi vem , homem tirar collada costas , ouviu ?

--Ouvi perfeitamente , porque senhor excellente pulmão--disse-lhe , disposto jogar insolencias senhor Fregim coutos Riba-Tamega .

«Diga-lhe lá tornar desinquietar filha , mando-lhe moer espinhaço .

--Faz senhor bem . . . Com então tal maroto desinquieta-lhe filha !

«Vossê está mangar commigo ?

--Deus defenda ! Eu protestando contra aquelle tratante desinquieta meninas , faz casa palladium patifarias . O direito paternal é sagrado todos direitos . V . exc . ª carros razão quanto sustentar decoro lares , mantiver immaculada prosapia illustrissima borbulhou .

Pantaleão olhava mim , alongando beiços franzindo testa . Eu prosegui :

--Mas , fallar verdade , não sei v . exc . ª razões assaz fortes tamanha zanga . O sujeito namora filha é filho segundo illustre casa Celorico Basto . Por _ Gamas _ , pertence venerando tronco dobrou cabo Tormentas , consta João Barros , Lucena , Camões , historia genealogica casa real . Por _ Castros _ , descende bastardia d'um irmão d'Ignez Castro , veio casar Celorico , quatro filhos D . Mecia Gama , quaes dom abbade Tibães , outro prior-mór Christo , terceiro morreu Alcacer-Kibir , quarto morreu cheiro santidade , está inteiro . Já vê v . exc . ª amante filha não é qualquer borra-botas , senhor chamou , auge iracundia paternal . O senhor deve é indagar é honesto intuito d'este amor : caso , apressar enlace matrimonial .

«Eu não preciso conselhos ! --bradou irado Pantaleão--Se elle quer casar filha , peça-m'a , direi parecer; não ande cá rentar porta .

--N'esse caso--redargui eu--direi amigo deve fazer captivar benevolencia illustre sogro . Elle irá pedil-a , conforme estylo , v . exc . ª , ratificar informações honra dar-lhe ácerca celebrada genealogia amigo , consentirá elle tronco familia , regato oceano .

Parece incrivel , Pantaleão encarava-me suave aspecto . A seriedade conspicua grave solemnisei galhofa , achou acolhimento digno soez capacidade mirifico ornamento Amarante povos adjacentes . Dignou-se perguntar-me . Respondi não podia apresentar-me appellidos benemeritos estima , descendia d'uma honesta familia lavradores , havia fundadas razões suppôr-se descendia primeiro homem , não outros documentos , além suspeitas , provar antiguidade .

Pantaleão achou-me razão , disse-me rei Vamba fôra lavrador , consolar-me baixa condição , acrescentando magestade el-rei D . Diniz , fôra amigo lavradores .

Era vêr-se pratica affectuosa demoramos boa hora , finalmente interrompida apparição Bento Castro , vinha espantado cordura travamos .

Pedi licença receber amigo . Contei acontecido , dei-lhe emboras bom andamento , tão imprevistamente , achava consorcio .

Castro , palpitando d'alegria , primeira cousa lembrou não casaca solemnisar primeira visita pai noiva . Remediado boticario terra , fizera assistir ás exequias D . João VI , amigo , n'esse dia , ás quatro horas tarde , procurou Pantaleão , fim tres vezes honesto pedir filha .

Quando , porém , entrava pateo , olhou machinalmente dentro d'um postigo d'uma casa terrea , viu Hermenigilda sentada n'uma caixa pau pinho , comendo figos . Ao pé d'ella preto partindo melancia .

Horrivel mysterio !


XII .

Não tarda , leitor pio , leitor indulgente , leitor benevolo , leitor honesto paga , leitor honrado não lê emprestimo , não tarda ahi enfiada lances estupendos , arranquem interjeições pasmo , afervorem desejo abraçar author !

Deixei espirito tribulações curiosidade , anterior capitulo , onde Hermenigilda apparece comendo figos pé preto , momento amigo Castro ia , escada acima , pedil-a pai . Chamei «horrivel mysterio» natural actos--uma mulher comer figos ! --Dei acontecimento importancia feito pensar leitor ancioso . Vão vêr porque . O , ora , posso acrescentar , porém , é Bento Castro recuou passo , entreteve-se alguns instantes indeciso , , fim , resolveu espreitar passava quarto .

Ao lado pequena fresta havia estuque esboroado greta propicia . O amigo espreitou , viu seguinte , lavro acta eterna memoria :

1 . º Viu Hermenigilda acabar d'engolir figo , atirar pé á cara preto .

2 . º Viu preto tregeitar careta festiva , atirar á cara rúbida Hermenigilda bocado coração melancia .

3 . º Viu menina tomar chão rodellas casca dita melancia , assentar ella sonora sulipa carapinha preto .

4 . º Viu preto , belfas gotejando sumo , aggredir espadua morgada , vingar-se imprimindo-lhe palmada cheio ultimas vertebras lombares .

5 . º Viu engadelharem-se , grandes risadas , innocentes creaturas , gloria presenciar victoria amada , atirou preto chão , fugiu .

Satisfeito d'estas cinco visões , não faltaram receios d'uma sexta , setima , oitava , amigo , tranzido d'espanto , perdeu cabeça , havia subir , desceu dous degraus separavam rua , entrou casa .

Contou-me observações importantes , commentou-as admiravel perspicacia , acabou dizendo renunciava projecto casamento , pedia encarecidamente não divulgasse louco intento , dissesse pai innocentinha elle não queria casar .

Cousa , porém , admiravel ! Bento Castro dissimulava zanga interior , não ouso chamar ciume , porque não quero dar amigo rival tão vilipendioso . É , porém , desgraçadamente certo pobre moço , vendo não defendia innocencia espectaculo elle vira , tentou defendêl-o , perguntando-me aquelles brinquedos não ventura honestos singelinhos . Eu , sempre d'uma boa fé estupidamente santa , reforcei conjectura amigo , recordando-lhe umas passagens já contei leitor , ácerca d'uma prima , ahi fica archivada paginas . . . .

«Parece-me não devo desamparar posto , outras provas . . . » disse elle .

--Eu tambem entendo não . . . Tu nada tens perder , conservares espectativa .

«E ha prova mathematica posso conseguir , unica verdadeiramente desvanece confirma todas suspeitas .

Eu não entendi , averiguei genero mathematicas applicaveis á questão; amigo , confiado systema , resolveu continuar namoro Hermenigilda , ainda abonar-se pai promessa casamento .

Apenas Pantaleão sahiu tomar banho , Hermenigilda appareceu salêta , disse Castro , acenos , pai batido causa delle; convidava-o ir fallar-lhe debaixo muro quintal , quanto pai fóra .

Castro annuiu . Quando sahia , disse-me :

«Estou quasi convencido aquella mulher grande defeito , é ser idiota . É tão innocentemente lorpa não conhece desaire brincar preto . Este convite é prova innocencia , não achas ?

--Acho sim , amigo . Em todo caso não esqueças provas mathematicas , não sei são; estimo ellas aproveitem , ficar sabendo mathematicas servem alguma cousa .

Castro demorou-se , veio dizer-me mulher parecia outra : não disse achou espirituosa , quiz persuadisse possivel educar aquelle espirito .

Eu combinei idéa amigo , elle , contente accordo , contou-me passára ella . Disse-lhe elle , acto ir pedir pai , vira brincar loja preto . Respondeu ella preto fôra criado ella , vindo pequenino d'um reino onde tio Simão fôra governador , bispo , não sei não lembra agora , é presumir bispo Congo . Acrescentou ella pai dissera , queria casar sujeito namorava , elle não oppunha , porque cabalmente informado illustre nascimento noivo , até desconfiava parente , casamento D . Urraca Munhóz , celebrado 1121 , ficando assim aparentados Gamas Celorico Viegas Themudos Amarante , constava foraes Cima-de-Villa , Ranhados , São Gonhedo , Galafura : consorcio nasceram D . Brites , morrêra Arouca , dama rainha Santa Mafalda , irmã Soror Violante , morreu santa Lorvão d'uma indigestão toucinho , n'aquella celebre noite lá pernoitou celebre abbadessa Holgas , D . Branca . Em consequencia , amigo Bento Castro resolveu não entregar n'aquelle dia casaca boticario , attenta reconsideração precipitado plano , causa umas suspeitas tão injuriosas mulher sahira encontro carreira vida .

Já então diziam tolices .


XIII .

Bento Castro , finalmente , pedir mulher pai . Pantaleão recebeu-o agrado , convenceu-se remoto parente , virtude tal casamento celebrado sete seculos antes . Fallou-lhe politica dia , arrancou-lhe grato manifesto principios constantemente dedicados movimento 30 d'Abril 1824 . Pantaleão prorompeu elogios D . Carlota Joaquina , jurou espada nono avô , governador Masagão , constitucionaes haviam envenenado rei , dizendo recebêra canal puro segredo morte cirurgião Aguiar , medico barão Alvayasere , cosinheiro Caetano , todos envenenados malhados . Acrescentou s . exc . ª , primo , marquez Chaves , fomentava Traz-os-Montes , combinação Fernando VII , queda carta , restauração throno altar , principes christãos , extirpação heresias . Como prova ser informado infalliveis oraculos , mostrou carta particular amigo primo visconde Canellas , outra , não menos convincente , padre Albito Buela .

Bento Castro--digamol-o desdouro seu--era ardente correligionario futuro sogro . O amigo , n'essa época , extremamente chato intellecto , negocios republica não via meia pollegada adiante nariz . Seus tios frades , irmão morgado--aliás excellentes creaturas--uns nome religião , outros ordem , todos interesses , fizeram-lhe conceber odio á liberdade , á revolução , principios subversivos sociedade proclamados 1820 , meia duzia estupidos Ferreira Borges , Fernandes Thomaz .

Eu , filho povo , Graccho primeira edição nessa época , lido _ Contracto social _ João Jacques , Espirito Helvetius , Gazeta Lisboa , quaes leituras formei espirito luctas tremendas liberdades patrias , ás quaes fiz serviços tamanha transcendencia , , vinte oito annos sacrificios , consegui ser nomeado escrivão substituto juiz eleito terra , cujo exercicio demittido decreto vinte nove . . . Olhem romance ! Já viram cousa assim ? Se não refreio impeto , sahia-me aqui correspondencia victima ultimos acontecimentos , mandando suspender juizo respeitavel publico ! . . . O leitor , continua lêr-me , dá-me provas tão vivas munificencia , tolerancia , magnanimidade , faltaria sagrados deveres , , desta historia , não contasse outra bonita , heroe romance , amaldiçoar sociedade não comprehende , descoco fazer-se eleger deputado , brilha n'uma commissão encarregada legislar importação cereaes , exportação bois ! Isso é ha-de ser romance ! E , parece , comecemo-lo já . . . querem saber pararam intimas sympathias amigos Pantaleão , Bento Castro ?

A fallar-lhes verdade Epaminondas , amigo Platão , dir-lhes-hei romance , d'aqui diante , é curiosamente estopador . Desde vida sahe regiões sublimes ideal entra esphera mundanidades villãs , romance espiritualista , preza ser , descahe indispensavelmente caustico , torna-se d'uma moralidade bastante equivoca , não é azado guindaste içar espiritos quinze annos setimo céo Santa Thereza Jesus . As heroinas até heroes mad . Genlis , encontrassem d'aqui diante , tapavam olhos ouvidos . É necessario curso regular Parny , Crebillon , Pyron , iniciação destes fachos precursores luminosos dias vivemos , acceitar philosophia seguintes capitulos , pertencem homem vara cerdos Epicuro legião espiritos ethereos immortal discipulo Socrates .

Ejaculado arroto erudição , saibamos Bento Castro esmerilhou mathematicamente escaninhos coração Hermenigilda .

É saber-se , desde dia , fidalgo Celorico Basto , graças D . Urraca Munhoz , visitava todos dias prima; vinha tomar chá casa , porque Pantaleão usava apenas chá India indigestões não cediam á terceira emborcadella d'uma botija d'aguardente _ ad hoc _ .

Em honra d'aquella cabeça familia , diga-se môça andava vigiada , posto amigo captasse confiança sogro , , é , sympathias preto .

Estavamos mez d'Agosto 1826 , casamento , devia ser Amarante , aprazaram-no mez Março .

Bento Castro contava-me maravilhas noiva . Cada dia descobria testa estrella boreal intelligencia . Hermenigilda resolvêra aprender lêr correntemente , havia já adverbios sete syllabas ella conseguia soletrar melhor pai ! Eu pasmava angelicamente progressos moça; devo confessar , resultado vigilias litterarias , predominio espirito sobre materia , carnes succulentas rosto d'ella emmagreceram massas pingues , epiderme , perdendo antiga purpura betarraba , regenerou-se n'um desmaiado meio romantico , meio espinhela-cahida .

Em virtude , perguntei amigo calculo differencial integral , effeito exercitava corrigia rectificava espirito geralmente dizia , particularmente demonstrava pessoa visinha .

Bento Castro , solemne d'uma continencia digna melhor sorte , respondeu-me virtude attributo anjos , anjos escapam olho prescrutador mathematicas puras mixtas . Fiquei nessa occasião sabendo mathematicas podiam ser puras mixtas; desconfiando sempre amigo impuras .

Veremos .


XIV .

_ Em author , averiguar profundamente conveniencias inviolaveis , melindre , resolve não leccionar publico mathematicas , embora amigo Bento Castro assim fique privado catalogar-se phalange Newtons , Leibnitz , Descartes; resulta ficar capitulo aqui esganado mão moral . _


XV .

O romance cousa má !

É primeira vez typos perpetuam invento escandaloso d'um titulo texto ! Um critico francez annunciou romance , logar principiar principio , começava 2 . º volume . O author , respeitador publico , explicava contrasenso , dizendo romances escriptos modo tanto fazia caso começar 1 . º volume diante , ultimo traz .

Isto é rasoavel persuasivo . Porém , incoherencias deste tamanho não desculpam n'um romance pensado , philosophico , haurido fontes coração , experiencia , feito expressamente entrar quinhão gloria «Reflexões Phocion» «Manual Epicteto» «Excerptos gnomicos Seneca» «Caracteres la Bruyère» excellentes repositorios philosophia pratica , hei-de lêr primeira occasião , porque dizem são livros interesse , ensinam procurar felicidade , agulha palheiro , pobreza , humildade , virtude . Mestres d'esta ordem teem sempre vida eivada amarguras : é posso desde já affirmar , ter lido . Phocion soffreu morte dolorosa . Seneca , preceptor Nero , bem sabem desastrado remate vida . Epicteto é aquelle escravo «Thesouro meninos» exclama , erguendo canella partida paulada : «não disse m'a havieis quebrar ? » D'onde infiro preceptores felicidade andam sempre candeias ás avessas genero humano , muitas vezes , arte engranzar capitulos romance , modo historia vá bem contada , até fim , deve ser onde casa heroe , heroina morre tuberculos , uso oleo figados bacalhau .

João Junior , summamente penhorado attenciosas maneiras numerosos amigos teem recebido primogenita creatura , honra declarar publico , senhores , capitulo XIV eliminado deste quadro costumes porque havia n'elle frescura idêas , phantasia côres , debuxos copiados natureza viva , cousas , fim , tão verdadeiras , tão patriarchaes , tão nuas , editor , montar oculos , sorver duas pitadas conspicuas , disse não patrocinava nome capitulo mencionado supra contava factos elles impudencia acontecer .

Em virtude , entrei consciencia d'artista , vim accordo moral , aspando doze paginas profundamente escriptas romance : doze paginas fortalecia habitos natureza bruta doutrinas lucidas interpretes abalisados mysterios coração; doze paginas salpicadas d'uma erudição exemplificativa remontava á creação globo , provar homem mulher , intermedio merinaque , são dous entes homogeneos , duas substancias amalgamicas , dous tomos mesma obra , duas creaturas fim peccados . N'esse capitulo , naufragado cachôpo moral , gorda nota comprovativa opinião ideologica respeito mulheres , rica historia antiga , , sabe Deus vigilias , entravam Salomão Dalila , Pericles Aspazia , Tibullo Lesbia , Ovidio Corina , tudo pessoas amaram ama d'uma até quarenta vezes vida , todo ideal arrobado anhelitos adolescencia , fé pura , candida , immaterial amor Voltaire madame du Châtelet , amor Larochefoucault madame Lafayete , amor visinha terceiro andar , , ás duas horas noite , desce , caixa lumes-promptos , desandar chave , teima chiar , apesar azeite prévio , Romeu capote mangas assobia cavatina «Trovador» . Tudo , muitas cousas , vinham nota , prometto embetesgar primeira cousa escrever , ainda artigo sobre pulgão batata .

Fortissimas razões teimar publicar querido capitulo XIV , visto elle relatorio miudezas deram antes fatal acontecimento noite 25 d'Agosto 1826 , acontecimento grave complicado , cujo conhecimento chave romance , editor ultra-honesto não teimasse affirmar romance não precisa chave abrir portas eternidade . Pedi-lhe deixasse , menos , contar facto estylo levantado , allegorico , metaphorico , alcance , apenas , intelligencias superiores . Nem . Estava escripto estylo oriental , balsamico , todo perfumarias subtil aroma d'alma , elle teima dizer alma não nariz .

Era assim fragmento :

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E lua balouçava-se estrellas , alturas ether .

E brisa oceano , perfumada marisco , brincava praia folhinha secca alga .

E rouxinol silvedo trinava cavatina cadenciosa , sacudia plumas affagadas raio lua .

Porque hora augusta mysterios , adros igrejas reina terror silencio , esgalhos seccos pinheiro assobia noitibó , medonho agouros; aguas limpidas regatos cardumes bruxas tomam semicupios dão gargalhadas risos maleficos satanicos .

E homem Celorico , sombrio tetrico avejão nocturno , roçou espadua padieira porta , abriu .

Era côr jacintho amiculo envolvia largas dobras haste melindrosa .

E viração noite , voluptuosa meiga , beijou-lhe face quizesse disputar á manhã prazer beijar frescas rosas .

E virgem d'alvas vestes transpoz limiar asylo , encostou fronte incendida braço tremulo senhor alma , !

Anjo d'Amarante , porque assim despenhas angelica miryade ?

Flôr Tamega , nortada rija desarreigou balsa ?

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E lua passava céo , velada triste , Niobe antiga .

E homem Celorico , braço dado virgem , qualquer caixeiro baile d'Asylo mendicidade , passou fronte alta , meditando coração crime , adoçando labios tenção damnada fallava n'alma .

E vaga longinqua resoava som cavo lugubre , gemido leão .

Homem ! és forte carvalho gigante encosta; raio sahiu dia profundesas céo , tronco , affronta seculos , vergou fronte , estalou raizes .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

E flôr , tocada labios impuros , aspirada avidez sôffrega , pendeu petalas desmaiadas , elanguesceu seio maldito homens Celorico .

Fôra profundo arquejante suspirar d'aquella onze mil duvidosamente receberiam gremio , ainda recommendada jornaes !

E lua , segundo costume , dava tanta importancia cousas , dous habitantes felizes globo davam ella . . . . . . . . . . . . etc . etc .

E pouco continha descripção estylo oriental .

É realmente demasiado respeito ás conveniencias privar-se publico d'um fragmento assim ! Não obstante , rasguei-o , protestando jámais querer editor obras .


XVI .

Palavras textuaes amigo Bento Castro Gama :

«João , arrepende-te haveres maculado pureza Hermenigilda suspeita menos casta .

--Eu ! santo nome ! pois maculei ! ?

«Sim , contavas-me historia prima , innocente rapariga brincava preto puerilmente .

--Valha-te senso commum , amigo Bento ! --repliquei eu--Que terrivel significação déste á historia ! Poderia criminar simplêza d'um brinquedo desde creança respeito absolvo , porque vejo sanccionado Arte Pereira , livro didatico , escripto andar mãos mocidade ! . . .

«Mas faz Arte Pereira caso ? !

--Faz : pois já esqueceu _ pueri ludunt _ ? meninos brincam ? posto lá não diga _ utriusque coloris _ , d'ambas côres , infiro ser branco outro preto não destróe regra boa latinidade . Logo dá nominativo verbo , tanto faz meninos . . .

«Cala-te , importuno ! --atalhou delicioso Bento , eliminando-me alcôfa pão canto queijo Chester . --Fica certeza consciencia está socegada , tranquilla . . .

--O não pódes dizer estomago . . . --acudi , vendo precipicio aberto queijo descia , passo consciencia amigo subia protesto contra suspeitas indignas pureza Hermenigilda .

Bento Castro proseguiu exarando provas não deixaram menor suspeita noiva podia , pudôr carminasse rosto , desapertar cinto virginal , á laia esposadas Lacedemonia , entrar camara nupcial receio lampada nocturna , tantos sustos deu á primeira mulher Jacob .

Estava , pois , admirando infallibilidade mathematicas , Pantaleão , chamando-me janella , perguntou-me amigo alli . Bento appareceu logo , pouco sobresaltado--bem sabia elle porque , melhor eu--e Pantaleão , semblante rubicundo prazenteiro , disse-lhe grandes cousas contar-lhe .

O amigo , contente aspecto feliz futuro sogro . Era seguinte elle queria .

Pantaleão acabava receber carta d'um irmão , official superior regimento 24 Bragança , noticiando-lhe acclamação rei absoluto , prisão bispo , triumpho certo religião; recommendava-lhe sahisse immediatamente Foz , levantar guerrilhas Amarante , deviam unir-se Villa Real ás forças primo Silveira .

Pantaleão ebrio patriotismo ! dava vivas rei absoluto , chamou filha tomar parte enthusiasmo esposo .

«Vamos saber , continuou elle--aqui não ha replicar ! O primo Bento vem já comnosco cima , vai ajudar-me levantar povos , fica sendo capitão vassalos fieis ! Se é realista ás direitas , vá amanhar mala , amanhã manhã vamos embora . Que diz , primo ?

--Eu digo prompto . Já agora sorte é commum .

«Pois então , vou dar ordens .

Pantaleão sahiu sala , amigo , tanto quanto pude enxergar , afagava bochechas rosadas Hermenigilda , entrára sala , escarlate flôr romanzeira . Não facil decidir fôra linda antes , pejo coloriu tez .

Um amante feliz gosa delicias , saborêa prazeres celestes n'essa encantadora vergonha ! Bento Castro , inclinado seio d'ella , devia dizer-lhe palavras tal doçura pudibunda moça , requebrando collo puro jaspe , parecia , sensitiva , encolher-se beijo voluptuoso borboleta ! ( Como sahiu engraçado arredondadinho ! É especialidade , leitores . )

O amigo deu-me parte sahida , cheio contentamento . Disse-me avisaria tempo ir assistir matrimoniamento . Prometteu-me arranjar-me Amarante mulher casa soffrivel ficarmos visinhos . Partiu dia seguinte , realmente deixou-me saudades , trinta annos conservam ainda coração fistulado desgostos , cheio fezes agras , sujo sarro paixões , coberto d'uma crusta musgo petrificado gêlo desenganos acerbos , sendo pungente todos certeza , vim , homem não é , disse Platão , animal implume , sombra d'um sonho , disse Pindaro , rei creação , disse Moysés , animal racional , dizem alguns philosophos , excluem , vistas muitas irracionalidades escrevem . O homem , quanto mim , é pedaço d'asno ! A ultima palavra sciencia acabo proferil-a agora .

Eu lido tudo quanto está escripto respeito homem , , não pequeno embaraço esquecer tudo li , tencionava explanar , methodo arranjo scientifico n'este capitulo , verdades eternas ninguem faz caso são eternas , tudo é eterno não quadra gosto voluvel , irrequieto , caprichoso .

O homem , opinião , é cabide , nada . O mão boa má fortuna dependura n'elle é distingue creatura Deus irmãos . Não ha substancia homem : ha só fórma homem . Ora fórma está involucro , desde andrajos inçados herpes até arminhos recamados brilhantes .

Ahi fica debique philosophos . As grandes idéas encubam cincoenta annos , disse Napoleão . Em 1907 idéa estará consciencia posteridade .

Quando perguntar é homem , responder-se-ha : é cabide .


XVII .

Sigamos Bento Castro , á frente guerrilha , composta cento tantos homens , erguidos só homem primeiro grito , quasi todos caseiros foreiros Pantaleão .

Bento Castro , radioso gloria , entrava Villa Real , primo Silveira , ia recommendado , á frente d'um destacamento caçadores 9 , proclamava snr . D . Miguel rei absoluto . O amigo coadjuvava gritos marquez Chaves , soldadesca , instigada officiaes , prorompeu chufas insultos commandante enthusiasta .

Silveira , receoso prendessem , porque officiaes gritavam «amarrem doudo ! » deu esporas cavallo , desamparou pobre Bento , viu pancas . Os bravos hoste , vêr elles largavam tamancos aquellas ladeiras Senhora Almudena ! Os gritos animadores chefe perdiam-se apupos soldados , arremeçavam pedradas ignominiosas ás canellas nuas fugitivos .

Bento achou-se só , sobre possante egua futuro sogro , vacillou tempo seguir marquez Chaves , tropas , desappareciam detraz collinas Mondrões , caminho Marão .

Venceu honra; amigo , toda brida , pôde alcançar Silveira legua distante Villa Real , estrada Chaves .

O marquez estupidamente corajoso . A derrota moral vinha soffrer , não arrefecêra animo !

Queria elle chamar ás armas povoleu aldêas suburbanas Villa Real , accommetter noite soldados rebeldes . Bento Castro , envergonhado fuga , applaudiu alvitre , primeiro pendurar-se sineta d'uma capella Banagouro , tirando ella frenesi batalhas , pedindo badalo eloquencia punhal Bruto .

Correram alarma tio Francisco Quinchoso , tio Thimotheo Fraga , João Reguengo , Zé Brigida Chãos , alferes bicha , cavalleiro habito , alcançado ter morto serra Mesio dous francezes 1812 .

Silveira sentou-se sobre cabeçalho d'um carro , instaurou conselho militar , , antes proclamar , perguntou possivel arranjarem-lhe salpicão frito ovos , garrafa vinho . João Reguengo apressou-se chamar mulher , substituira amigo sineta , mandou-a amanhar boa fritada salpicões ovos .

N'este comenos chega postilhão Villa Pouca Aguiar officio marquez . Silveira não entendia letra mulher , pediu Castro lêsse . Era marqueza Chaves noticiando revolução caçadores 7 , chamando toda pressa marido coadjuvar movimento revolucionario . O marquez deu vivas á marqueza , bravo batalhão , rei absoluto , não esperou salpicões , congratulou patriotismo padre Bento Tamanca acabava sahir capella , cruz alçada , chamando povo ás armas .

O amigo honra cumprimentar marqueza Chaves , veio encontro marido , sobre valente murzello , floreando espada , latindo guinchos sedicioso enthusiasmo .

A marqueza mulher feia cinco partes mundo . Em França denominavam-na : «o panorama fealdade . » Tinha aspecto só comparavel si . Rolavam-lhe orbitas dous olhos vêsgos , não olhos incendia viva braza ardor guerra . O trom espingardas , refregas delirantemente arremeçava , faziam n'ella effeito zumbido orelha cerdo : silvava assobios terriveis colera , animava soldados , umas vezes «arre p'ra diante» outras vezes chamava-lhes _ filhos _ .

«Quem é mocetão ? --perguntou ella marido , fitando Castro .

--É ainda primo , diz primo Pantaleão Amarante .

«É valente ? --replicou ella .

--Desejo mostrar valor--respondeu Castro .

«Sabe jogar espada ?

--Fui cadete cavallaria .

«Defenda-se lá d'um sexto ! --disse marqueza , recocheteou cavallo entrar combate .

Bento não ousou levar mão á espada; ella instou , fazendo parar estado maior , compunha d'alguns capitães móres , meia duzia mancebos principaes familias d'aquelles sitios . Castro obedeceu repugnancia . A marqueza fez agilmente quatro botes , , quinto , desastrado amigo solemne pranchada pescoço , motivo marqueza , triumphante , especie , Jeanne d'Arc , digna d'um Voltaire zombeteiro fôra outra , mostrasse quatro ordens dentes cahoticos , cariados , esqualidos , impossiveis ! Os espectadores felicitaram-na destreza , , caso é ditoso Castro , deixar bater , recebeu marqueza , lição d'esgrima , provas inequivocas satanica sympathia mestra .

Tropa guerrilhas acampadas Villa Pouca d'Aguiar seguiram estrada fronteira , internaram-se Hespanha . Antes , porém , sahirem , subiu pulpito igreja parochial padre Alvito Buela , trovejou obra prima eloquencia Chrysostomos Athanasios , levou á evidencia quanto grato Deus cortar orelhas jacobinos 1820 , herpes venenosas fermentaram sangue putrido Gomes Freire .

Os revoltosos entraram Hespanha marqueza á frente; inepto consorte d'esta amazona recebeu , intervenção D . Carlota Joaquina , abundante numerario manter animo perplexo desertores . Os soldados , soldo demorava , costumavam cantar copla :

Com dinheiro , pão , vinho Sustenta-se Miguelzinho , Sem dinheiro , vinho , pão Sustenta-se Constituição .

A _ Megera _ Queluz , então malhados denominavam viuva D . João VI , informada marqueza Chaves , ella chamava _ Jeanne d'Arc _ , igualando filho dilecto Carlos VII , empenhava-se até extremo usura espalhar mãos largas preço porque tão caras ficaram á nação refregas Silveiras , Varzeas , Canellas . [ 2 ]

O Silveira doudo banca portugueza; amigo Bento Castro , destro burlista n'este ramo conhecimentos humanos , empalmou poucos dias marquez fidalgos quartel general uns seis mil cruzados resolveu ir viajar , _ deus _ d'Ourique não favorecesse causa marquez Chaves .

Os revoltosos protegidos Hespanha , receberam armas , auxilio forças , repassarem fronteiras .

Chegaram á Amarante 15 Dezembro , repellidos ahi brigadeiro Claudino .

Em quanto , porém , dava sangrenta batalha , intrepido Bento casa amigo Pantaleão , gôso agradavel fogueira , saboroso lombo porco , fresca moçoila ainda viram olhos terra ha-de comer . Ahi demorou mez , causa convalescença egua , unir-se Braga marquez Chaves . O marquez d'Angeja sahiu Porto pista rebeldes , entrincheiraram ponte Prado , duas peças d'artilheria . O conde Villa Flor ataca ponte , desaloja inimigo , mata-lhe algumas duzias homens , persegue-o até á Ponte Barca , onde soffre desesperada resistencia . Villa Flor dispersa , fim , á baioneta callada , divisão Silveira , mata-lhe trezentos homens , , mortos , fica moribundo amigo Bento Castro , duas baionetadas , salvo , costado .

Recolhido casa d'um lavrador , caritativamente tratado , lá escreveu contando-me desventuras , pedindo-me noticiasse Pantaleão , visto duas vezes escrevera , não resposta .

Fui á Amarante , soube pai Hermenigilda , desgostoso funesta sorte armas fieis , cahira doente gôta sciatica , retirára familia quinta Baião , onde não podiam chegar cartas porque malhados lh'as interceptavam correio Amarante .

Fui Baião , , lendo carta attribulado velho , fil-o chorar , praguejar . Logo alli prometteu á Senhora Rocha levantar-lhe nicho portão quinta , futuro genro tornasse sãosinho escorreito companhia . Pediu-me grande instancia acompanhasse Ponte Barca até casa , logo elle restabelecesse .

Hermenigilda não pareceu afflicta triste nova . Quando apeei pateo , vi-a debaixo d'uma larangeira , apanhando regaço laranjas preto , agatinhado arvore , lançava , ella comia cocoras . Dei-lhe , receiando algum desmaio , ligeiro indicio desventura Bento , ella abriu olhos estupida impassibilidade , disse :

«Coitado d'elle ! Melhor fôra não andasse lá jogar tapona herejes ! »

Á vista d'isto , vontade escrever amigo , dizer-lhe ignobil enlace tão estupida creatura . Reservei , tarde , poupal-o tamanho infortunio , disse-lhe Pantaleão receberia casa pai , elle preferia convivencia á familia .

Bento respondeu-me tencionava convalescer casa irmão , passados tres mezes iria definitivamente casar-se , porque havia razões fortissimas .

Estas fortissimas razões , leitor amigo , começou Hermenigilda sentil-as , quatro mezes sahiu Foz .

Eram razões amor immenso , amor inturgescia coração , ampliando-lhe cavidade thoracica , estendendo-se até ás regiões contiguas , augmentando-lhe grossura tecidos local hydropesias , oriundas amor , perdem grande parte morbus casamento , especie cura homoeopatica .

Na certeza ninguem entendeu , dou graças á esperteza , continuo merecer confiança pais familia .

[ 2 ] D . Carlota Joaquina morreu devendo conde Povoa 40 contos; igual quantia Antonio Esteves Costa; 20 contos João Paulo Cordeiro; 40 contos José Antonio Gomes Ribeiro; igual quantia João Antonio d'Almeida . A usura d'estes capitaes pagou-a thesouro , graças titulos commendas . D . Carlota economica até á avareza gastos domesticos . Os rendimentos casa rainha , outros muitos , sob diversas denominações , enormes . Consumiu tudo tramar guerras civis alma . Nos ultimos annos vida , tão abstrahida fito revoluções , propria limpeza curava . O trage caseiro gibão chita , fota musselina cabeça . Acocorada beatas amigas , costume cantar muitas vezes quadra :

En porfias soy manchega , Y en malicia soy gitana; Mis intentos y mis planes No quitan del alma .


XVIII .

Tudo leva crer não tarda ahi desenlace d'este conto . A moral publica , ciosa prerogativas , deveres ella , nós , fabricantes historias , contos , lendas , fabullarios , soláus , varias outras feições folhetim--a moral publica , dizia , quer romance acabe bem . Acabar bem é triumphar virtude , punir crime , incitando coração leitor á pratica bem , horror mal . N'este romance , tal nome é bem cabido n'uma biographia personagens ainda vivas , excepto Pantaleão , não ha nada seduza corações inexpertos , trajando vicio gallas seductoras , depravando paladar uso absyntho paixões licenciosas . Aqui é tudo posto logar , vicio apresenta-se maltrapido , ascoso , lazarento lepra , parecido diabo , é filho . A virtude , vestida singelas louçanias , enamora boas almas , amamentando-as doce favo seios , dulcificando-lhes nectarios candida flôr virgindade , segredando-lhes fim delicias juvenis puras tão farto nedio trazia coração Hermenigilda , outras creaturas mesma tempera .

SCENAS DA FOZ é livro d'ouro . Peço licença dar ácerca obra juizo independente , recto , desataviado encomios immerecidos , depurado emulação mesquinha . O author é convincente testemunho póde dar obra . Os primeiros litteratos , desde 1830 até 1840 , excepto A . Herculano--que escreve sempre mira posta posteridade , crê , deve crer , perpetua florencia reputação--excepto , primeiros litteratos , pouparem ás avaliações incompletas obras , escreviam elles criticas . Os elogios appareciam tempo quatro gazetas; tão bem escriptos , tão portugueza elegante phrase , tão bonito ver-se guindaste topetava nuvens nomeada obra , , artigos assignados , thuribulario crear-se-hia reputação capaz correr parelhas idolo . Crearam-se assim muitas nomeadas , , , consenso universal consolidou; , authores não direito congenito escrever julgar , muitos nomes gloriosos Portugal estariam hoje limbos velha academia .

Seja permittido João Junior crear-se reputação tambem . O romance é historia coração humano . É miudo exame vicissitudes espirito , algumas vezes materia . É telescopio alcança astros universo moral . É amalgama historia , philosophia racional moral , geographia physiologia , retina finalmente grande olho sciencia , apanha n'um ponto raios luminosos todos conhecimentos humanos . É opinião leitor illustrado , tambem .

Sei detractores , belliscados inveja , outros brutalmente soêzes , outros hypocritamente pudibundos . Os primeiros dizem romance é trapalhice , nexo , logica , verosimilhança , idéa fundamental , nucleo philosophico . São uns pataratas .

Outros , segundos , acham conto está cheio palavras estrangeiras , não é tão bonito _ historias proveitosas _ Trancoso fallava Hermenigilda Bento Castro . Estes fazem-me pena .

Os terceiros censuram licenciosidades phrase , desnudez vicios , descautella parte carnal idealismo humano mostra olhos leitoras incautas , menores cincoenta seis annos . Guardai-vos destes moralistas , pais familias !

Duas velhas já disseram pouco escrupuloso revelar fraquezas , postas letra redonda , affligem virtude , desvendam innocencia . Valha-me Deus ! Porque andamos nós enganar uns outros meia duzia palavras convencionaes ? _ Alphonse Karr _ não conhece creanças; nós chamamos creanças chama elle _ mulheres pequeninas _ . A civilisação alterado valor intrinseco certas palavras antiquissimas , , _ verbi gratia _ , pudôr , honra , amisade , amor , patriotismo , innocencia , demais leitor sabe . Eu creio _ innocencia _ mulheres synonimo _ pureza _ ; _ simplicidade _ , não . O conhecimento precoce segredos rebuçados vida é segundo instincto vieram á luz mulheres seculo XIX . Eu pedido pais deixem estudar , collo , filhas oito annos , tiro caprichos pueris inducções levam á illusão collo mulheres pequeninas author _ Les Femmes _ .

Certo d'isto , experiente feito nestas dissecações alma , zango-me meninas-velhas picam espinhos verdade--e doem pungir espinho já não esconde flores . . . Lembram-me então aquelles versos Béranger :


Prudes , qui ne criez plus     Lorsqu'on vous viole , Pourquoi prendre un air confus     A chaque parole ?

Não obrigueis romancista escrever fastos coração chronistas escreviam biographia reis . A historia está dispensada ser caritativa .

Antes querer , fraquezas proximo , inflammar phantasia deslastres inexequiveis , premunir razão contra realidades; querer ignorar mal verdadeiro , ir ancia através oito volumes buscar desfecho d'um romance , extravasa medida mal possivel , é renunciar á verdade , perverter gosto razão , crear mundo não existe , arriscar-se todos desatinos excentricidade .

O romance não fará mal alguem , não concitará fogo d'alguma paixão perigosa , não arrastará victimas abysmo , cavado idéa , coberto flores seducções estylo , sophismas d'uma irreligiosa philosophia .

Não farei , madame Stael , pretenciosas Corinas , Oswalds melancolicamente piegas .

Não verterei almas nectar libidinoso _ Sophá _ Crébillon .

Não farei mulheres tão gárrulas , tão bacharelas , tão fortes philosophia Heloisa Rousseau; cabo contas , tão flexiveis , tão dadas lapsos humanidade , qualquer costureira não leu Plutarcho , Tasso .

Não direi , Goethe , infelizes matem; , fôr necessario , provarei Werther tolo , existiu; Gilbert , Malefilatre , Labras , Moreau , Escousse , Leopold Robert , Larra , Gerard Nerval , Jorge Arthur [ 3 ] , não espertos modêlo .

O romance , fim , aconselha todo mundo coma beba durma melhor podér . Protesta contra paixões sérias , quer humanidade submetta pouco menos artigos estatutos dados Creador todas alimarias universo . Detesta philosophia faz homens maiores pequenos elles são . Abomina escriptores precisam enganal-os engrandecel-os . Sejamos tamanho deu primeiro barro : não persuadamos barro d'uns amassado agua choca , d'outros Champagne . As paixões são todos; uns cahem n'um tremedal , outros n'um diwan molas estofadas . Todos cahimos . Cahiu David Sardanapalo , cahiu Cleopatra Margarida Cortona; queda Hermenigilda , nascida baptisada Amarante , não ha nada seguro n'este mundo .

O leitor póde passar claro capitulo XVIII , não diz nada importante . O vem é certo melhor todos .

[ 3 ] Jorge Arthur é nome portuguez . Suicidou-se Janeiro 1849 , Porto , precipitando-se ponte-pensil sobre Douro . Tem monumento cemiterio _ Repouso _ , seguinte epitaphio não diz nada :

Saudade perennal , geme , avalia Thesouro é cofre sepultura .

Estou escrevendo sobre pasta d'elle , aqui sinete duas iniciaes : , mulher inspirava amor . . . morte . Era moço trinta tantos annos . Tinha talento , publicou poesias , propheticas destino . Teve muitas elegias; sentida rimadores morte . Estou-o vendo tiraram , já lacerado , agua . Era noite . Eu archote projectava rosto clarão medonho . Desabotoaram-lhe casaco; colete camisa boné velludo preto bordado matiz . Era prenda não podia legar . . .


XIX .

Não desbotaram memoria , envelhecer trinta annos , cores vivissimas d'um quadro leitor vai contemplar . As palavras então disseram , ainda ouço; ligeiros gestos , miudezas menos reparaveis tal scena , ainda vejo . Ai ! déra nesse tempo ! É caso :

Pantaleão vez visitado prima D . Mafalda , filha segunda mui illustre casa Maldonados Leites , Cabeça Veado , seis bispos familia , todos fecundos , vindo , consequencia , D . Mafalda ser quarta neta filho sacrilego ultimo bispo , casou dita casa Cabeça Veado , consta Chorographia Carvalho , Historia Genealogica Casa Real , , miudamente , Nobliarchias ineditas Alão Moraes , appellido «Maldonado» .

Pois , senhores , D . Mafalda , vindo visitar perna gotosa primo , reparou nutrição Hermenigilda , fez carêta pessoa sabe sciencia certa são legitimas nutrições , alargamento tecidos , accumulados n'uma região , detrimento d'outras , é pseudo-gordura .

Convicta experiencia annos productivos , D . Mafalda entrou averiguações , soube primo Hermenigilda ia brevemente casar-se illustre cavalheiro Celorico Basto . Contou-lhe comêço , progresso relações , excepto elle , ainda quizesse , não poderia contar estylo oriental .

Iniciada comêços , velha fidalga chamou sobrinha contas , fechando-se ella casa presuntos .

«Com então--disse velha--tu vaes casar , não davas parte ? !

--O pai , assim comássim , diz tia havia cá vir . . .

«E gostas noivo ?

--Podéra não ! Tomára já elle viesse .

«Tambem queria elle viesse quanto cá deixar casados . . . Mas , diz-me cá , menina , fizeste grande loucura deixares vencer paixão . . .

--Agora fiz ! pois não havia d'amar paixão céga marido ?

«Há cegueiras cegueiras , Hermenigilda . . . Ora imagina elle malvado não tornava cá , deixava nesse estado ?

--Pois ? disse Hermenigilda sobresaltada , descendo machinalmente olhos sobre corpo delicto , delicto corpo , quizerem .

«É , é , menina; não preciso dizer-te nada . Agora remedio é apressar casamento antes pai vá Amarante . Aqui ninguem visita; lá , vergonha familia ! É primeira acontece linhagem ! . . . Pois . . . --continuou velha inexoravel , quanto Hermenigilda fazia torcidas pontas lenço pescoço--pois cahiste fraquezas cahem mulheres baixa plebe ? ! Não lembraste , nessa hora aziaga , eras filha fidalgo antigo d'Entre Douro Minho ?

--O amor é raiz . . . --balbuciou pobre menina , purpuriada fèbra presunto pé disputando carmim .

«Qual raiz meia raiz ! Se pai--exclamou violencia D . Mafalda--te mandado aprender commigo ser senhora digna appellidos tens , não cahirias nessa deshonra , faz estremecer ossos ascendentes propria campa ! O dirão primos Carraça , Ranhados , Lamas d'Orelhão , sabendo fizeste similhante affronta á jerarchia ?

D . Mafalda sahiu arrebatada , vivo impeto encalhou n'um torno caranguejola onde penduradas brôas d'unto , longo tempo ficaram badalando . Hermenigilda sahiu cabisbaixa , procurar tia pedir não dissesse pai mal _ amor raizes _ fizera .

Era tarde , porém . D . Mafalda , exprobrando amargamente primo , descautella , liberdade educara herdeira nome , acabou dizer-lhe urgentissimo casamento , depressa possivel , fim sanar estrondoso escandalo dado nove seculos d'uma honradez toda prova linhagem .

Pantaleão , atordoado invectivas , só ouvir cousa clara ella todos , é sahiu torpor , fez menção pegar d'um bacamarte arcabusar filha .

D . Mafalda susteve-lhe rancoroso assômo , pouco pouco persuadiu-o couce mortal queda . Disse-lhe escrevesse Bento Castro immediatamente viesse esposar filha . Pantaleão preferiu escrever-me mim chamando-me Baião , onde cheguei cinco dias desta pathetica scena , , certo arrancou lagrimas podem ainda chorar motivos amargurada poesia .

Eu ainda hoje vêrto caudaes rugas tez , lembro postura afflicta Pantaleão momento entrei quarto . Estava cocoras sobre cama , lendo gazeta Lisboa , vociferando pragas contra Saldanha , quanto preto tirava carrapatos d'uma cadella perdigueira cabeça travesseira amo .

O venerando ancião , viu , mandou sahir preto , fallou assim :

«Snr . João , saberá amigo Bento Castro é nada menos bregeiro !

--Como ? ! V . exc . ª dá similhante titulo cavalheiro vai ser genro ?

«É bregeiro , não , faz favor olhar filha .

--Não entendo ! Ja gosto comprimentar , ella nada disse .

«Repare-lhe n'aquellas ilhargas , snr . João !

--Nas ilhargas ! quer dizer ? !

«Quer dizer filha , snr . João , ha-de casar-se já , senão amigo é mandado inferno .

--Pois , nesse caso . . . escrevo amigo . . . --repliquei , sentindo tambem ilhargas alguma cousa poderia fazer-me rebentar compressão riso .

Pantaleão , auge colera , saltou fóra leito , trilhou cauda cadella , soltou ganido funebre . Proseguiu raiventas apostrophes Bento Castro . Accommodou-se pouco prometter ir pessoalmente fallar-lhe Celorico , terminou sentar-se , outra vez , cama aparando navalha barba callosidade enorme joanete pé esquerdo .


XX .

Fui Celorico , descrevi patheticamente pude scena lagrimosa presenceara casa Pantaleão . O honrado amigo não hesitou , momento , obedecer preceitos dever . Disse-me desde marido Hermenigilda , má fortuna guerra não tolhesse uso corpo , ferimentos graves recebêra , morosa convalescença custaram . Acrescentou brioso amigo , obrigado quasi solidão quatro mezes , reflectira maduramente convinha , podera convencer-se casamento mulher supportavel espirito , excellente materia , rica , posição quadrava á alma , já desenganada loucas illusões mocidade . Com quanto amor Hermenigilda não muito--disse elle--isso não importava , porque amor-habito viria tempo encher vacuo grandes paixões . Louvei , moralista humanitario , tão acertado expediente , tão ajuizada philosophia , fallamos largamente planos Bento Castro , fundados sobre haveres noiva . É certo imaginação creadora tanto póde erguer castellos ar Amarante .

N'um proximos dias , sahimos Celorico , viemos pernoitar Baião , onde eramos esperados extraordinario successo .

Quando chegamos , disse-nos preto menina doente , berregando . Appareceu-nos D . Mafalda , disse-me ouvido duas palavras , communiquei amigo .

Pantaleão sahiu quarto , apenas lobrigou Bento Castro , parecia ter-se commovido revelação , antes nada , exclamou :

«Não esperava d'um fidalgo , ainda é parente , snr . Bento ! V . s . ª portou-se mal , não é digno ser genro ! »

D . Mafalda , prevenida serenar colera primo , acudiu berros , disse senhoril gravidade :

--O mal feito não remedeia , primo Pantaleão . Do tracta agora é chamar cirurgiões , menina está doente . O snr . Bento está aqui remediar mal fez .

«De certo , senhora--murmurou amigo .

--Pois então--acudiu Pantaleão--trate-se já casamento .

«Já ? ! não é possivel ! --redarguiu D . Mafalda--A menina está . . . pois não sabes ella está ? !

--E então lá ? ! --replicou fidalgo--Chama-se ahi abbade quarto , dizem-se duas palavras , arruma-se negocio d'uma vez .

«Eu prompto obedecer-lhe--disse Bento;--mas queria noiva não soffrer momento feliz existencia . Se ella perigosa , tão triste caso , certo primeiro lembrar cumprimento palavra; , quanto não ha receio , não ha-de casamento espaçar-se dia alegre ?

--Eu acho diz bem , snr . Bento Castro . . . --disse D . Mafalda .

Pantaleão cedeu ás razões genro , ás , sempre tal preponderancia opinião parvos . Serenou-se tempestade , Pantaleão , d'ahi pouco , extasiado ouvindo bocca eloquente primo proesas Silveira , esperanças seguras queda constituição .

D . Mafalda veio dizer Bento menina , sabendo elle chegado , ficara grande alvoroço alegria , pedira lh'o levassem quarto , não parecesse mal .

Castro quarto Hermenigilda . Parece deu algumas palavras animadoras ouviu algumas queixas sentidas demora , ingratidão . O momento , porém , improprio arguições defezas . Hermenigilda pagando á natureza doloroso preço gosos maternaes . Bento sahiu semblante melancolico , propoz-me passeio pinhal visinho .

«Sabes , João , ( disse-me elle poetica ternura ) começo desde já sentir amor paternal ?

Agora conheço prazeres singelos vida domestica são unicos posso recobrar felicidade perdida .

--Pois , parabens , caro Bento !

«Ha nada poetico--proseguiu elle , cada vez commovido--que espectaculo soffrimentos mulher amada , momento desprende seio thesouro d'amor será inexhaurivel prazeres mim ? !

--Oh ! é arrebatadamente poetico ! Eu pedirei sempre santos particular devoção não dêem prazer desse espectaculo; dia vier ser pai , parece-me hei-de ser grande pai , trarei sempre gordo pequeno bifurcado pescoço . . .

«Não podes imaginar jubilo enche peito . . . --atalhou amigo , parecia não ter ouvido doces prognosticos paternidade--Quem diria viria ser ? ! Posso hoje esperar metade existencia menos infeliz outra . Se Hermenigilda não é mulher possa corresponder bem ás precisões alma , vacuo será preenchido amor filhos . Se fôr menina primogenito , hei-de mandal-a educar Inglaterra; quero provar póde ser rica herdeira ser estupida . Se fôr rapaz , oh ! então . . . não imaginas ha-de ser filho !

A pratica demorou-se hora nestas pieguices , leitor , é pai certo perdoa amigo .

Ia alta noite , brisa fria norte , cantando pinhaes , fazia-me orelhas sensação desagradavel . Pedi contemplativo Castro fôssemos continuar doces _ réveries _ quarto .

Estavamos ainda pé , duas horas . De instante , instante , chegava-nos ecco d'um gemido agudo . Eu sahia , vez , informar-me , voltava sempre boas esperanças amigo . Assistiam acto solemnissimo d'um primogenito , medico Rezende , cirurgião Caldas d'Arêgos , parteira Canavezes , D . Mafalda , parecia experiente todos outros .

Já madrugada , passeava n'um sobrado proximo quarto Hermenigilda acabava ter feliz successo , dizem jornaes , annunciam á Europa nascimento d'um menino gordo , robusto , filho tal tal commendador , nunca produz , regra , meninos enfesadinhos .

Tratei perguntar sexo recem-nascido á primeira pessoa sahiu quarto : D . Mafalda . Cousa extraordinaria ! A velha fidalga sahiu assombrada; á pergunta fiz , respondeu : «Isto é gente benzer ! »

--Que diz v . exc . ª , senhora ? --repliquei eu--É menino menina ?

«Eu sei cá . . . Santo nome Deus ! --balbuciou ella .

Sabem então lembrou , não podendo atinar spasmo D . Mafalda ? Se recem-nascido pequenino centauro , aberração natureza , monstro , hermaphrodita ! Instei anciedade perguntas , imaginei D . Mafalda douda , disse nascido rapaz , . . .

«Mas , senhora , queira acabar . . .

--Mas é preto ! --disse ella , escondendo rosto mãos .

Bento Castro appareceu n'este momento . Contempla estupefacção nós ambos . Pergunta Hermenigilda está perigosa . Eu fico perplexo; vilipendio pobre amigo vexa-me , punge-me , indigna-me até fundo d'alma .

Tomo-lhe braço , tiro-o patim casa , digo-lhe :

--Manda sellar immediatamente cavallos .

«Pois é ? !

--Já , já , é necessario sahir já d'aqui . . .

«Por és , explica-te , João .

--E honra supplico não interrogues . Vamos apparelhar cavallos .

Bento Castro seguiu-me somnambulo . Viu-me , immobilidade idiotismo , sellar cavalgaduras . E disse : «monta ! » não moveu . Era indispensavel tiral-o d'aquelle torpôr . Cobrei animo , disse-lhe :

«Estás disposto adoptar filho Hermenigilda ? . . .

--Se elle é filho . . . --murmurou elle .

«Qual filho ? ! vamos ! monta cavallo !

--Pois ? ! Tu queres enlouquecer-me !

N'este instante criada dizia d'uma janella quinteiro filha caseira :

«Nasceu menino .

E caseira respondia :

--Que boa sorte .

«E SORTE EM PRETO é melhor . . . --murmurei , segurando estribo cavallo Bento .

O infeliz comprehendeu-me . Não sei dizer vi cara Castro . Partimos .


EPILOGO .

O preto levou sumiço . Eu creio esganaram , enterraram entulho d'uma mina , está á esquerda , sahe porta cozinha . Quem esganou não sei , escrupuloso aventar supposições tamanha responsabilidade . O filho preto levou-o parteira Canavezes , não sabe fim deram . Pantaleão morreu .

Hermenigilda casou morgado Costoias , é hoje respeitaveis senhoras Amarante . Bento Castro Gama já tres vezes deputado Minho , está gordo . Eu vou vivendo , Deus é servido , pasmado visto .


FIM DO LIVRO PRIMEIRO .




LIVRO SEGUNDO .


DINHEIRO .




LIVRO SEGUNDO .


DINHEIRO .


I .

Em 1835 , 22 d'Agosto , ás 7 horas tarde , pouco menos , passeava , imaginação mundos ideaes Platão , pés sobre terreno saibroso cerrado pinhal , sitio _ Pastelleiro _ , suburbios S . João Foz .

Distrahidamente , vez , passeava vista cinco janellas hermeticamente fechadas d'uma casa campo , pintada fresco ocre . Impressionava-me silencio funebre rodeava aquella casa , d'essa impressão , metade poesia metade curiosidade , nasceu-me desejo saber morava alli .

Perto noite , vi abrir-se cinco janellas , divisei vulto mulher , demorou alguns instantes olhando lado mar . Ahi começa phantasia fazer-me travessuras !

Receoso d'afugental-a , parei ella não ouvisse passos . O ar mysterioso tudo aquillo , hora , sitio , sobre tudo cabeça fertil crendices visionarias , fizeram-me crêr tal mulher apparecera então não ser vista d'alguem , fugiria alguem visse .

Não enganei . N'um lanço d'olhos , amante crepusculo lobrigou-me pinheiros , sahiu sobresalto janella .

«Aquella mulher é necessariamente romance completo ! » disse commigo , imaginei traça tornar vêl-a ser visto n'aquella noite . Sahi pinhal , entrei estrada conduz á Foz , retrocedi , através d'uma charneca , entrei outra vez pinhal modo ruido passos perdesse grilharia grillos cigarras .

A mulher casa amarella outra vez olhando occidente , face encostada á palma mão . D'ahi pouco escureceu modo podia pouco avistal-a .

Permaneci tempo immovel , encostado pinheiro , olhos cravados n'aquelle vulto , amando , conhecer-lhe feições . Os primeiros fulgores lua , revia seio mar , vestiram-lhe rosto d'um esplendor alvacento : julgal-a-hieis estatua marmore solidão silenciosa d'uma cidade assolada .

Soaram onze horas relogio parochial Lordello . Que saudosa tristeza d'aquelles sons hora tanta poesia ! Que estimulo coração cera flexivel todos caprichos phantasia , , tempos !

Onze horas , ainda alli fascinado aquella mulher , não via , nunca vira , não veria jámais !

Não riam criança então . Tinham passado trinta annos mim , menos tempestuosos , coração ainda viçoso , florido esperançoso fructos fim apodreceram antes sazonarem .

Era aquella idade paixões sérias , reflectidas , consideradas . São paixões lançam raizes , regadas lagrimas , fundo seio , d'onde só mão morte , quasi sempre prematura , póde desarreigal-as .

E aquella mulher _ Pastelleiro _ entrára alma , vaga tres mezes , porque ahi face terra virgem reféce treda vendera paparreta rico , vindo não sei d'onde , anneis brilhantes todos dedos mãos , joanetes enormes todos dedos pés . . . pés , querido padre Santo Antonio ! não pés; miniaturas Roma sete collinas gravadas couro !

Estive doente n'essa occasião . Dei sérios cuidados numerosos amigos , recobrei lentamente saude á custa muita papa linhaça oleo d'amendoas doces .

Assim atraiçoado , vilipendiado , ferido amor , orgulho sabio , aspirações poeta , resolvêra abandonar céo onde perfida , braços d'um marido indecente , respirava ar balsamico flôres cultivára ella proprio jardim . Viera á Foz fortalecer nervos frouxos , contar oceano agonias , chorar lamentosa Alcione , apiedar mexilhões .

N'este estado d'alma perigoso provocar sensações amor . A chaga d'aquellas curam homoeopathicamente , certo não conheço argumento aproveite systema Hahnemann . Os dizem homoeopathia é medicina abrange ambos dominios , materia espirito , definiram-na modo só má fé poderá ridiculisal-a , não reconhecendo efficacia enfermidades d'alma tão graves então . As mulheres são essencialmente homoeopathicas , basta ellas novo apostolado consolide . Ninguem ellas cura tão depressa molestias d'alma suppuração d'amor . Eu creio valvulas coração mulher não são simplesmente peças mechanicas circulação sanguinea . Em breve tenciono dar á luz livro physiologia , prometto provar coração feminino valvula onde sahe amor , outra simultaneamente abre á entrada d'outro . Com duas valvulas pouco d'impudor , fórma-se mulher á laia d'aquella trahiu .

Acabem divagações .

Ouvi ainda baterem doze horas , poder furtar-me á prisão magica d'aquella mulher . Afigurou-se-me ella movera attitude melancolica tres horas . Não enganei . Ouvi ranger porta interior casa , clarão subito illuminou quarto . O vulto magestoso mulher sobresahiu horisonte luz , pé , costas voltadas fóra . Escutei , apenas , murmurio d'algumas palavras duas pessoas trocavam , pareceu-me , ademanes , mysteriosa tambem fallára . A luz demorou-se dous minutos , . Com escuridade , visão amada voltou á posição , janella . Eu , espero creiam , idealmente tolo tudo via , imaginava .

Não pararam aqui visões estupendas .

D'ahi pouco escondeu-se lua . Da parte mar soprava aragem rumorejava ramas pinheiros som soturno , parecia ecco vaga longinqua . A frouxa claridade estrellas dava montes magestade impressiva , colorido triste , encanto alma , alli captiva espectaculo grandioso acaso podia deparar espirito poeta força maior .

Maravilha !

Uma voz angelica , trémula longo gemido , melodiosa suspirar brisa flores , murmurar fontinha cristal taça , voz ainda hoje entra tympano alma , voz nunca sahiu memoria coração . . . voz ouvi . . . ella cantando , anjo segredava ás estrellas magoas exilio , fada invocava magicas apparições noite , espirito aerio , não sonharam Wieland , Hoffmann , Goethe , descer regiões ethereas encher terra harmonias santas linguagem humana antes queda primeira mulher .

Extatico , alheado , não podia recolher coração , tempo , letra canto . O hymno , variado modulações divinas , talvez improvisado , musica mim d'uma arrebatadora originalidade , continuava . Habituado spasmo primeira sensação , tentei distinguir palavras , apenas pude recolher dous versos ligação .

Dai esmola d'amor á desgraçada , Ó anjos , anjo tendes lá .

Houve longa suspensão . Os olhos alma viram aquella mulher enxugando lagrimas . Soou ainda outra vez melodia triste , cada vez triste , trémula , ferida tons , ora brandos adoravel melancolia , ora frementes gritos abafados . Por fim , faltava tristeza augusta silencio noite proferir ultimas notas d'aquella aria gemido selvas , cicio folhagem , susurro correntes , manso espriguiçar onda sobre algas rochedos .

Calou-se canto . Fugiu-me visão . Fechou-se janella . E pendi cabeça triste sobre seio , perguntei espiritos noite não aquella mulher sonhos trinta annos .

A natureza ouviu-me silencio .

Porque não ha-de natureza responder ás perguntas tolos ella faz ? !


II .

No tempo , tocava viola franceza , alguma graça , mania creadora compôr trovas elegiacas , sabor amargura , cantal-as acompanhadas arpejos melancolicos . A voz , soffrivel _ baritono sfogato _ . Principiei cantando lições semana santa , duas vozes . Aprendi , , cantochão , cheguei cantar n'uma missa cinco vozes côro d'aldeia , rudimentos consegui tirar viola franceza harmonicos ainda hoje falla S . Gonhedo , Trabanca Panellas .

Era pois , lugubre cantar captivo Israel , saudoso margens rio .

E , noite seguinte á visão , sentar-me pinheiros , harpa angustias debaixo braço , esperando hora desejada espiritos desciam pousar labios daquella espiritual mulher .

Presenciei espectaculo noite anterior : mesma attitude , mesma luz , á mesma hora canto funebre palavras dulcissimas tristeza .

Eu tambem poeta , improvisava , exuberancia amor , endeixas sentidas , nunca pude reproduzir animo frio sobre tira papel . A fada acabava cantar dous versos tão lindos :

Dai esmola d'amor á desgraçada , Ó anjos , anjo tendes lá .

E feri cordas alaúde tons lugubres d'um preludio , cantei :

Neste ermo , triste , só , abandonada Quem desta alma gemer escutará ? Dai esmola d'amor á desgraçada , Ó anjos , anjo tendes lá .

A mulher pé; erguera-se impeto; buscara trevas mysterio d'aquella surpresa . E continuei , tremendo receio ver :

São horas mortas; vem , ó meiga fada , E beijo céo leva cá . Dai esmola d'amor á desgraçada , Ó anjos , anjo tendes lá .

Ella immovel , ainda; sentia fronte calcinada fogo estro . O _ Deus _ , _ ecce Deus _ famoso poeta , experimentei-o então . Tumultuavam-me n'alma pensamentos radiosos . As cordas cithara , febris soltavam vertiginosas harmonias melancolica toada . Era hora expansões prosegui :

Teu canto amargo ouvi , sombra adorada ! Meu hymno , triste , dirá : Dai esmola d'amor á desgraçada , Ó anjos , anjo tendes lá .

Á ultima palavra desta quadra , sumiu-se visão; janella ficou aberta . Decorreu longa hora . As orlas mar arraiavam-se luz aurora . A flôr giesta , margaritas prado , candida florescencia urze recebiam urnas aljofar céo .

E janella ainda aberta .

Aclarou-se manhã : não despregava olhos anciosos janella vasia , escuridão interior casa . Na perplexidade sahir saudoso sitio , vi desenhar-se fundo escuro vulto vestido branco , vaporoso tenues nuvens oriente rarefaziam ás primeiras lufadas sol ia nascer .

Ver-me-ia ella ?

Oh ! certo viu ! O coração bateu-me peito . Lancei-lhe olhar dá adeus pede piedosa saudade . Atravessei pinhaes longos desvios estrada; entrei quartel , onde tudo parecia negro indigno mim .

Que dia aquelle ! Que côr tão linda atmosphera ! azul tão encantador mar !

Como todas mulheres pareceram feias , todos homens importunos !

Ó amor , fonte caudal ephemeras alegrias , tornarás orvalhar alma arida !


III .

O sol deitara-se leito purpura , entrei pinhal Pastelleiro . A anciedade não deixava esperar noite . As janellas fechadas . O amor nascente é tão melindroso , pueril , timido , receia desagradar até pensamento idolo concentrada adoração . Eu temia destruir tal prestigio apparecendo dia áquella mulher , poderia adorar-me silencio noite , hora lagrimas , presença estrellas .

Mas amor arrebatado affoutesas tiram animo mesma timidez .

A mulher não apparecia . O crepusculo tarde vinha descendo cumiadas serras . Eu não podia reprimir ancia coração : precisava vêl-a , dizer-lhe , silencio surpresa , amor vida morte ella inspirava .

Rodeei pequena quinta casa amarella . Achei , longe , pequena porta , abria matagal . Buli tremendo ferrolho , porta deixou-se abrir . Dei passo vacillante dentro quinta , vi fachada trazeira casa , longa varanda pedra , duas mulheres , sentada , lêr , outra fiando . Reconheci-a ! ella lia . As pernas senti-as tremer frouxas vergando peso tronco . O sangue lume subiu-me borbotões ás fontes , quiz esconder-me , não pude . O latido d'um cão denunciou-me olhos mulher fiava . Não sei ambas disseram . É certo velha , sustendo rodopio fuso , perguntou-me , sinistro falsete , procurava .

Engasguei-me , tartamudeando não sei desculpa . A velha redarguiu , quanto moça , já pé , cravando-me olhos immoveis , parecia increpar-me audacia profanar santuario .

Respondi :

--Não procuro alguem; andava passeando , cuidando não incommodava , entrei aquella porta intenção vêr quinta .

«Então vocemece--tornou velha--está banhos ?

--Sim , senhora--respondi muita meiguice , abençoando curiosidade todas mulheres , particularmente d'aquella proporcionava demora justificada .

«A quinta pouco admirar . . . ( disse filha sonhos ) . Mas , tal é , está ás ordens . --

Leitor , tóma rapé , sôrva pitada , dê-me attenção , não lh'a dispenso insignificante virgula vai lêr .

A mulher acaba fallar , timbre voz só comparavel canto , milagre formosura , entendo , sonhado , organisado bellesas dispersas quantas mulheres bellas encontrára .

Eram negros cabellos , ornamentos dignos d'uma fronte larga .

Negras sobrancelhas , ajuntando-se base nariz fino transparente inventaram pinceis famosos , seculo seculo , apparecem completar formosuras natureza dá incorrectas .

Olhos côr cabellos , rasgados , morbidos vertiginosos , menos serenos limpidez lago , amortecidos vulgar olhos negros .

Pallida , pallida , mancha rubôr , beta d'outra luz não brandões mortuarios reflectem crepe eça .

Era magra faces , vissem proeminencias malares , especie balisas levantam naturalmente onde acaba formosura .

Devia ser delicada breve construcção ossea d'aquella mulher , melindroso fórmas exteriores , mostrava ser apenas involucro material d'um grande espirito .

A pequenina bocca assombrada buço aveludado , sobresahia custo fundo pallido parecêra plantal-o n'um beijo amor voluptuosidades , filhas coração , desconhecidas á sensualidade grosseira .

Airosa , primor estatuaria , largas vestes casavam ás fórmas caprichosas ondulações , modo bellezas occultas pareciam desafiar imaginação fertil vencel-a realidade .

Estes fugitivos traços ficaram-me indeleveis memoria . Creio leitor imaginoso não creará elles mundo phantasmas sombra sequer heroina . O pincel cahiria desanimado presença della; fará penna , sempre desobediente ás vagas expressões alma ! Não sei pintal-a d'outro modo . Tenho-a ha tantos annos pé mim , sempre logar sombra , rindo chorando commigo , entoando-me sempre voz sepulchral dous fatidicos versos :

Dai esmola d'amor á desgraçada , Ó anjos , anjo tendes lá .

Sempre voz , sempre imagem , tudo , toda parte , não sei descrevêl-a , nunca pude arrancal-a palheta artistas lucidos , d'aquelles comprehenderam aspecto melancolico Camões , adivinharam , d'aquelles idealisam formosura correcta , respingando-a Heloisas , Leonores , Fornarinas ! Ai ! ideal deste mundo , arte não póde restituir-m'o !

O és , sciencia humana ! Pintor , subtilisa alma lucidez magnetica , dá-me retracto d'aquella mulher , dou-te immortalidade morrendo abraçado milagre , á segunda creação ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Não soube responder offerecimento . . . Como chamava aquella mulher ? Vamos sabêl-o . D'alli perto , está camponeza segando herva . Vou fallar mulher , modo não vejam varanda; receio magoal-a , ella suspeita indiscreta curiosidade . . . Ainda bem não visto .

«Pertence áquella familia mora alli ? » perguntei .

--Não , senhor; caseira d'esta quinta , aquella familia alugou casa S . João .

«D'onde é tal familia , póde dizer-me ?

--Não sei dizer . Parece-me são lá cima provincia . Quem alugou casa senhor veio cá sósinho , não tornou apparecer .

«Seria marido d'ella ? » interrompi sobresalto .

--Não geito d'isso; marido , criada fallava-me d'elle .

«E diz criada ? !

--Pouco nada; , não intromettida , tambem não pergunto . Elles vivem casa , vivo .

«E chama tal senhora ?

--É snr . ª D . Felismina , criada é Thereza .

«E ella não toma banhos ?

--Nunca sahe casa dia; algumas vezes sahe noite , não passa pinhal , vai até lá abaixo áquella moita carvalhos .

«Desculpe-me tanta pergunta , paga bom modo ha-de ter bondade acceitar-me pequena quantia lenço .

A mulher , maravilhada , acceitou não sei , amabilidade rosto immediatamente resentiu . Devo confessar generosidade tão interesseira quanto seguinte pergunta vai denuncial-a :

«V . m . vai áquella casa ?

--Só lá vou á tarde buscar lavagem cevados .

«E faz recados ?

--Vem todas manhãs homem Porto trazer-lhe compras; pouco demora , sahe vêr senhora . Foi elle disse nunca vira , sabia era; amo mandava todos dias trazer mantimento , ordem não fallar ninguem . Em quanto mim--concluiu informadora , pondo á cabeça cesto herva--em quanto mim , anda aqui mandinga , digam . --

Disse adeus á mulher , voltei mesma direcção até á pequena porta . Não vi Felismina , criada .

Era quasi noite . A existencia phantastica ia recomeçar .


IV .

Do poente desennovellavam-se rôlos nuvens pardacentas acastellaram sobranceiras á Foz . Pouco pouco , distenderam-se superficie céo , formando abobada chumbo , onde não luzia crispação estrella . Estava , pois , medonha noite , urros oceano vinham longe gemer praia lugubre lamento . Cruzavam-se norte sul successivos relampagos , trovão bramia nascente , menos retumbante mugido vagas . As franças pinheiros ramalhavam impetuosas sacudidellas d'uma nortada supita .

E , immovel sereno archanjo tempestades , contemplava espectaculo grandioso , visos Pastelleiro . De vez observava massa escura casa Felismina . Pareciam-me fechadas janellas . Pobre cantora d'amarguras , não aquelle lindo céo , povoado d'estrellas , lh'as ouviam ! A brisa , bebia labios d'ella endeixas tristes , indo-se valles dizel-as eccos , fugira espavorida açoute bulcão mar . Talvez timida senhora , joelhos aterrada Thereza , resando _ Magnificat _ jaculatorias Santa Barbara ! Alli , sósinha , crista monte , tão visinha raios , cercada trovões , transida pavôr . . . não verei hoje !

Assim pensava , resolvido não esperar aguaceiro nuvem prenhe , sobranceira mim , superava negrura outras .

Antes , porém , deixar saudoso sitio , quiz satisfazer desejo pueril , d'essas criancices ditosas coração emancipa cabellos alvejam , alma amadurece temporamente , --o é peor ainda . . . Fui pé casa , pé , quasi rente parede , . . . á luz d'um relampago . . . vi-a ! vi-a . . . ella , debruçada peitoril janella !

Outro relampago . . . Estava ainda ! não fugiu , não moveu , olhos mergulhados trevas onde vira .

Cahiam primeiras gottas chuva , não sentia . O queria relampagos; queria facho sulfureo tempestade; queria erupção d'uma cratera; queria incendio mundo vêl-a , maior imaginação creára , maior terror d'aquelle quadro !

E chuva cahia torrentes . Eu recebi-a impassivel , inabalavel , face , erguida janella , d'onde trevas já não podiam roubar-me traços d'ella . N'isto , pareceu-me ouvir voz . O estrepito chuva furacão , trovões não deixavam entendel-a . Pensei fôra engano . Ai ! não , não !

«Póde abrir--disse ella--esse portal grande , recolher-se chuva .

--Não sinto , senhora--balbuciei .

«É impossivel não molhado ! Recolha-se chuva não pára tão cedo--tornou ella .

--As tempestades coração não deixam corpo sentir natureza . . .

«Como ? ! --interrompeu ella .

Eu repeti , medo , mesmas palavras . Tinha razão temer . Felismina sahiu janella , ouvi descer vagaroso vidraça .

Estava , pois , molhado frango sahiu d'um tanque . A agua encaleirava-se-me canos botas . Catarata humana , sacudi jubas , limpei cara lenço molhou ainda mais; , perdida esperança tornar vêl-a , casa , estripando charcos , scismando imprudentes palavras denunciára .

Tive noite d'insomnia , catarrho cujas consequencias ainda hoje sinto . Tomei apenas alguns xaropes figos ameixas . Transpirei suffocado seis cobertores; não fiz caso d'uma dôr tibio-tarsica , aurora rheumatismo hoje tolhe , ( aprendei , mancebos incautos ! ) , dia seguinte , apenas bello sol mosqueou betas douradas costas carunchosas leito pinho , saltei cuécas sobrado , meditei cócaras , devia fazer .

A tratadeira ( pessoa velha , já mencionada LIVRO PRIMEIRO , folhas . . . ) veio encontrar-me n'esta attitude , senão romantica , menos desambiciosa .

«Credo ! ---exclamou ella--o senhor está menores ! é feitio ! Olha preparo !

--Não fuja , tia Poncia--disse-lhe , meditativo funebre fidalgo manchêgo , aventura ôdres--Venha cá , tia Poncia , preciso consolações .

«Valha-o Deus ! --tornou ella--Suou tres camisas , pranta-se meio soalho _ cadable _ ar !

--Diz bem , tia Poncia , já não é senão cadaver , lançado á margem , exposto corvos abutres paixões carnivoras .

«Que está ahi _ alanzoar _ snr . João ? Se percebo , cebo ! Ora vá-se vestir , ande-me depressa , está café prompto , toca comer p'ra arrijar .

--Comer , tia Poncia . . . ! O é comer , sobre face terra , vida vegetal paralisou ! O alimento é absyntho lagrimas . Sou Ugolino fome espirito , Tantalo , Promotheu devorado abutre incessante .

«Que bruto está snr . João ahi dizer ? A apostar fizeram alguma brutos cá Foz ! Eu sempre zanga gente ! Está tudo caro hora morte ! O carniceiro manda-lhe gente pedir carne cernelha , berzabum não sei diga manda rabada , Deus quer é cada osso parto ! A lenha então é ladroeira clama justiça céo ! Quatro gravatos não dão aquecer agua é patacão . Má breca tolha !

--Accommode-se lá , tia Poncia . Eu não fallo n'isso . V . m . é mulher experiente , ha-de aconselhar-me respeito certa cousa . . . Chegue-me cá aquellas pantalonas , fallaremos .

«Ora diga lá . . . bacoreja-me patavinice namoricos . Ora queira Deus não ahi alguma Vicencia outro anno pôz sal moleira . . .

--Ora olhe , tia Poncia . . . ha mulher não pertence mundo .

«Coitadinha ! rezemos-lhe alma ! ella tocaram hontem sinos defuntos ?

--Não córte discurso . Esta mulher vive . . .

«Ah ! sim ? inda bem , inda bem !

--E V . m . dar-lhe ! Ouça , falle dever responder . Esta mulher vive n'uma casa aqui perto Foz; comsigo criada; não homem nenhum : não apparece dia , só vê noite fallar estrellas . . .

«Anjo bento ! é bruxêdo ! Cruzes , canhoto ! Terá ella fadario ?

--Fadario V . m . toleima , tia Poncia ! Vive commigo ha tantos annos , parece está cada vez tonta !

«Quem ? ! tonta , porque digo verdades , snr . João ! Eu não disse Vicencia trapalhona , dava volta miôlo ! ? Diga , snr . Joãosinho , V . m . andava atraz filha letrado , beiça cahida , não disse rapariga , ás duas tres , apparecesse marido chelpa nunca vissemos ! ? E agora queria dissesse mundos fundos d'uma feiticeira só apparece noite dizer anzonices sete-estrello ! ? Deixa-me benzer , Deus mão , V . m . vi nascer desde anda cá á vontade arranja sempre bruxêdo tolhe . Sabe , snr . João ? Coma beba tome banhos , é ó veio; leve diabo , Deus perdôe , mulheres , casar arranje filha lavrador saiba amanhar vida , não olhe fuinhas cidade parecem peccado !

Tia Poncia disse muitas outras cousas razoaveis . Exhaurida torrente , buscar café , pediu-me pendurasse pescoço figa azeviche , conta fôra tocada corpo martyr S . Cyprianno--tudo vencer sortilegios bruxa , contra pobre Poncia , durante almoço , proferiu discurso , intermeado orações _ ad rem _ .


V .

Fui , tres noites immediatas , pinhal Pastelleiro , esperei apparição até ás onze horas , nenhuma janellas abriu jámais ! Pude , vez , encontrar caseira : perguntei-lhe senhora retirára , doente , respondeu-me visto varanda todas tardes , acrescentando porta travessa , onde entrára quinta , tarde , fôra trancada ordem snr . ª D . Felismina . Esta providencia apertou-me coração , feriu susceptibilidade amor-proprio .

Á quarta noite , demorei-me até hora , suppondo Felismina appareceria tarde , certa não ser importunada colloquio amoroso estrellas . Eu queria dizer-lhe perdoasse atrevimento ter sido indiscreta testemunha extasis : pedir-lhe-hia não privasse desse poetico prazer , porque não viria alli , ainda privação custasse torturas saudade . O coração offendido destas generosidades . É sempre fabula uvas raposa . . . Nessa quarta noite , pois , hora meia , tres vultos , vindos lado Lordello , passaram defronte casa Felismina , fallaram baixo si . Abafei respiração não denunciar , senti prazer encontrar pistolas machinalmente mettera algibeiras . Os vultos homens jaqueta , chapéo desabado . Um d'elles trazia escada mão , outros pareceram-me armados paus .

Em quanto elles observavam , cosidos parede , segurança portas , avisinhei-me estrada , colloquei-me , ser sentido , distancia d'um tiro pistola . Vi pôr escada columnata patim , formava caminho pequena varanda . Vi tres marinhar lestamente ella; porém , resvalou aresta balaustre , viria abaixo homem , companheiros não sustentassem prumo . Não obstante , movimento fez rumor , janellas subitamente aberta .

Eu ancias saber homens ladrões . Felismina deu-me certeza suspeita , inspirou-me arrojos bravura . Apenas ella appareceu janella , bradou : «Thereza , Thereza , chama caseiro ! » saltei d'um pulo á estrada , disparei sobre grupo pistola . O resultado tiro maravilhoso ! Os ratoneiros davam saltos corça aquella estrada fóra , deixando escada , fouce encavada n'um pau .

Em casa Felismina ia grande reboliço . Ouviam-se grasnidos Thereza , latidos cães , gritos ameaçadores caseiro . Ella , porém , não sahira janella , presenceando fuga salteadores .

Radioso heroismo , debaixo janella Felismina , disse-lhe :

«Não assuste , senhora; tres miseraveis ladrões fugiram homem só . »

A tempo , abriu-se porta-de-carro , caseiro appareceu fralda , bacamarte engatilhado . Vendo-me , veio direito mim melhor disposição m'o despejar cabeça , Felismina bradou : «Os ladrões já fugiram; senhor fez fugir . »

O bravo fralda poz arma descanço . A mulher , saiote vermelho hombros , reconheceu-me , disse janella : «Este senhor é aquelle andou outro dia quinta . » O silencio Felismina provava ella não carecia d'esta novidade .

Contei então presenciara pinhal visinho . O caseiro interrompeu-me grosseiramente , perguntando-me fazia alli áquella hora . Tartamudeei resposta . Felismina , porém , atalhou , pedindo-me não fizesse caso rustica pergunta caseiro . O boçal desfez-se satisfações , instou bebesse pinga d'aguardente porque fria noite . Não respondi offerecimento , fez rir Felismina; despedi-me palavras delicadas senhora; soceguei animo aterrado Thereza; casa , cheio gloria , d'alegria , esperanças . A gloria tolice : primeiro confessal-a; esperanças alegres fundavam-se opinião elevada Felismina faria mim . Não só defendel-a salteadores; estar alli , defronte janella , ás duas horas noite , guarda vigilante tranquillidade , olhos fitos cupula celeste cobria , expiando imprudencia haver dito algumas palavras apaixonadas . Isto devia impressional-a .

Contei , casa , aventura á Poncia , esperava ainda pé . Aqui é benzer-se tregeitar mulher sábia agouros feitiços . Quiz-me convencer tudo aquillo artimanhas bruxa; saltou-me pescoço vêr figa azeviche . Não encontrando , chamou-me herege , não deixou pendurar bento guizo pescoço . Deitando-me , pareceu-me ar quarto impregnado d'um cheiro acre , forte cama . Erguendo travesseiro , encontrei mólho d'arruda , alho Flora popular , adjectivo desgraçado . Eram exorcismos tia Poncia , menos conta nariz tractava curar alma d'um possesso bruxedos . Atirei deposito hervanario á rua , consegui adormecer embalado esperanças .

No dia seguinte , onze horas , praia , esperando maré , vi Thereza , procurando alguem grupos . Palpitou-me coração ! Serei ella procura ? . . . Sahi-lhe acaso encontro , ella , mal vira quinta , olhando-me perplexa , parecia esperar conhecesse . Dei-lhe ar riso , Thereza fez-me signal seguisse . Parou praia Inglezes , olhou redor desconfiança , disse-me :

«Aquella senhora manda-lhe agradecer V . . . fez noite; pede-lhe faça favor dizer porta travessa quinta fechada porque não havia remedio senão fechal-a . »

Eu fiquei-me olhar velha , pasmado segunda parte recado ! Thereza , sempre sobresaltada , ia retirar-se resposta , , caminhando ella , disse :

--A porta quinta fechada lá não entrar ?

«Foi , sim , senhor , porque . . . não posso dizer nada . A senhora quer é V . . . saiba vontade d'ella não porta fechou; fim , ha cousas não podem dizer . A snr . ª D . Felismina custou-lhe bastante mandar fechar porta; , soubesse . . . . Adeusinho , senhor . . . medo conheçam . --»

Não esperou resposta .

Fiz mil conjecturas , nenhuma só aproximasse verdade . Desafio leitor esperto anteveja solução deste problema .


VI .

O segredo picava-me curiosidade; todavia , coração menos treguas dava á ancia .

Ao escurecer desse dia passei Pastelleiro . Vi , relance , Felismina através vidraça . Levei ainda mão chapéo cortejal-a; ella não esperou cortezia . Estanciei visinhanças d'aquelle sitio , até alta noite; só onze horas pude vencer resistencia magnetica lá prendia .

Passando , outra vez , defronte casa , vi janella corrida , vulto n'ella . Eu passava tão subtilmente Felismina só viu frente d'ella . O encontro fôra surpreza mim . Muitas cousas imaginára dizer-lhe , encontrando-a; esqueceram-me todas . Parecera-me facil até natural perguntar-lhe causa ser prohibida delicadamente entrada quinta; achava dever , recado criada , examinar fizera merecer similhante prohibição; porém , chegado ensejo feliz saber tudo , pareceu-me atrevimento dirigir-lhe palavra ella m'a consentir .

A perplexidade durou alguns minutos , Felismina esperava sahisse d'ella d'um modo contrario . Nada disse , segui caminho , confesso sentia tremer . O coração cousas ! . . .

O arrependimento veio logo reflexão . Retrocedi outro caminho , entrei pinhal . Estava ainda aberta janella; desoccupada . Esperei tempo , animando-me fallar-lhe , ella tornasse . Avistei dous vultos , senti despegar-se-me coração peito . Não podia distinguir d'elles homem; receava , aproximando-me , causar-lhe desgosto , desgraça pé d'ella amante .

Que desafogo senti , conheci voz gosmenta criada ! Escutei , ouvi-as fallarem ladrões . Thereza dizia não salvava alli tempo , promettia arratel cêra á Senhora Luz , ladrões não tornassem assaltar casa . Acrescentou ella : «Se não aquelle destemido rapaz , horas estavamos nós feitas pedaços , confissão , sacramentos . »

Felismina fallava tão baixo , toda attenção baldada . Por fim , disse criada : «Menina , não tempo relento noite . Eu vou-me deitar , passei branco outra noite; sentir alguma cousa , chame , acordo logo , Deus quizer , padre Santo Antonio , benta mão . »

Felismina sahiu criada , quarto illuminou-se repente . Era primeira vez via tanta luz áquella hora . Conjecturei timida senhora , receando outra assaltada , quizera luz obstal-a . Eu contemplava-a ella , atravessava passando , diante luz , ligeiros passos . Achava-me resolvido fallar-lhe , exito . Acerquei-me casa , encurtar á timidez tempo reflexão . É verdade não occorria só bellas idéas dia compozera exordio; porém , atido improviso coração , iria esperando ella , só palavra , esperançosa desanimadora , sangrasse veia eloquencia .

Effectivamente , apenas Felismina surgiu janella , seis passos distante . Diga-se verdade : formigaram-me umas caimbras pernas , , vai não vai , rodar sobre calcanhares , fugir antes ser conhecido ! Li , ha pouco tempo , romance Alphonse Karr , imagem pinta exactissimamente situação n'aquelle instante . Um tal _ Estevão _ , presença d'uma tal _ Magdalena _ , não podendo vencer susto primeiro encontro , _ faz esforço homem fecha olhos saltar fôsso _ . É bem dito isto; não diz melhor arrebatado movimento fiz chegar debaixo janella onde Felismina , immovel , parecia esperar-me certeza ida .

«Boas noites , senhora» disse : frivolo podia dizer , d'uma investida tão vehemente .

--Boas noites--murmurou ella voz abafada tremula .

«V . exc . ª conhece-me ? --tornei , querendo dar á pergunta tom melodioso , sobresalto tornava rispido sêcco .

--Parece-me é pessoa hontem . . .

«Sim , senhora , pessoa hontem felicidade estar perto desta casa . . . necessario livrar v . exc . ª d'um susto . . .

--Devo-lhe grande favor--atalhou ella , não menos agitada eu--e é hoje mandei criada . . .

«Eu não pude entender criada , senhora; espero v . exc . ª diga devo pedir-lhe perdão . . .

--De ? !

«Da imprudencia fiz entrando licença quinta . . .

--A causa recado não imprudencia , , é , será sempre . . . desventura . . . Tem V . bondade espreitar á fechadura portão , não vão andar quinteiro caseiros . . . Seria desgraça , vissem , escutassem . . .

Espreitei , não vi ouvi signal gente . Tornando , Felismina acabava apagar luz , já janella .

Mal sabem prazer deu ar mysterio ella dava assim á entrevista nocturna ! O amor , quanto recatado , amor . Ama-se n'um colloquio , noites completa negridão , á luz serpentinas bailes , clarão d'um bico gaz , , nestes tempos malditos poesia , dá á cara namoro primeiro andar côr sulphurea phantasticamente prosaica .

Não faço agora ácerca gaz dissertação , porque sinto abalado memoria seguintes palavras mysteriosa mulher disse , logo voltei espionar quinteiro :

--O senhor certo não conhece . . .

«Não , senhora : apenas sei nome; todavia , deixasse dizer conheço . . .

--Queira dizer . . .

«Conheço-a conhece mulher ama ha muitos annos; conhece omnipotencia Deus conhecer essencia divina; confessa existencia anjos , nunca terem mostrado homens fórma celestial; conhece possibilidade encontrar perfeita ventura , nunca ter experimentado; conhece , luz derrama , existencia sol , poder fital-o alturas céo . »

Ainda disse muitas outras maneiras conhecer conhecer; porém , não disse todas quantas sabia , quantas estudára casa ( penso _ Renegado _ Arlincourt não bem certo ) , dito ella não interrompesse vehemencia :

--Bem vê não conhece maneira falla . . .

«Como ? ! explique-se é , snr . ª D . Felismina !

-- _ Felismina ! _ ( disse ella , sorrindo ) Cada vez convenço não conhece . . . Sabe chamo Felismina , porque lh'o disse caseira , não é verdade ?

«Sim , senhora .

--Pois bom é não saiba nome . . .

«E não devo esperar outra revelação boa alma ? Não já depositario d'alguns segredos v . exc . ª confia estrellas ? A mulher pedia anjos anjo elles lá . . .

--Não surprehende . . . --tornou ella vivamente commovida--Eu sei ouviu; ouvi tambem versos; pareceu-me sonho tudo n'aquella noite aconteceu . Se certesa homem cantava tão infeliz , vertia lagrimas tão dolorosa saudade chorava então . . .

«Que faria homem ?

--Fizera-o confidente; dera-lhe posso dar-lhe : fé . . . amisade santa infelizes áquelles compadecem . . . Não queira saber sou; esteril curiosidade póde é trazer-me desgostos novos , mal posso soffrer peso sobre coração jámais alliviarem . . .

«E coração não diz homem digno confidencias ? , troca , poderei fazer-lhe quantos serviços , até risco existencia , podem ser feitos pessoa soffre ?

--Nada póde . O circulo ferro vida está apertada , não póde ser quebrado humanas forças . Podendo mover compaixão , dar-lhe-hia grandes penas , não poder valer-me . O coração diz-me fallo alma nobre generosa; é coração falla tanta franquesa simplicidade . Tambem conversando V . conhecesse , ha . Isto parece providencial; não vá sina fatal enganar-me .

«Enganal-a . . . --interrompi , exaltado resentimento .

--Enganar-me , sim , não offenda , não razão . Eu posso julgar natural innocente curto conhecimento temos; d'aqui seguirem-se grandes desgostos , elles expiação d'um crime . . . Deixe-me pedir-lhe favor , sim ? . . . senhor promette não voltar aqui ?

«Se prometto não voltar aqui ? ! » respondi , aturdido voz segura pergunta feita .

--Sim , senhor : é necessario acabem neste instante curtas relações . V . vai convencido encontrou mulher infeliz; fico tambem convencida encontrei cavalheiro generoso . Não podemos ser nada outro; tão grande é dôr sinto desta certesa . . . , compaixão mim propria , não quero habituar-me á voz .

«Só compaixão si mesma ? --atalhei , sinceramente commovido--Não será antes pena mim ?

--De ? Se algum nós ha-de soffrer . . . , pobre mulher , não distracções , qualquer pequena saudade faço grande dôr . . . tal é condão desgraçada sensibilidade .

«E não podemos ser nada outro . . . disse v . exc . ª . . . Nem sequer _ irmãos _ ?

--Deus sabe precisão d'um amigo . . . quantas vezes peço alma sensivel , premio penado , muda virtuosa . . . Desculpe-me fraquesa; será temeridade dizer tão afoutamente virtude é unico esteio amparo . . . Creia-me , poder .

«E porque não hei-de crêl-a , senhora ? fez v . exc . ª desconfie virtude ? Julgo-a infeliz , déra vida suavisar penas sua; presumo existencia aqui , tão erma vida ama idade , deve ser desfecho d'um lance desventuroso . Podesse entrar segredo desgosto , snr . ª D . Felismina , pediria á Providencia dons faltassem acudir .

--Não póde , não póde . . . --interrompeu ella soluçando--O póde é compadecer-se .

«E não é compaixão lenitivo ?

--É , já agora direito outras consolações; porém , não imagina resultados tristes póde dar innocente entrevista , fôr muitas vezes repetida . Creia vigiada , martyrisada alguma vez descobrir vinda . Vá comprehendendo melindre infelicidade . . .

«E ventura , já fiz suspeito olhos d'alguem ?

--Creio não . A horas estaria amargamente punida delicto . . . Creia sobre seio está suspenso punhal ameaçador .

«Como ? ! --interroguei , sentindo espinha dorsal calafrios bravura , não sei outros calafrios , metade Amadis Gaula , metade D . Quixote la Mancha . --Como ? ! pois ha , vergonha especie , braço homem ouse levantar punhal sobre victima tão resignada !

--Falle baixo , senhor . . . Tenho mêdo escutem . . . Repare não luz n'uma casa está fundo quinteirão . Quem sabe caseiros estão comprados ? Veja , veja .

Eu vêr , não vi luz , ouvi arruido singular . Eram umas pancadas rispidas sêccas embate duas taboas . Demorei-me averiguação , Felismina perguntou-me assustada via alguma cousa . Vim dizer-lhe ouvia , ella quiz logo fechar janella , estabelecer menos hypothese ácerca extraordinaria bulha . Pedi-lhe suspendesse juizo instantes , tornei posto observação , voltei tranquillo ter descoberto estrupido estranho simples brincadeira duas cabras , divertiam marrarem-se reciprocamente clarão lua : recreio sobre-modo poetico duas cabras prosaicas estupidas dizem ellas são .

A entrevista , leitores pios , demorou-se até ás tres horas manhã . Banhavam-se montanhas frouxa luz crepusculo , chilravam passarinhos aquelles silvedos restolhos , Felismina , disputar bellezas matinal estrella , sympathicamente pallida elanguescida beijar incessante brizas nocturnas , murmurou , harmonia hymno festival passarinhos , palavras , escrevera aqui musica , typographia colcheias fuzas sustenidos , outras garatujas tão necessarias imprime romances cuja linguagem é pura genuina coração . Foram palavras :

--É dia; agora peço-lhe retire . Leve certeza deixa saudades , tantas só poderei consolal-as , vendo-o muitas vezes; não posso acceitar consolação . Seja amigo , sim ? não sacrifique , é . Eu não d'aquellas mulheres querem persuadir amam , , comtudo , incapazes sacrificarem bem-estar amor , pedem-lhe respeite posições , não colloque desagrado mundo . Se digo não sacrifique , é porque sacrificio inutil , pena injusta igual á pena d'um grande crime . Que lucra V . fazendo-me soffrer maiores afflicções ? É preciso conte vida; , tudo digo deve parecer-lhe invenção novella , ar mysterio muita gente quer armar á admiração . Ha-de saber vida , primeiro jurar honra , bem pessoas préza , nunca , quanto viva fôr , proferir só palavra confiar . Não sei sentimento irmã é V . inspira ! Nunca esperei encontrar amiga dissesse «aprende soffrer commigo . » Menos ainda esperei encontrar homem , quasi estranho , dissesse , reserva , resumo padecimentos tres annos . . . Ámanhã , meia noite , encontra-me aqui . Se quizer , venha , amigo; tarde não passe aqui , porque receio toda gente , menos boa criada , viu nascer , respeita acções , porque julga incapaz praticar indignas mim . Adeus . --

Ora aqui têem cousa passou , tal .

Entrei quartel coração tumido romances . Olhei-me d'alto baixo , intuscepção peculiar grandes tolos , vi-me grande , extraordinario , fadado grandes lances .

Chamado sanctuario segredos d'aquella mulher , não podia estremar confiança amor . De natureza segredos ? Que Felismina victima , provado . Cumpria-me resuscitar brios cavalleirosos ominoso romance Miguel Cervantes matára zombaria ? Cumpria-me offerecer braço , debil instrumento d'uma alma forte , á opprimida emparedada Pastelleiro ? Taes interrogações fiz durante dia , contemplativo sempre , sempre poeta scismador , não obstante interrupções Poncia , vendo fastio jantar , obrigou-me tomar chá fel terra limpar estomago .

Poncia creatura singular chateza . Fallar-lhe nesse amor vulcanico , ella trocava mal estomago , forçal-a esconjuros benzedellas aguavam toda poesia expansão . Quando disse havia mulher , suffocada sob pressão d'um tyranno , escondendo lagrimas não irritar colera verdugo , Poncia , sorver pitada esturrinho , exclamou :

«Sabe V . m . rapariga ha-de fazer ? reze novena ás almas , prometta romaria á Senhora Guia , guie bem; snr . João deixe-se palanfrorios; não metta vida alheia , tracte comer bem tomar banhos paz , é acertado .

Dito , sentou-se cocoras , poz-se torcer linhas .


VII .


Trato afivelar já mordaça á maledicencia . Muita gente cuida namoro mysteriosa senhora Pastelleiro ha-de ser conto bonito , hei-de dizer cousas galantes , ella ha-de fazer tregeitos pudicicia , até finalmente acabemos ambos adaptarmos ás formulas vulgares d'uma rotineira paixão morrem inverno , nascem verão pé d'um pinhal , cuja poesia não resiste ás primeiras nortadas Outubro . Agora tomem fôlego periodo é especie machina pneumatica .

Pois saberão não namoro snr . ª dona . . . ia dizer Felismina; mulher chamava-se Leocadia . A razão pseudonimo virá tempo . Por hora , saiba-se figura fiz , figura ambos fizemos . E leitor , duro d'alma , leitor-leão retorce bigode enruga fronte encarando visos tyranno todas mulheres , imaginarias victimas--esse , maior parte vezes é pobre homem , não leia porque certo não aprenderá aqui receita fascinam mulheres .

Declaro , pois , não namorei snr . ª D . Leocadia , moradora logar Pastelleiro , suburbios S . João Foz , 1828 .

Declaro , outro sim , nunca disse cousa duvida faça á virtuosa commemoração memoria , consta más linguas sujassem reputação desta senhora .

D . Leocadia contou-me vida , , desde preambulo tão triste historia , confesso senti abalar-se-me alma commoções não vulgarmente chamado amor homens . Conheci não seio d'ella coração podesse ser . Grande coração ella tinha; amor extravasava amor espiritual anjos , perfume continuo d'uma adoração , não podia deixar cahir neste chão maldito só bago incenso . Depois ouvil-a hora , ousar interrompêl-a , comecei sentir não sei terror ter tentado disputar alma d'aquella mulher homem dormia somno eterno , cujo espirito , porém , dizia ella , adejava nós , proferiamos nome .

Eu sempre criança n'isto superstições . O ether mim sempre , ha-de sêl-o sempre , infinito vacuo olhos d'alma contemplam cheio espiritos . As almas pessoas amei , estimei , vi partirem-se d'aqui successivamente deixando redor mim ermo desterro , insulação medonha estrangeiro solo barbaros--essas almas revoam florestas , deslisam-se-me cabellos terror encrespa , gemem ouvidos suspiro mar dormente . . . almas . . . perdoem-me divagação . . . Eu cuidava agora escrever album muitas paginas virão algum dia confirmar posthumamente reputação grande piegas , grande pateta , legado unico preestabelece assegura boa paz herdeiros .

Vinha dizendo , pois , vida Leocadia triste vida . Vou contal-a; saibam , porém , D . Leocadia morreu já . Este preliminar aviso é necessario muitos effeitos , sendo valioso ter-lhe promettido ella sigillo confissão durante vida . Então , pensava ir primeiro descançar fadigas; esperal-a ella rodeada d'anjos lá , cortando immensidão céo , dia resgate . Enganei-me . Leocadia fugiu idade olhos descem procurar terra vinculos nol-a podem fazer querida . Voou deste baixo repositorio escorias limpida estancia patria; , velho enfermo , ralado saudades coração consumi , vestida alma andrajos troquei galas d'uma poesia só , toda gente porfiou destruir-me , , mytho d'outras eras , esphinge posta altar lama n'um templo vendilhões torpissimos , , finalmente , fiquei cá , quinze annos d'ella , poder atinar intenção providencial aqui traz entregue baldões d'um destino , umas vezes parece cruel , outras patusco .

Ahi vai agora conto :

Leocadia nascêra notavel villa Traz-os-Montes . Seu pai official cavallaria , senhor d'uma casa mediocre . De Bragança passára Lisboa commandar regimento , levára comsigo filha nove annos já mãi . A menina entrou n'um collegio , onde até dezenove annos . Sahiu companhia pai reformado coronel , completou educação convivencia algumas poucas familias exemplares .

Leocadia , ainda collegio , maravilhava-se sentir peito ancia não ar bastante encher-lhe vacuo oppressivo . Bem conhecia ella queixa singular achaque instincto ensina curar . As mestras , viam scismadora esconder-se murtas tilias jardim , graças á experiencia , entendiam melhor molestia discipula entenderam dezenove annos .

Nesta anciedade vaga , sahiu Leocadia collegio , entrou roda pessoas bem procedidas , viu dous sexos misturavam salas , conversavam desaire , beneplacito sã moral . Um dous sexos causou-lhe estranheza faces davam signal , rosando-se , pintando-se mimosa purpura , rara , dias , reçuma rosto dezenove annos , razão leitor sabe , .

O sexo , porém , constrangia ( sempre natureza cousas ! ) , quer m'o creiam quer não , sexo gratas scismas dava contemplações , sósinha .

Havia ahi roda rapaz , tão acanhado ella , menos palavras dizia , palavras custavam-lhe tanto pobre moço , tão frivolas , , olhos não dissessem elle , Leocadia julgar-se-hia todas indifferente timido Vasco--chamava-se elle Vasco , bem recordo .

Amou-o ella : é não soffre duvida; elle amou-a , . . . deixemo-nos metaphoras--amou-a hão-de vêr elle prova , .

O tal Vasco pessoa bem; quero dizer duas costellas , tres , parece-me tres costellas nobres elle . Não obstante , acções Banco menos costellas nobres , pobre Vasco andava alli aquella gente , ninguem dava fé elle entrava sahia , excepto Leocadia , não perdia vista olhos , outra vista coração , maior alcance ainda , coração não é myope , zarolho , peior mil vezes .

Corações zarolhos , dou-lhes palavra d'honra conheço até cheiro . Descobriu-se ultimamente operação estrabismo elles . É infallivel , mulheres vieram aleijão mundo . Havemos fallar respeito oitavo volume desta edificativa obra .

Bom coração Leocadia , coitadinha ! Umas senhoras velhas , dando segredo olhares dous cambiavam certa finura amor astucioso ensina , taes velhas solteironas dizendo á menina rapazinho bello moço boa familia; respeito haveres não nada . Conclusão velhas : «deixe-se menina gastar tempo mal , porque mocidade anda galope , gente mal precata , deixou perder occasião arranjar noivo conveniente , acha-se velha . »

Esta linguagem corruptora , hedionda , asquerosa , doutrina prostitue mulher , enfeita expôr leilão torpe , linguagem fez córar Leocadia .

Vasco cobrou animo familiaridade , gaguejou prologo d'uma declaração amorosa . Leocadia , havia adivinhado segredo aprasivelmente , acceitou-o , corando sorrindo modo nunca tão linda então , sorriso pudôr tanto alindassem rosto innocente .

Reanimado bom acolhimento , Vasco , pouco pouco , deu liberdade coração , disse quanto podia; quanto sentia , não consegue dezoito annos . Escreviam-se todos dias , davam-se reciprocamente edição diaria amor duas folhas papel , , vigesima carta , escreviam prospecto futuro , riquesa imaginação usual todos prospectos .

Deviam ser formosissimas perspectivas magico amor d'aquellas almas , ambas poetas , innocentes ambas , desferindo corda virgem som primeiro hymno saudação á vida , cheia nova luz , especie bem-aventurança ephémera posta dormir razão infancia , despertar desse terrivel dom adolescencia ! Bellas deviam ser esperanças , pensamento ambos sanctificarem casamento identificação n'uma só alma , irem ambos n'essa alma unica habitar casinha campestre , rodeada arvores , onde passarinhos luas-de-mel , ninhos , filhinhos pipilantes . Queriam pé dessa casinha fonte , derivando fios prata sobre relva aguas , nessa relva havia pastar cordeirinho branco , malhado preto , laço escarlate pescoço , cordeirinho andaria sempre atraz Leocadia , daria cabeçadas cão Vasco , havia ser cão Monte S . Bernardo , enroscaria ( cão ) pés ama , lambendo-lhe ponta sapato carneira côr flôr alecrim .

Que vida , esperanças tão bonitas ! Nas manhãs estio , pintasilgo , pisco , calhandra , cochicho , toda orchestra musicos bosque , dessem alvorada d'um bello dia , Vasco Leocadia , espriguiçando-se ainda deliciosas insomnias , sahiriam ar livre , sorveriam abraçados primeiro halito atmosphera , perfumado alecrim rosmaninho , revesar-se-hiam ir á fontinha buscar burrifadores limpida agua , regariam canteiros , balsas , vasos; , botariam milho ás gallinhas , enxotariam gata encarapitou n'um ramo romanzeira agadanhar passarito ensaia primeiros vôos; , chamariam cão cordeirinho , iriam pé rumorejar fonte . Vasco leria poetas italianos , querido Petrarcha , Leocadia , chorosa tão mal recompensado amor infeliz poeta , abraçaria , tambem fadado musas , exclamando : «que vejam céo desgraçados amantes não acharam cá baixo paraizo . »

Isto é bonito , digamos verdade; ainda não disse tudo .

Em quanto almoço , jantar , ceia , merenda dias grandes , ( cá vosso alcance , sisudos leitores , estaveis adormecer periodo anterior ) quanto solemnissimos actos vida ides força vascolejar mandibulas regalada gargalhadas , ainda estoirou vossos alegres queixos ! Deveis saber pobres amantes projectavam grandes melhoramentos vida cá projectam melhoramentos materiaes paiz , é : não cuidavam receita , orçamento , _ deficit _ , . . . sei cá chamam cousas ahi dizem sabem lá salvação paiz ! O sei é par creaturas bemaventuradas , quanto anteriores ás importantes applicações magnetismo , attribuiram magnetismo propriedades modernos ainda não sonharam , tendo sonhado quanto ha tolice sub-lunar . Entenderam elles , pois , magnetismo substancia nutritiva vacca arroz , _ roast-beef _ almondegas , esparregado pudim batata ! Que parece sandice leitor circumspecto , estomago devida consideração , crê poesia poetas , idealismo espiritualismo , são realmente são : _ indróminas _ ? Pois é verdade , vinha contando , amigo , senhor , cuidavam elles trivial velhissimo facto amarem separaria dessa lei commum , lei estupida é todos , praxe , tão velha amor , attender ás justas reclamações deste ser intimo faz grandes estadistas , eximios patriotas , jornalistas preclaros , particularmente homens gordos : quero dizer--o estomago , viscera-rainha , orgão orgãos , potencia sempre discutida , sob pseudonimo qualquer , discurso throno , aganipe locaes chorudas jornalismo , irmão gemeo soberania talento , estomago , oito letras cujo serviço estão outras dezeseis , porção , fim , homem notavel , venera , chegada summidade qualquer terra é logo celebrada tres , quatro , cinco jantares concava terrina sôpa pyramide boi assado substituem presentes d'ouro pedrarias antiguidade regalavam adventicios longes terras .

Era preciso todo palavriado saber-se Leocadia Vasco não scismavam haviam entreter fogo sagrado d'essa mola excellencia machinismo humano . Dar-se-hia injuriado coração , torpe raciocinio argumentasse _ á priori _ villãs necessidades materia , cousa elles apenas necessaria amarem .

Não pensava , porém , assim , snr . Gervasio Leite , pai Leocadia , snr . ª D . Fortunata Proença , madrasta mesma menina , casada tambem segundas nupcias militar , mãi d'um rapaz estragado , senhor d'uma boa casa Alem-Téjo mãi uso-fructueira .

D . Fortunata , casando coronel , promettêra-lhe empregar authoridade maternal sobre filho elle , ultimada formatura Universidade , casasse Leocadia . Este casamento assegurava á enteada , não digno esposo , menos boa casa , , todo tempo , dote ella poderia levantar , maus costumes marido incorregiveis .


VIII .

O coronel , informado amores filha suspeitas madrasta , resolveu curar heroicamente enfermidade moral menina . Francisco Proença , completar formatura , annuira á proposta mãi , conhecendo apenas vista noiva , necessarias dispensas já poder coronel .

Leocadia chamada quarto pai , recebeu noticia proximo casamento . Fez-se escarlate , faltou-lhe ar , quer pôde balbuciar supplica pai . Passados momentos offegante surpreza , Leocadia , cobrando animo ar compassivo coronel , ousou dizer já não podia dispôr coração , porque amava outro homem .

O militar riu-se infantil pieguice filha , achando não valia pena zangar-se criancice consequencias . A menina tomou riso carinho paternal , lançou-se joelhos pés pai , suffocada lagrimas sahiam coração agradecido venturoso .

--Então é ? ( disse coronel , tomando-a braços , sentando-a pé si ) Cuidas , criança , tão criança ? Achas deixarei á vontade inexperiente escolha destino querida filha ? Essa é boa ! Eu riu-me d'esse amor patetinha tens Vasco Cunha , tão tôlo , não sabe melhor futuro esperava . Olha , Leocadia , não póde ser pobre n'esta sociedade . A casa é pequena , bem sabes; Vasco é filho segundo , habilitações modo vida algum . Estes fidalgos cuidam ser fidalgo é profissão . Os filhos segundos , faltam sopas primogenito , não servem nada , não si recursos subsistirem fidalgamente , julgar-se-hiam réos leso-brazão pedissem occupação plebêa . Meus irmãos , Leocadia , Brazil , logo razão disse pequena casa onde viviam . Trabalharam nascessem populacho , estão ricos , riquissimos , serão fidalgos patria , voltarem , cá sahiram . Quem saberá melhor convém , filha ? Sei tempo , quero deixar-te preparada tempo ha-de vir , peior . Espero ainda vêr vida desapparecer rendimento Commenda faz casa mediana; ido , resto bem sabes é . Se casas rapaz , não nada , sustentará ? Eu não poderei , , podesse , quereria . Para reconheças quanto ti sacrificado , lembra-te bem casei senhora quer filha . A condição casares Francisco , acceite ella , explica casamento n'esta idade , ainda choro saudades mãi , cuja memoria não deixou jámais encarar bons olhos outra mulher . Depois d'isto , dir-me-has não devo esperar espontaneamente acceites sorte preparei . Serias má filha , recusasses; pai infeliz , desobedecesses . Nunca imaginei; , tão firme união vontades , consultar , pedi dispensas necessarias casamento enteado . Enganar-me-hia , Leocadia ?

A menina soluçava labios collados mão pai , cobrindo-lh'a lagrimas . O coronel apertou-a seio amor , olhos aguados . D'aquelle modo Leocadia fazia pai sacrificio coração , maior todos , porque menor certo vida .

--Não respondes , filha ? --dizia coronel , levantando-lhe face ella escondia seio pai .

«Já respondi . . . » balbuciou ella .

--O ? respondeste , Leocadia ?

«Farei fôr vontade , pai . . .

--És Leocadia . . . --disse elle apaixonada meiguice--Reconheço filha chorada mulher . . . Agora , fallemos amores Vasco . . . Senta-te , menina . Diz-me cá : ha tempos andam vossês brincadeira ?

«Brincadeira . . . não brincadeira , pai . . . Nós amamo-nos . . . ha dous mezes .

--Já ha dous mezes ? Está feito ! não dado fé . . . Como entendiam vossês ? fallavam ás escondidas , . . .

«Nunca fallámos ás escondidas . . .

--Então , escreviam-se , sim ?

«Sim , senhor .

--E vossas tenções ?

«Eram sentar elle praça , , official , pedir-me pai .

«Está bom . . . E porque não fallaste d'esse namôro ? . . . Diz , filha , guardavas mim segredo; é signal consciencia não approvava digno contar-se pai . . .

--Foi porque algumas senhoras , deram fé logo principio , disseram não fazia bem gostar Vasco , porque elle não rico , só devia gostar pessoas grande dote . Se não , primeira dizer pai . . .

--Está bom , filha . Agora é necessario escrevas , digas pai deseja fallar elle .

«O pai ! ?

--Sim , menina . Quero fallar-lhe , porque , até aqui estimava qualidades , elle ser filho é , estimo hoje elle ser amigo filha . Ingrato villão quizesse mal porque filha impressionou , inspirando-lhe resolução seguir carreira até ganhar subsistencia d'ella . Poucos nenhuns pais assim pensam , bem sei; , devo Deus filha docil , não quero esquecer-me primeiro amigo coração , primeiro conselheiro dever . Vasco , ouvir-me , ha-de transigir circumstancias d'elle . Ficará amando-nos ambos , ficaremos todos amigos , modo jámais elle possa queixar-se ingratidão filha grata submissa pai .

Leocadia beijou-lhe mão , retirou-se , obedecendo gesto coronel . O velho militar ficou enxugando teimosa lagrima cahira sobre bigode , momento filha , sahindo quarto , desentalava dôr oppressiva seio ai .

Na tarde desse dia , Vasco recebia bilhete Leocadia , assim conciso : «Meu pai quer fallar hoje amigo filha . _ Leocadia . _ »

Que surprehendente , mysterioso bilhete ! O pobre moço não podia imaginar meio-termo completa ventura , absoluta desgraça . Faltava-lhe animo , desembaraço apresentar-se , á ventura , diante pai Leocadia .

Não ir , porém , desobedecer homem respeitava pai , ennegrecer olhos d'ella candura intenções .

Foi; leitor , é curioso , póde espreitar commigo scena vai passar-se sala coronel .


IX .

Vasco entrou sala , encolhido , frio arrepiasse . Não viu alguem , parou , segundo passo , mãos juntas aba chapéo , olhos fitos porta onde havia entrar coronel .

A porta abriu-se , Vasco estremeceu . O pai Leocadia , mão direita estendida hospede , outra indicando-lhe canapé , entrou , affavelmente encarado , Vasco não vira nunca .

«Sente-se aqui , snr . Vasco , conversemos dous rapazes , dous homens velhos--disse coronel , apertando cigarro , offerecendo outro mancebo . --Já toma cigarrito ? A apostar sim ?

--Não senhor , não fumo .

«Pois admira ! Este sujo prazer soldados marinheiros começa ter boa hospedagem classes limpas sociedade . Por ahi , mocidade , apenas deixa guizo deu ama leite , pega cigarro , aprende logo resfolegar fumo nariz . É tom , dizem elles , desde 1820 cá . Parece-me geração sahida ovo , outra está chôco , hão-de ser , caro senhor , cousa assim modo nabal espigado . Não sei entende : quero dizer seiva forte pais , vez medrar vergonteas , produzindo flores fructos , cada cousa tempo proprio , dará fructos temporãos , bichosos , desses passam termo medio verde podre . Não acha ?

--Ha-de haver , sempre , bom mau , penso eu--disse modestamente moço .

«E pensa bem idade . Os vicios são todas épocas , cigarro é moderno nós , ha-de confessar !

Vasco sorriu involuntariamente á visagem comica coronel , proposito arranjada ajustar á solemnidade sorvia , deliciando-se , d'aquelles sadios gordos cigarros herva santa 1828 , não certo herva satanica contracto 1857 , congresso Borgias , envenenam gente , reservando só elles explendidas orgias outros . . .

«Está caro snr . Vasco Cunha morto saber--disse Gervasio Leite--o é quero . Lá vou já . Minha filha Leocadia . . .

Vasco fez-se vermelho , côr rosa , amarello , branco marmore , tudo menos tempo necessario articular cinco syllabas desse nome .

«Minha filha Leocadia--proseguiu militar accendendo terceiro cigarro ponta segundo--tinha lá segredo coração , não segredo snr . Vasco; era-o só mim , porque pais parecem-se ás vezes maridos serem ultimos informados toca roupa . Este ruim vêso humanidade é é antigo cigarro .

O orador riu-se militar modestia gracejo; Vasco , porém , não recuperado ainda animo frio saborear chiste equivoco , parecêra-lhe grosseiro confronto segredo santo filha perfido adultera .

Gervasio Leite , satisfeito aceno affirmativo interlocutor , continuou :

«Disseram-me filha snr . Vasco amavam . Não estranhei cousa : achei-a humana natural contrario disso , duas razões respeitaveis persuasivas ambas : Leocadia é rapariga , senhor é rapaz , ambos sahidos collegio , cegos ambos , conduzidos outro cego , valha verdade , dizem ser cego snr . Cupido , quero elle cego . . . quanto mim é surdo , não ouve razões , é cego não vê precipicios , é mudo só lingua fallar linguagem não está diccionarios , póde applicar-se objectos vida real veem , apalpam , sentem , , exemplo , vestir , calçar , ignobil cortejo realesa despotica estomago , outras miserias adjunctas . Deixe-me cortar direito , snr . Vasco , dizer cousas sei . Isto resabe genero estudos : formei-me mathematica , affiz-me estudar vida estuda raiz , problemas sobre problemas , todos X , dinheiro , sempre dinheiro , mil diabos ! . . . desculpe-me rhetorica tarimba .

Quando , pois , disseram filha amava snr . Vasco , neto general guerra peninsular , filho camarada quartel general Beresford , sincera pena ambos ! Não entende , não . É necessario ter cabellos brancos , brancos ainda cabellos alma , conciliar duas idêas contrarias : ter compaixão duas pessoas julgam felizes unindo-se . Ora explico , , não entender vocabulario cá debaixo mundo real , falle .

A casa é insignificantissima . Posso dizer rendimento d'ella , junto soldo , difficilmente chegado educação Leocadia . Minha filha é pobre .

--Oh senhor ! --interrompeu Vasco agitadamente , susteve-se .

«Diga , diga , ia dizer .

--Eu . . . não perguntei v . exc . ª filha .

«Isso está claro . Quem é lembra perguntar mulher ama ? O amor , amigo , recordo-me ainda elle é . Eu tambem amei mulher , casei , , só tres mezes casado , é levantei bella manhã idéa saber ella . Soube umas leiras renderiam , anno boa colheita , cincoenta mil reis , maximo . Confessar-lhe-hei não fiquei contente , razão racionaes conheço . Minha mulher precisava vestir-se apparecer n'um baile Lisboa , gaveta ferida esterilidade Sara . Desde dia , caro snr . Vasco , quiz-me parecer situação solteiro melhor casado . Entraram commigo receios collocar mulher n'um posto inferior áquelle encontrara casa paterna , doces chimeras noivo fugiram bando andorinhas primeiras nortadas embaraçam vôo . Nunca mulher conheceu tristeza descoroçoava dentro , é verdade; valeu viver morrer feliz ajuntar á delicadeza sempre tractei , algumas dividas ainda pagando hoje .

Morreu mulher . . . attenda agora , snr . Vasco : morreu mulher; , quarenta cinco annos d'idade , ralado desgostos todos generos feitios , herdava mãi filha maior todos : criança mãi , filha d'um major quasi pobre . Educal-a , ainda poderia; legar-lhe patrimonio , é preciso senhora , poder escolher marido , não podia . Um pai , ambiciona avaramente filhos bem-estar elle não quer si , é desculpavel , é victima amor pai . Sacrifiquei-me , snr . Vasco; sabe ? Sacrifiquei-me pai nenhum . Casei-me mulher aborrecida , viuva , velha , filho , herdeiro grande casal , além todas probabilidades favoraveis pensamento , estipulamos , ella , condição Leocadia mulher enteado . »

Vasco ergueu-se sobresalto; encostou-se espaldar d'uma cadeira , branco neve , tremulo , até cabellos irriçavam , pasmando olhos olhos coronel , erguêra tambem .

«Então , snr . Vasco , é ? --disse Gervasio , tomando-lhe affectuosamente mão--Sente-se . Eu amigo; tempo virá faça justiça pai mulher será sempre amiga . É preciso tres sacrificio .

--Qual sacrificio ? --balbuciou Vasco .

«É preciso snr . Vasco , bem longe contrariar planos , auxiliar encaminharmos Leocadia destino tracei , convencendo-se outro serão infelizes , desobedecendo-me .

Vasco levou lenço olhos . Era chorar pejo dezoito annos . Vencendo soluços , forcejava esconder lenço , disse intimativa :

--Eu obedeço , senhor . . . Creio poderei obedecer .


X .

E , coronel parecia ter dizer , Vasco sahiu sala , desceu tão precipitadamente escadas , não voltou cabeça agradecer dono casa consideração acompanhal-o fóra sala .

No pateo encontrou afflicto moço aguadeiro diariamente levava cartas Leocadia . Estava prestante gallego sentado barril , examinando pregos sapatos , calculando talvez emolumentos cobrára posição importantemente diplomatica dous corações rendidos .

Quando viu Vasco , calçou collossal sapato , sacou abysmos interiores jaqueta carta entregou amigo , atirou barril hombro , não esperou resposta .

Vasco rompeu ainda obreia lêr carta , susteve-o receio ser visto algum familiar coronel . Escondeu-a desviou-se canto pateo limpar lagrimas , rebentavam , cada vez copiosas , debaixo pressão lenço .

«Que dirá carta ? »--perguntava elle coração--«Será adeus Leocadia ? . . . Saberia ella chamou casa ? . . . »

Tirou-a ainda outra vez bolso , resolvido lêl-a , entrou pateo criado , seguida cavalleiro , esporeando cavallo , grande tropel . Era Francisco Proença chegava Coimbra . Vasco não vira nunca; trajar jaqueta guizos , barrete á campina , bota branca canhão alto , conheceu enteado coronel , Leocadia fallára algumas vezes , porque madrasta sempre elogiando talento , encarecendo grande morgadio .

Francisco Proença viu rapaz casaca preta arrumado lado , cortejou-o passagem . O coronel descêra quasi até pateo receber braços enteado , ainda viu sahir Vasco . Quiz perguntar recem-chegado encontrára alli sósinho cavalheiro casaca preta; porém , lembrou-se pergunta provocaria outras . A tempo descia grande alvoroço mãi Francisco , braços abertos; rapaz , beijado abraçado , deu braço á mãi , gorda enthusiasmo tão buliçoso .

D'ahi pouco , lia Vasco , fechado quarto , bilhete :

«Em quanto fallas pai , escrevo-te duas linhas . Já sabes desgraça ameaça . Querem separar-nos , Vasco . Todas bellas esperanças não podemos deixar nol-as matem assim . Respeito vontade pai; juramento fiz amar-te eternamente é superior tudo . Sou mim propria , querido Vasco . Cuidei poderia morrer desgostar pai; não posso; porque lembro mato . Vê queres faça . Não podemos esperar tempo destrua planos pai madrasta , só hontem ditos . Hoje espera-se Coimbra tal homem . Decide , amigo . Em ultimo recurso , fujo casa ti; . . . Deus quizer . Não tão infelizes pai diz , não achas , Vasco ? Diz-me não; dá-me animo desobedecer . Não sei demorarás pouco tempo pai : vou dizer gallego , espere carta .

Tua L . »

Quando Leocadia ( ahi vão reflexões philosophicas ) mostrou , outras , carta , pasmei , gente pasma , até certa idade , maravilhas fazem coração raparigas ! Aqui ha trinta annos , dissessem donzellinha , cheirar ainda esturrinho mestras collegios então , namorada primeira vez , pouco nada lida novellas , menos ainda experimentada romances ineditos portas dentro , dissessem tal , contrariada pai virginaes affeições , escrevera similhante carta namoro , não acreditaria , vêr carta reconhecida signal publico razo d'um tabellião provada moralidade .

Pois não parece incrivel ?

Hoje não ha anomalias mim , tudo afigura aleijões alma--porque geração veio realmente estropeada canhota espirito--hoje , menina iniciada amor , embora creada educada ar sereno puro collegio , comparo-a á rôla creada gaiola , nunca esvoaçou , sabe serventia azas , está contente espaço , abundancia , não sente captiveiro . . . , , descuido , deixaes aberta porta gaiola , boa rolinha mette primeiro cabeça ar livre , sacode pennas azas virgens , desfere vôo rasgado , sobe , sobe , adeus !

«Era instincto ! » dizia philosopho pasmado ave fugira . Pelo instincto é , philosopho toda passarinhada , explico tambem , respeito mulheres , bater azas ellas vão ninho altas regiões açores milhafres , onde , diabo quer , dão grande banquete ás aves rapina são tantas peccados , céos d'anil , onde poetas imaginam colonias amantes felizes .

Isto é hoje , só falta conhecer vigesima-quarta variedade Deus formou d'uma costella homogénea : --mas , ha vinte oito annos , Leocadia mostrou carta escripta Vasco , olhei-a ar palerma , disse-lhe :

«V . exc . ª , escreveu carta , comprehendia bem toda extensão loucura fazia , entregando-se assim á descripção d'outra criança , casa , vida , habilitações trabalho ?

--Então senhor não sabe é paixão ! . . .

«É cuidava , querida irmã . . .

Entre-parenthesis : Um destes dias , amigo , contando-lhe seriamente intimidade limpa immaculada contrahira duas tres pessoas ás quaes chamava irmãs , disse-me , sorrindo , dezesete irmãs assim . O amigo pertence á geração nova , fraternidades não provado bem , porque , ordinariamente , parentescos complicam-se modo não é facil saber-se é tio , outra cousa ainda respeitavel . O mundo está virado ! No tempo amava gente , exemplo , destas almas hoje chamam _ não-comprehendidas _ terra , porque ellas outras eleição paternal intervenção ecclesiastica não havia analogia gostos , porque posições sociaes não permittiam enlace , , finalmente , porque preciso fallar amor d'um terceiro devia lentamente desalojar-se--em qualquer casos pessoas inscreviam-se catalogo parentescos honestos , ficavam irmãos toda vida . Eu hoje conheço netos irmãs então , glorio-me ser tio-avô creanças gordinhas , puxam ás avós rêpas escassas tranças d'ebano ouro bons tempos . . .

As _ irmãs _ hoje . . . --diz bem amigo--arranjam-se ás dezesete; maior prova ser titulo já ridiculo é sociedade não reputa incestuosas . . .

As _ não-comprehendidas _ contam estylo lamuriante vasio almas confidentes denominados _ irmãos _ , momentos expansiva familiaridade . O typo sonharam , imagem anceia , está fóra d'este mundo , respira ar balsamico jardins celestiaes , é anjo . Ora , acontece quasi sempre cousa racional : _ irmão _ apresenta-se procuração bastante _ anjo _ , poderes _ in-solidum _ . Passado algum tempo , esquece-se constituinte , fica procurador escandalosamente encartado usu-fructo dominio acção d'uma propriedade , ( aqui nós ) anjos não quereriam , , só decima , cinco cento , impostos annexos merinaque .

A gravidade d'estas reflexões veio prevenir leitores mal intencionados contra abuso ahi faz d'um parentesco circumstancia . Irmão , irmão , Leocadia . Esse titulo , ella deu , conservo-o legitimo vinculo , legitimo , talvez sanctificado angustia ambos . . . doer-me-hia sorriso parvo mau suspeita correspondesse á melancolica saudade vou recordando palavras pobre irmã .

Atem agora fio partido dialogo .

«É cuidava , querida irmã--disse eu--que amor idade , innocencia , ignorava certos desenlaces elle humanos , rasteiramente humanos . . .

--Que quer dizer ?

«Pensava menina , posição recatada , não capaz conceber pensamento fuga casa paterna ! Vasco propozera-lhe alguma vez acto ?

--Nunca , mesma idéa vi presa á vontade pai , fraca , miseravelmente fraca resistir-lhe . Se bem recordo , chorando quarto , repente lembrei fuga . Não senti aquecer-se-me rosto pêjo , porque pareceu natural acção fugir á desgraça . O pesar desobediencia , sim , mortificou-me; porém , remorso paixão , lucta decidiu-se amor .

«E idéa descredito ?

--Eu sabia lá então descredito ! O irmão não sabe passa coração puro . Terá experimentado muito; deixe-me dizer-lhe analyses sido feitas sobre corações experimentados . Uma mulher receia descredito só sabe maneira elle alcança . Eu não sabia nada , amigo . Se dissessem corria risco ser coberta infamia fugir Vasco , rir-me-hia , pasmaria absurdo . Se dissessem Vasco capaz abrir-me olhos vêr abysmo lançára cégamente , m'o dissesse tomal-o-hia demonio mau zombava ternura , injuriava Vasco . Uma rapariga innocente guarda tão santas coração idéas bem , não póde crêr-se victima jámais homem entrega amor , mil vontades fazer feliz , veias abertas dar sangue , contente pureza galardoar ella , anciosa sacrificar-lhe vida , ficar ainda obrigação maiores sacrificios . O descredito , diz senhor ! As fallam descredito , rebater instancia sacrificios , são querem estar bem sociedade , conhecem-na , fazem parte d'ella , lançaram já muitas favas pretas contra credito algumas infelizes , cujo amor levou á abnegação diplomas virtude , sociedade dá ás sabem embuçar-se manto hypocrisia , mascarar escandalo qualquer modo .

Eu bocca aberta . Gostava tanto ouvil-a , não interrompi . Discorreu meia hora boa neste assumpto , disse maravilhas , descôco sandeu alcunhar romanticismo . Então não dizia romanticismo , ás mulheres , fallavam bem , chamavam-lhes alvares , pais hoje vegetam , _ pispontadas _ , _ pronosticas _ .

Não obstante , sentir tão fino desta senhora ! Que verdades tão axiomaticas dôr , desgraça , reclusão , entranhar-se si propria , ensinado ! Se mulher traspassasse lagrimas papel livro intimo , dedo infortunio folheára coração , leitoras não faria livro director espiritual , nestes calamitosos tempos não basta alma Deus deu luctarem materia traz abarbadas , fóra espiritual elemento !

Cá outra vez encanhotado bruxaria reflexões philosophicas ! Resignem-se christãmente , leitores sensiveis . Não posso ser superior bacharellar homem entendido sciencia almas outros , porque , lisamente digo , não entendo nada , já agora morrerei sphinge cá dentro não sei aonde .

Vinha , pois , contando Vasco lêra carta Leocadia tantas vezes quantas leitor quizer , não sei quantas , elle . É certo primeiras leituras fêl-as olhos scintillantes alegria; ultimas fonte lagrimas cahir-lhe papel .

Quer-se razão alegria lagrimas . Pois sim .

Vasco dera-se perdida mulher , amor , vida alma . Sahira perturbado entrevista coronel . De lá casa lembrou-lhe suicidio , meio prompto sacudir farpa coração . Convencido irremediavel perdêl-a , abriu carta , leu-a , encontrou remedio , alvoroçou-se , febre , delirou felicidade , creu-se doudo : eis-aqui alegria , radiação alma semblante , volver á existencia , apegar-se á prancha salvação segura , garganta morte aberta .

Depois , razão , vibora idolatrada , cravou-lhe subito dente mortal coração , sangue refluiu-lhe todo alli , á purpura jubilo succedeu pallor desalento , chammejar enthusiasmo apagaram-no lagrimas .

Que disse , pois , razão , divindade tão cantada , mestra vida , filha céo , cahiu lá á terra mesma razão Lucifer cahiu ? A razão disse-lhe Leocadia , entregue á providencia , não telhado cobrisse , porque casa Vasco dominava razão virtude não acceitaria filha familia fugitiva , ella não patrimonio , absolvesse filho segundo tamanha immoralidade . Disse-lhe razão elle filho segundo , arte officio , menos poderia repartir pobre menina prato feijões adquiridos trabalho . Disse-lhe consoladora razão Leocadia fugitiva perseguida pai , conspurcada opinião publica , fechada cella d'um convento leprosa todas fugiriam receosas contaminarem . Foi disse razão mundo , formada mundo , adaptada ás conveniencias vigentes sociedade , austera uns , tolerante outros , draconiana desvalidos , venal poderosos .

Vasco ergueu-se lethargo deixára briga duas sensações contrarias .

Tomou penna , escreveu seguintes linhas :

«Deus não quer união , Leocadia . Perdeu-se tudo . Isto é tão atroz parece impossivel . É verdade , Leocadia , é verdade abriu hoje sepultura . Esperava morrer cêdo , tão depressa não queria . Vivia esperanças , agora é tudo negro diante mim . Venha morte , já . Não sei digo . Estou alma , forças . O dizes é impossivel . Eu não bocado pão certo cada dia . Contava trabalho futuro; agora desfalleci braço animo . Dous desgraçados é . Ninguem compadeceria nós . Perseguir-nos-hiam todos . Casa , Leocadia , casa homem , espera alguns dias; quero morrer , hei-de morrer antes . Faz-me beneficio . Deixa-me dizer-te adeus , certeza pódes chorar sósinha testemunhas , . . . esposo diga : «escrava ouro , porque choras ? » Leocadia , previ sempre desgraça , não assim . Isto é muito; agonias é morte sahiu mãos Deus . O Senhor faça feliz , memoria sempre saudosa compassiva .

« _ Vasco . _ »

Acabára elle fechar carta , sentiu esvaimento cabeça . Escondeu face mãos , porque voltear objectos causava agonia vomito . Um frouxo tosse sahiu peito dôr aguda calafrios . Quiz respirar , espirrou labios lufada sangue salpicou carta . Lançou-se impeto ar janella , viu rua aguadeiro esperava resposta . Desceu escadas encostado corrimão , entregou carta , quiz retroceder , não pôde . Sentou-se n'um degrau , susteve sangue lenço , encostou face á cantaria , murmurou :

«Se Deus quizesse já ? . . . »

--O ? ! --perguntou voz perto d'elle .

Era mãi , descia sahir .

--O , filho ? ! --repetiu ella .

«A morte . »

A sobresaltada senhora tomou-o braços , soltando vozes afflicção . Vasco pediu-lhe silencio , subiu mãi esforçando-se occultar sangue , entraram ambos quarto d'ella; , duas horas , espreitasse veria filho abraçado joelhos mãi , exclamando :

«Salvou-me !

Salvou-o ? ! ? !

Esperem .


XI .

Saiba-se tão extraordinariamente fizera respirar Vasco daquelle aperto d'alma , não podia desafogar-se , mão bemdita mãi alargasse angustias comprimiam .

Entraram ambos , disse , quarto d'ella . Vasco , antes responder ás perguntas amoraveis mãi , encostou-lhe , criança amimada , cabeça hombro , soluçou , chorando copiosamente .

«Que é , Vasco ? ! --instou impaciente senhora--Bem parecia mim melancolia vaticinava desgraça ! . . . Falla filho . . .

Neste momento , Vasco levou lenço labios esconder sangue espirrava tosse suffocante . A mãi , vendo lenço tinto sangue fresco , soltou grito .

«Este sangue é , pobre filho ? ! exclamou ella .

--Isso importa , mãi ? . . . --disse Vasco , sentindo diminuir violencia dôr , passo rosto mãi dava signaes afflicção pasmo .

«Que importa ! ? . . . --tornou ella , juntando lagrimas sangue filho , cahindo quasi desanimada n'uma cadeira--Importa morte , Vasco ! . . .

--Mas feliz , morrendo . Tenha pena mim , continuar viver . Deus acceitará presença filho nunca desgostou mãi , fóra causou damno sabendo causava .

«Jesus ! --interrompeu mãi arrependida exaltação--estás-me matando serenidade palavras ! E porque has-de morrer , pobre menino ? Cuidas não cura lançar sangue ? Tem , filho , . Teu pai viveu assim trinta annos , manas , Deus levou , tomassem conselhos , não imprudencias bailes , recuperavam saude . . . Choras vêres tão cedo ás portas morte ? Tens razão , querido filho; não assustes; verás sangue cessa; vamos ares campo; precisas é descanço . Não leias , amor Deus; não recebas ar fresco noite; não tornes comer fóra d'horas , andes passear quarto até ser dia . Promettes tudo á afflicta mãi ?

--Sim , senhora , prometto tudo .

«Com desalento respondes , Vasco . Esse sorriso é triste . . . antes quero vêr-te chorar .

--E tambem queria chorar . . . tambem ! . . .

«Tu escondes-me coração , Vasco . Tive agora raio luz . . . Dizes-me tudo , filho ?

--Tudo . . . tudo , santa amiga , ainda m'o não pergunte .

«A mim disseram-me filha coronal Gervasio trazia enganado . . .

--Por é , mãi ! --atalhou elle faces instantemente abrazadas--Leocadia é incapaz trazer enganado ! Quem tal disse , calumniou-a cruelmente . . .

«Pois antes assim , filho : sempre é certo amaveis ?

--Sim . . . é desgraçadamente certo amavamos .

«Não afflijas , Vasco . . . Eu hei-de dizer ouvi . Disseram-me ella destinada filho madrasta .

--Destinaram-na , mãi . . . Que culpa infeliz vendessem coração ? Ella não sabia vendida . Cuidou podia amar-me , fim . . .

«Diz , Vasco . . . prohibiram-na fallar-te ?

--Vai ser casada , disseram-lh'o hontem . . .

«E ella acceita ? . . .

--Se acceita ! . . . morte mãos Deus , lh'a peço . Ha-de ser entregue marido corpo alma , cadaver . . . O coração é , morre commigo . . . Vou bem pago tudo soffri hei-de soffrer . . . , já agora , pouco será; curtido calado , docil á desgraça , , querida mãi , só Deus sabe . A Leocadia morre . . . então verá ella não digna d'este amor mata .

«Jesus ! tanto fallar morte , filho ! Fallemos vida; procuremos remedio , ha-de haver .

--Nenhum .

«Pois nenhum ? ! ella já está casada ? !

--Não está; é estar casada , sêl-o ámanhã .

«Olha , filho , lembra-me ir fallar coronel . . .

--Sou pobre , mãi . . . Poderá v . exc . ª dizer coronel dá bom patrimonio ?

«Não , infelizmente , não; aqui é tudo d'um só , bem sabes . . . dôr cá espinho cravado coração . O melhor filho , anjo nunca deu pesar , não nada , nada póde haver amor mãi ! . . . Que barbaras leis , justo céo ! O homens fazem ! De todos filhos rodeam , á hora morte , leito mãi , só é rico , outros . . . ficam á mercê proprio trabalho , sopas irmão , é sempre ingrato . . .

Vasco obstou á continuação soluços embargavam palavras , meiguice , tirando-lhe mãos face .

«Isso agora vem ! Não chore , faz mal . Eu não desejo riqueza irmão velho; queria alcançar mediania trabalho , porque bem pouco bastava mim , ella , mãi , Deus ajuntasse todos . . . Agora , nada desejo , porque n'este mundo; força superior destruiu felicidade; não acharei outra . . . faço agora aqui ? ! . . .

--Espera , filho . . . dissesse coronel . . .

«O , mãi ? !

--Que filha viria casa esposa . . .

«Está querer tirar á força coração esperanças dar . . . não estando ellas lá , mãi ! É irremediavel . . . Não deixemos enganar , porque realidade negra está perto nós . É tarde pensar meios mudar vontade pai Leocadia . O homem rico deram , já está ella . Chegou hoje , ella ainda hontem soube não senhora alma . O coronel chamou-me , disse-me : «faça filha obedeça; ajude-me encaminhal-a destino dei; lembre-se sacrifiquei mulher aborrecida , assegurar filha futuro , casando-a enteado . »

«E , filho . . .

--Recebi raio cabeça , sahi receio cahir morto pés homem confiava sorte filha á generosidade . Isto parece-me sonho . . . Quando convencer completamente perdi Leocadia , morro n'esse instante . E espero agora , Deus !

A mãi Vasco , barba apoiada palma mão direita , contemplava filho olhos enxutos . Calara-se elle; longo tempo silenciosa , spasmo , ainda ella contemplava . Por fim , ergue-se , vai impeto pé Vasco , aperta-lhe mão força , diz :

«Acredita , filho , diz mulher conhece coração outras : Leocadia não é digna d'esse amor; Leocadia não ama .

Vasco ergueu-se d'um pulo , vibrou ainda primeiras syllabas d'uma palavra dura , levou mão á fronte revia suor subito , disse pausa brandura :

--Minha mãi , peça perdão Deus ter injuriado martyr .

E lagrimas rebentaram tempo olhos ambos . A solemnidade triste elle queixára injusta opinião , feriu seio mãi .

«Pois sim , filho , peço perdão Deus ter calumniado amiga; pedir-lhe-hei tambem tire d'este mundo não posso valer-vos ambos , queridos filhos .

Vasco , arrebatado compunção d'estas ultimas palavras , beijou fervor mão lagrimosa senhora , tomou seio , beijou face .

«Nosso Senhor , Virgem Santissima--dizia ella , quasi ouvido Vasco , acarinha criança--hão-de dar-te esposa retrato virtudes Leocadia , filho . São poucos n'este mundo corações bons; Providencia faz corações encontrem . Ha-de vir procurar-te , Vasco; , elle vier , ambos prevenido tudo , possas ter esposa dote . Eu começo desde hoje pedir ti emprego digno nascimento . Empenharei todas relações , todos parentes , regente , seres bem collocado , sim , filho ?

--Não , senhora , não . V . exc . ª disse-me iriamos campo; vamos quanto antes; parece-me hei-de acabar lá tranquillamente . Veja quanto sendo infeliz ! A unica esperança afaga , é idéa morrer n'um leito d'onde veja arvores , céo , flores . O tempo agora está bello acabar assim . . .

«Oh filho , estás despedaçando coração . . .

--Pois não fallemos morrer . . . Olhe , mãi , diz-me cousa ?

«Que é , Vasco ?

--Porque duvidava ha pouco amor Leocadia ? Que disse , fez ella désse causa á injusta suspeita mãi ?

«Eu respondo , filho . Parecia-me ella recebeu frieza noticia d'ir ser casada homem não amava . O estás soffrendo , é ella deveria soffrer , d'essa cruel violencia pai fez . A paixão costuma mostrar-se d'outro modo , delira , é capaz mil desatinos , quanto dura surpreza Leocadia devia receber . E fez ella , filho ? Que disse ella , pai disse : «não pódes ser esposa Vasco , porque Vasco é pobre; sel-o-has d'um outro homem , destinei , consultar vontade . » Que fez ella ?

--O fez ella ? --respondeu Vasco , desafogando sob peso accusações , mãi queria alliviar entonação branda voz--O fez ella ? . . . Minha mãi . . . faria senhora circumstancias Leocadia ?

«Se amasse paixão ardente amei pai . . . duas : morreria fulminada logo alli , . . .

--Diga , diga , mãi , preciso avaliar coração amor Leocadia .

«Direi , Vasco , direi mãi nenhuma deve dizer; faria , não morrendo logo alli , filho , . . . desobedecer á tyrannia , fugir á violencia d'uma desgraça perpetua , seguir destino prospero desgraçado homem merecesse sacrificio reputação , vida , tudo ! »

A mãi Vasco quarenta cinco annos . A luz trinta irradiou-se-lhe semblante . Dir-se-hia coração , rejuvenescido forças viuvez dissabores domesticos alquebraram , revivera alguns minutos , apressando giro sangue lá estanque falta d'estimulos . Vasco , fitava maravilhado animação d'aquelle rosto , onde nunca vira viço adolescencia , porque , desde menino , vira n'elle sempre lagrimas .

«Porque mulher ama--continuou ella , erguendo intencionalmente olhos retracto marido--porque mulher ama amei pai , Vasco , faz fez mãi . Foge convento onde aferrolharam , vai sósinha através cincoenta leguas procurar militar nesse tempo apenas cingia banda alferes , não recursos si mim soldo . Eu filha unica , devia ser rica herdeira; , comtudo , soffri necessidades durante dez annos . E sabes acceitava mãos Deus sorte ? Cheia alegria , seguindo pai bagagem exercito , França , Russia , irmão velho deitado n'um berço vêrga . Quando força lei fez succeder legitima , dir-te-hei , filho , não senti melhorar felicidade intima . Não dinheiro fazia , não; maior contentamento via feridas pai remuneradas patente patente , até ser , proprias mãos , puz dragonas general , tendo elle apenas trinta nove annos . Alli tens ouvir-nos , filho . Parece vendo ainda olhos rasos lagrimas felicidade elle tantas vezes contemplava . Repara filho . . .

Trémula commoção , devia terminar chorar angustioso saudade , arrebatada senhora conduziu filho mão pé retracto .

Tinha melancolica bellesa aquelle grupo ! Ella , apontando retracto , braço erguido convulsivo , dizia :

«Aquelle homem deve estar presença Deus . Foi todo mundo mim . As vistas devem estar postas destino , Vasco . Entrega sorte á protecção; pede-lhe , commigo , implore Senhor descanço espirito , esquecimento mulher não é ti mãi elle .

--Não posso fazer similhante supplica . . . --interrompeu Vasco .

«Não podes , filho ? não podes ?

--Rogar assim mentir Deus . Leocadia é mim mãi homem fez desobedecer á vontade pai .

E , tirando bolso carta Leocadia , apresentou-a aberta mãi .

Subiu novo á face viuva ardor lagrimas começavam desmaiar . Leu re-leu carta; dobrou-a vagarosamente; fitou olhar supplicante retracto , declinou-o crucifixo; permaneceu silenciosa oração , talvez; entregou carta Vasco , disse-lhe energia :

«Pois diz-lhe venha . . . Vai buscar esposa quarto mãi , vai , filho . É mãi t'o diz .

Vasco , todo tremulo , só immovel olhos , estendia braços ella precisasse abraçal-a , convencer-se não phantastica visão mãi .

Neste momento , batem á porta quarto; mãi Vasco recusa abrir , dizem-lhe está alli carta deve ser immediatamente entregue menino .

É ella recebe carta , entrega filho : Vasco reconhece sinete , diz mãi leia .

Continha :

«Matas-me , Vasco . Se não tiras d'aqui noite , amanhã suicido-me . És causa morte . Pelas chagas Christo , diz-me salvas deste inferno . Responde-me já , já .

_ Leocadia . _ »

«Eu vou responder , filho--disse viuva , correndo á escrivaninha . Vasco arquejante fronte reclinada sobre travesseiro mãi .

Ella voltou , leu seguinte bilhete :

«Minha filha . Hoje ás 11 horas noite está sege defronte convento Sant'Anna , cincoenta passos porta . Nessa sege espera-a mãi Vasco , mãi extremosa

_ Maria Maldonado . _ »

Foi então Vasco lançou pés mãi , exclamando :

«Salvou-me !


XII .

Leocadia narrou-me assim proseguimento historia :

«Quando vi letra desconhecida , resposta bilhete , fiquei passada mêdo , parece luz olhos toldára . Custou-me lêr nome assignatura , maior susto incutiu . «A mãi Vasco roubou-me carta» logo idéa assaltou . Refiz-me coragem lêr reprehensão . . . espanto , alegria passo devorava aquellas palavras queridas ! As lagrimas cahiam papel duas duas . Eu louca prazer . Ajoelhei , agradecendo céo inspiração mandára á mãi Vasco . A fuga , protegida senhora tanta virtude , parecia-me passo digno louvor . Congratulei-me até idéa , suppuz espirito mãi , pedira remedio , m'a suggerido bemaventurança .

«Eu não podia esconder contentamento . Meu pai , deixára chorar , voltando , reparou repentina mudança , porque olhos inquietos ardentes seguiam bella imagem vida , voejava diante mim , chamando-me futuro labios abençoavam sorriso .

«Minha madrasta , agourando convinha desta alegria , pensava duas tres palavras filho dirigira , jantar , operaram estranha mudança mim .

«Francisco Proença enganado mãi , ainda orgulho , julgou milagre mudança devia palavras aborrecidas dera . Como quizesse convencer-se convencer mãi convencer-me mim poder fascinante lingua , fallou , penso contou muitas anedoctas estudantes Coimbra , tal affectação fazia causava tedio , posto , apenas cortezia , dissimulava escutal-o . Eu d'alma coração embebecida fuga , não tirava olhos assustada agulha relogio .

«Meu pai disse algumas vozes baixas madrasta , ouvi proferir palavra «theatro . » Foi nuvem negra escureceu toda alegria alma . Notou-se mim repentina transfiguração; Francisco Proença , conversando commigo , perguntou-me sentia incommodada , chamando attenção pai . Expliquei descóramento vertigem costumada , pedi licença entrar quarto .

«Ahi , d'onde pouco antes sahira douda jubilo , entrei afflictissima . A ida theatro vinha baldar planos . Estava anoitecer não avisar Vasco . Os criados casa confiança pai , criadas madrasta . Entre , porém , havia mostrava amiga . Foi mandaram pé mim , logo madrasta deixou deitada n'um canapé recommendando-me , logo incommodo passasse , vestindo irmos S . Carlos . A angustia não deixou reflectir . Eu disse á criada attribulada , só ella podia valer-me . Pedia-lhe chegasse ella n'um instante levar-me escripto D . Maria Maldonado , ninguem casa soubesse . A criada respondeu-me sim hesitação , viu-me tirar d'entre colchões escrivaninha . Escrevi algumas linhas apressadas , ella sahiu , dando-me beijo Judas , , lavada lagrimas gratidão , dava abraço infeliz soccorrida extremos afflicção .

«Principiei vestir-me , applicando ouvido passos criada , esperava anciosamente . Passou-se hora , ella chegar . Sahi quarto , perguntei outra criada ella : disse-me cama dôr cabeça .

«N'isto appareceu pai , disse-me ar grave costume :

--Menina , vamos , está madrasta já sege .

«Eu pretextei falta entrar quarto . O queria fugida perguntar á criada entregára bilhete; pai , porém , acompanhou-me até quarto , viu-me pegar d'um lenço , não deixou sosinha instante até deixar sege , onde entrou Francisco Proença .

«Meu pai disse iria pé , só tarde , porque fazer inspecção quartel .

«Que anciedade até entrar camarote ! De lá procurei platea Vasco . Se elle , ficava tranquilla : signal ter recebido bilhete . Não , entrou jámais ! Jesus ! custoso esconder lagrimas alvorôço ! Que horas inferno aquellas ! Logo entrou alma suspeita ter sido atraiçoada , tentação sahir camarote , sob qualquer pretexto , fugir .

«Meu pai entrou ás onze horas meia . Estava findar espectaculo . Procurei ver-lhe alma olhos . Pareceu-me socegado , reserva .

«Fomos casa . Vi pé todas criadas , menos portadora bilhete . Reviveram suspeitas . Entendi infame não animo confrontar-se commigo , traição .

«Procurei colchões escrivaninha . Lá tudo deixára , pé massos cartas Vasco .

«Não deitei . Estive toda noite accumulando conjecturas , d'ellas desgraçada . Cheguei abrir subtilmente porta quarto , ir á cama criada . Fui palpando longo d'um corredor; porta determinava corredor , nunca fechara , encontrei-a fechada ! Então , sim , comprehendi pai soubera tudo; d'ahi diante estudei maneira fugir dia . A ancia facilitava-me passo . Resolvi sahir disfarçada capote criada , até encontrar rapaz ensinasse ruas . N'esta esperança desafogou coração . Esperei dia; , logo senti passos , pedi abrissem porta corredor . Respondeu-me criado ia procurar chave; voltou , dizendo devia ter snr . coronel porque ninguem dava noticia d'ella .

«Senti-me capaz tudo . Tive odio pai nesse momento , odio tempo não conseguiu desvanecer alma . É desde dia chorado sempre , odio nutre-se lagrimas . . . Senti até desejo matar criada , atraiçoara . Desconhecia-me ! Vi-me casualmente espelho , olhos fulgor sinistro , labios pareciam crestados palavras maldição passaram n'elles contra tyranno .

«Abri janella quarto , intenção fugir ella . Morreria , tentasse . Recuei diante idéa morte justificação olhos Vasco mãi , chamara _ filha querida _ . Lancei-me pés Virgem , fôra mãi , ergui-me esperança , allivio Deus concede supplicam misericordia .

«Eram nove horas manhã abriu porta , entrou pai .

«Não escondi lagrimas , elle , fingiu não via .

--Leocadia , disse elle , vem ahi almoço . Depois almoçar , veste-te vamos passar dia quinta Campolide .

«Meu pai ! . . . » murmurei .

--Que queres Leocadia ? --disse elle ar fria seriedade gelou palavras , sahiu .

«Vesti-me , fazendo sahir taboleiro almoço . Minha madrasta entrou quarto , affectado sobresalto , perguntando-me não almoçava . Disse não podia , ella retirou-se , passando-me mão face , dizendo abominavel meiguice : juizinho , filha , juizinho .

«Indignou-me carinho hypocrita insulto . Perguntei-lhe altivez queria dizer recommendação , ella , carregando sobr'olho , replicou : A culpa quer fazer feliz , pobre soberba .

«A raiva não deixou articular senão sons inintelligiveis . Minha madrasta sahira impeto , resmungando palavras , não entendi .

«Vieram dizer-me esperava sege . Sahi quarto tenção procurar relance criada; , cabo corredor , pai , lançando-me olhar severo .

«Entrei n'uma sege madrasta . Meu pai entrou n'outra Proença .

«Atravessamos Lisboa trocarmos palavra .

«Apeamos portão quinta . Proença offereceu-me braço , perguntou-me soffrimento denunciava rubor olhos . Eu ia responder-lhe , franqueza cruel , contando-lhe vida relação elle , pai impoz silencio presença .

«Passeamos hora arvoredos quinta . Ahi não sei dizer desesperada saudade golpeava pedaços coração ! No ruido folhagem parecia-me ouvir chorar gemente Vasco . O fallar Proença , risadas estupidas madrasta , davam ouvidos som infernal d'uma ironia demonios á angustia .

«Queria-me esconder sosinha aquellas murtas; comitiva amaldiçoada seguia-me constantemente , attenções delicadas Proença provocavam-me sempre visagem desdem .

«Com elle só quizera estar dizer-lhe aborrecia; porém , não deixavam juntos , porque pai receava .

«Estive instante sosinha á beira d'um tanque . Meu pai veio ahi encontrar-me chorar . Sentou-se lado , disse-me affavelmente , tomando-me mão :

--Leocadia , conspiraste contra pai . Cuspiste feia ingratidão face amigo tudo sacrificou , até liberdade vendeu preço bem-estar . Antes hontem , fallei-te amigo , esquecendo pai . Cuidei tocára coração , abençoei céo ter dado anjo d'amor onde poderia ter encontrado filha rebelde . A docilidade encheu-me orgulho alegria , orgulho ter tal filha , alegria vêr tão galardoados sacrificios . Deixáste espirito paz tenções . Vi realisava bello futuro planisara ti , tamanha confiança puz razão , iria jurar ninguem filha virtuosa . Enganaste-me , Leocadia , enganei silencio . A vibora , creára seio , acabava afagar , mordeu-me cruelmente , ferindo-me talvez morte . Em quanto velava felicidade , tramavas deshonra . . . Não interrompas . . . é pai falla impõe silencio , Leocadia . Premeditavas fugida; trocavas pai , conheces ha dezoito annos , homem viste hontem; trocavas invejada reputação fama segue á mulher deixa limiar casa paterna abandonada diplomas virtude . Estás já deshonrada intenção , filha; , desgraçado pai , ainda tabua salvação ti . Fiz accusação . Agora vou condemnar-te : estás perdoada; beija mão juiz , porque justiça d'um pai si reflexo misericordia Deus .

«Estas palavras tinham-me sob peso d'uma fascinação dolorosissima . Levei machinalmente labios mão offerecia , banhei-a lagrimas . E não podia fallar , suffocada soluços . Fazia-me compaixão olhar aguado pai; porém . . . não saberei dizer terrivel qualidade sentimentos luctavam alma ! . . . Entre cabeça coração havia barreira insuperavel . O coração regeitava amoroso perdão d'um pai despotico . A cabeça curvava-se diante magestade cãs , ainda queixumes . Quando , porém , nesse instante , não senti extinguir-se odio abrasára manhã desse dia , é porque elle eterno , é porque amor Vasco immenso , superior instincto filial , vinculos sangue , até á propria reputação .

«Não respondi . Cruzei mãos face , não sei tempo pai esperou resposta . Elle sahido pé mim , voltou ramo flores .

«Aqui tens , filha--disse elle--o ramo paz nós . Ha-de haver dez annos dei ramo neste sitio . Foi vieste provincia entrares collegio . Olha olmo está atraz ti lá verás inicial data . Já então scismei aqui futuro . Prometti mim trazer-te aqui , já senhora , mostrar data , marca hora horas attribuladas só pai , extremoso pobre , sabe comprehender . Mal diria então segunda visita logar solemnisada lagrimas ambos nós ! Repara tambem choro , Leocadia .

«Ergui olhos timidos pai , não pude conter-me . O resentimento calou-se instante . Abracei-o devoção , , nesse instante . . . só via elle , só sentia elle . . . imagem Vasco fugira não poder vencer cãs d'um velho soldado chorando . . . »

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Neste momento , Leocadia suspendeu-se . A physionomia macilenta descarnada pendeu seio . Uma lagrima vem ferventes coração desceu-lhe aridez face , sumiu-se logo fio d'agua terreno afogueado .

E , hoje ainda posso , animo frio , contar vida hão-de receber chimera , chorava tambem .


XIII .

O coronel , palavras meigas , animára filha perguntar-lhe pai violentava casar Francisco Proença .

A respondeu pai , mudando tom :

«Eu , até aqui , empreguei todos esforços razão convencer-te docilidade querer d'um pai , deseja dar-te futuro certo , não é violencia , é juizo . Ora , , filha , queres mudar nome ás cousas , obrigação d'um pai é ouvir vontade experiente , cerrar severamente ouvidos querer irreflectido d'uma criança . Se ha Deus , julgue tolerancias d'um pai caprichos d'uma filha , grandes contas daria , Leocadia , consentindo-te alvedrio escolha Vasco Cunha Francisco Proença . Não quero remorso tamanha culpa , porque amo , preso dignidade , palavra . Proença sabe é noivo . Fui lh'o disse , basta .

«Sou honrado , filha; , não outra herança legar-te , faço quanto posso deixar posição receberes , guardares , recebi guardei . Á mulher pobre é difficultoso manter-se decoro . Os appellidos pai nada valerão , não fizeres resplandecer nesse invejado posto honra , esteia bens fortuna .

«A virtude pobre é virtude obscura , , nestes tempos egoismo pompa , não soffrea rédea religião , troca bom grado fóros honra ignorada ostentação brilhante vicio . O querido é rodear-te bens passageiros miseraveis vulgo venera virtudes deem assim olhos pessoas não são vulgo .

«Eu não d'aquelles pais , aconselham desobediencia filhos alheios , dão logar sege , cuidando assim poupam á deshonra crime . . . Maria Maldonado . . .

«Leocadia estremeceu , erguendo piedosamente olhos coronel . Nesse olhar , disse ella implorára respeito pai amor d'aquella mãi .

«Maria Maldonado--proseguiu elle entendendo olhar filha--parece renegou virtude até hontem conselheira todas acções . Praticou feito desabona , embora filho , ser criança , ido chorar seio d'ella , menino amuado travessuras irmãos .

«Leocadia , suffocada soluços , apiedou pai , não animo continuar . Dando-lhe braço , passeou ella , poucas palavras disse brandamente conciliadoras . Levou-a longe madrasta , cuja aproximação fizera empallidecer . Pediu-lhe esforçasse não denunciar scena violenta dera elles . Leocadia fez quanto podem humanas forças . Mentiu ás averiguações Proença sorriso , tanto podia ser timidez , ironia . Gervasio prodigo carinhos filha durante aquelle dia , lançava olhar revez mulher , , ferida reflexo amor proprio filho notava frieza Leocadia acolhia ditos arguciosos .

Agora ensina , ó musa , coronel Gervasio disse Maria Maldonado .

Ás dez horas meia entrou D . Maria sege , disse filho , teimoso acompanhal-a longe , não seguisse .

Juntamente ella , entrou capellão casa , padre velho , resmungára longo tempo contra crueza não deixarem deitar ás nove horas , causa d'uma expedição elle não fôra consultado .

Eram trezentos passos casa Vasco á coronel . D . Maria fez parar sege defronte mosteiro Santa Anna , padre collocar-se poucos passos distante casa Leocadia .

Esperaram quarto hora , ouvirem rumor portas casa . Precisamente soarem onze horas , vulto avisinhou D . Maria , ousou metter-lhe cara , ella procurava esconder costas padre atrapalhado .

«Não esconda , snr . ª Dona . . . ( disse coronel ) Não pronunciarei nome , senhora , porque ouço sempre reverencia pronunciar nome defunto marido , não quero possa alguem saber mulher general está parada n'uma rua Lisboa ás onze horas noite .

D . Maria tremuras , surprehendessem n'um crime . As palavras coronel só tom urbano neutralisar-lhes agro ironia , virulento reprehensão . O padre naturalmente bocca aberta , diz «eu não dei prego estopa . » Não occorria idéa alguma á attribulada senhora , coronel , offerecendo-lhe braço , disse :

«Não convido entrar casa , snr . ª D . Maria , porque casa não está senhora alguma . Se v . exc . ª , porém , permitte acompanhal-a á , seguir sege , receberei honra dizer duas palavras .

--Aceito offerecimento . . . --disse D . Maria reanimada confiança pôz dom persuasivo palavras sobre vontade pertinaz coronel .

Na sege não cabiam tres pessoas . O coronel disse iria pé . O padre parecia , silencio , consentir ir viera; D . Maria , porém , disse padre cedesse logar .

O capellão sorveu pitada simonte , puxou orelhas gola capote castorina parda , lá vagar , ruminando philosophicamente aquella diabrura .

Poucas palavras deram outro , sege . Quando parou , ouviram-se passos velozes saltando escadas . O coronel apeára dar mão D . Maria . Vasco surgia limiar portão justamente instante mãi entrava braço coronel .

O amigo recuou estupefacto , soltou interjeição espanto , tanto podia ser _ ah ! _ _ oh ! _ _ ui ! _

Gervasio levou mão boné , disse risonho :

«Boas noites , snr . Vasco . . . Acha-me , talvez , barbado noiva ? !

D . Maria apertou-lhe braço , murmurando :

--Não zombe infortunio , snr . Gervasio . . . Eu direito esperar continuação delicadeza . . .

«É direito não privarei , senhora . Serei delicado filho mãi . . . Por , rogo v . exc . ª mande filho assistir ás duas palavras devo dizer-lhe .

--Vem , filho . . . --murmurou D . Maria , tempo coronel estendia affectuosamente mão Vasco , bastante pundonoroso regeital-a .

«Recusa ? ! --disse pai Leocadia , franzindo testa sobranceria militar .

--Então , Vasco ? ! --acudiu D . Maria , movendo filho curvar-se humildade diante coronel .

«Quer subamos , snr . ª D . Maria , aqui escuta ? --disse Gervasio mal disfarçado azedume .

--Não , senhor , subamos . Vens comnosco , Vasco ?

«Se mãi ordena . . .

--Ordeno , sim .

Já sala espera , coronel , dispensando entrar immediata , fallou assim :

«Eu disse cordial sinceridade snr . Vasco , casa , filha , facto ser filha , não podia ser mulher . Não lh'o disse rudeza , porque sentimento filho dedica Leocadia é respeitavel , quanto está dentro limites honra prescreve cavalheiros abonam appellidos , synonimos honra probidade .

«O snr . Vasco sahiu casa promettendo-me não desmerecer opinião . Maravilhou-me coragem virtude annos tão verdes ! Pareceu-me vêr n'este pequeno corpo grande alma bravo deu nascimento .

«Pesa-me dizer enganei , snr . Vasco deve esconder face envergonhada diante mim , cortar mão ainda agora hesitou apertar , offereci demasiada generosidade , pouco brio . Se pundonor devesse aconselhar algum nós despreso , despresivel certo não , porque enganado , atraiçoado não é v . exc . ª , snr . Vasco Cunha .

«Adiante : não estorça , escutando-me , snr . ª D . Maria : certo contando v . exc . ª novidade .

--Duvido filho . . . --interrompeu pobre mãi .

«Duvida filho ? . . .

--Promettesse v . exc . ª renunciar amor filha . . .

«Eu não disse tal . Quiz dizer filho v . exc . ª prometteu desviar attenções filha , modo ella não conspirasse contra vontade . Snr . Vasco , é exacto ?

Vasco não respondeu : lançou mãi olhar tortura intima , olhar pedia pretexto elle sahir d'alli . O passava coração infeliz moço não sei contal-o . Inferno ? . . . inferno , sim , nenhuma religião inventou ainda , devia ser !

Se examinassem perto , vêr-lhe-hiam coberta fronte d'um glacial suor . Todo elle tremia sacudido embates coração dava peito . Uma só idéa , synthese horrivel todas , predominava então : desejo morrer logo alli .

A infeliz mãi comprehendeu tudo , viu tudo , sentiu tudo !

Pediu licença coronel , ergueu-se , tomou mão filho , disse-lhe :

--Vai quarto , Vasco . Eu não demoro aqui . . . lá vou ter já .

Vasco sahiu , curvando ligeiramente cabeça , passava diante coronel .

«Pobre criança ! . . . » disse comsigo pai Leocadia; nestas palavras dissera tudo nós poderiamos dizer sentir largos commentarios .

Pobre criança , sim , não soube erguer fronte , embora marcada stygma deslealdade , dizer accusador juiz : «mentes» Pobre criança , não sahiu d'alli procurar duas testemunhas , , dia seguinte , vissem morrer ás mãos coronel , cravar florete seio onde embalara Leocadia ! Pobre criança , succumbiu , succumbe honra ferida remorso , á reprehensão tyranno vem diante mãi , lançar rosto ignominia perfidia !

Ausente Vasco , D . Maria voltando-se senhoril altivez coronel disse :

--Pouco terá dizer , creio .

«Pouco , senhora; pouco é importante .

--Se é censura procedimento , digne-se omittil-a , propria censuro .

«Então , snr . ª D . Maria , disse tudo . Faltava-me perguntar-lhe posso viver paz familia . Visto , porém , v . exc . ª reprehende parte inconveniente tomou amores snr . Vasco , posso retirar-me certeza fica suspensa correspondencia filha .

--A ? interrompeu ella .

«A v . exc . ª , queria dizer .

--E digo v . exc . ª--replicou D . Maria sensivelmente agastada--que mulher , não posso dar ás ironias resposta condigna .

O coronel soltou frouxo riso , cuja intenção é difficil entender . Era destes risos _ subjectivos _ , ( concedam epytheto ) cuja imagem está dentro pessoa ri .

D . Maria , enraivecida desconsideração , interrogava-o olhar soberbo . O coronel , erguendo pavimento espada , sobraçando-a , inclinou profundamente cabeça , recuou até á porta , disse :

«Muito boas noites , senhora . »

Ora aqui está passou , até coronel entrou camarote .


XIV .

Quinze dias ha convite casa coronel : janta-se , dança-se; festeja-se casamento sympathica Leocadia morgado Sinfães , Francisco Proença .

Alto lá , senhor romancista ! Não escreve assim romance . Vossê assim desacredita-se , ámanhã não leia . Quando gente cuida está melhor romance , bom homem , mette-se duas semanas n'um carril vapor , vêl-o ahi vai levado historia sacco noite , maneira pessoa , faz favor lêr , pedindo livro emprestado , fica saber fez Leocadia , fez Vasco , fez mãi , madrasta , noivo , fizeram todos , durante quinze dias ! Isto é escandalosa empalmação !

Senhoras senhores , v . exc . certo conhecem muitas meninas posição Leocadia . Posição trivialissima , aliás . É pobre rapariga amar homem pobre; pai querer casal-a homem rico . Chora , arrepella-se , promette matar-se , morte não vier espontaneamente . O pai teima , homem rico teima , homem pobre não póde teimar , ainda queira . Por fim , menina faz vontade pai , noivo rico , á sociedade torpe , casa dança comprazer dia casa , almoça pouco appetite , dia seguinte , algum outro dia , assim successivamente , até engordar . Isto é simples , rotineiro , não é verdade ?

É . Então espantam , digo mulher , carne osso v . exc . , fez v . exc . fizeram , viram fazer , farão ?

Alto lá ! tambem digo . A pobre Leocadia , hoje vivesse , lesse pagina infanda ahi fica , cobril-a-hia lagrimas remorso haver feito confidente . Perdôa-me , santa amiga ! Eu tive-te instante suspensa hypothese cruel sobre charco patinham muitas georgianas chinellos , ahi vendem harem sujos pachás , passarem linha , lavaram cara ferretes sangue sahiram açougue humano .

Se fizesse criminosa omissão lagrimas , pisal-as , Leocadia .

Se rebaixasse transigires dinheiro marido , mascarando-te obediencia filial , daria comtigo regalo galardão mulheres almoeda , , alma , não valem Babylonia , corpo não valem tanto .

Não , espirito vês gloria , contarei lagrimas; , não rasgo paginas escrevi , estremal-as-hei traço negro segredaste fugitivas noites gemer mar , ouço agora , vinha casar murmurio melancolico á narração .


XV .

Leocadia vigiada toda familia . Triste , sombria , taciturna , causava suspeitas coronel , postára militarmente auxiliar , sentinella , pateo , dia noite .

Quasi sempre quarto , Leocadia meditava fugir . Não achava , porém , exito feliz planos . A fuga porta , unica evasiva , impossivel . Desanimada , toda valentia moral reservou-a dizer «não quero» logo pai mandasse vestir-se ir receber benção nupcial . Firme neste proposito , esperava , coragem juramento morrer , hora lucta horrivel , formal desobediencia , todas torturas podesse inflingir-lhe pai irritado .

Tinham decorrido dous dias passeio Campolide , antiga criada , já fôra primeira mulher Gervasio , voltou provincia , onde fôra visitar parentes . Esta criada aquella Thereza , vi Foz .

A situação Leocadia melhorou , porque Thereza chorava ella , aconselhando-lhe tempo obediencia pai . O coronel , tambem amigo velha criada , pedia-lhe desvanecesse suavidade coração filha paixão fazia infelicidade todos .

Thereza não podia tanto . Conheceu intenções menina , disse-as coronel , affirmando-lhe ella deixaria matar , casar , não .

Depois cinco dias desgostos pobre pai , irritações orgulhosas madrasta , suspeitas más Francisco Proença , continuadas lagrimas reclusão Leocadia , coronel queixou-se violentas dores cabeça , febre .

Apenas recolheu á cama , Leocadia sentar-se á cabeceira leito . Quando medicos disseram declarava febre maligna , sobresalto operou subita mudança maneiras Leocadia .

O sentimento desvaneceu-se . Quantas caricias boa filha coração todas ella empregou adoçar amarguras pai enfermo .

O coronel queixou-se serem desgostos moraes , causados ella , levado áquelle extremo . Leocadia lançou-se braços febris pai , pedindo-lhe perdão , voltou-se Nossa Senhora , promettendo sacrificar-se homem destinavam pai recuperasse saude . O coronel não ouvira voto , adivinhou silencio filha .

Ao setimo dia febre recrudesceu . Eram curtos intervallos lucidez delirio consentia . N'um d'esses intervallos , enfermo chamou filha , disse assistentes retirassem .

Pungentes palavras :

«Leocadia , creio morro . Deixo-te , filha , n'um mundo não conheces . Parto , ficas só . Quando fechar olhos , fecharam-se sempre unicos olhos viam amor . Ficas parentes . De mãi , ninguem já vive . De pai , tens dous tios Brazil , não conhecem . Que farás , filha , levantarem morto desta cama ?

--Meu pai ! --exclamou Leocadia vehemente afflicção--meu querido pai , não pense morre . . .

«Morro , filha , morro; , agonia fôr trabalhosa , é coração despedaça , separando-se ti . . . Sem ti , morria tranquillamente . Estou cançado , porque nunca soube felicidade nesta vida; outra . . . outra , Deus , vós sabereis mereci paciencia . . . Leocadia , queres acabe paz , expire abençoando-te ?

--Sim , sim , pai . . . quero viva , abençoando-me ! --bradou ella , beijando-lhe mãos afogueadas .

«Então , filha , cumpre vontade . Liga-te homem ha-de estimar , porque lh'o pedirei á ultima hora . Tu has-de ser feliz elle; has-de olhal-o sempre amigo pai moribundo escolheu . Se elle der algum motivo soffrimento , não neste mundo ? ! Se soffreres , offerece-me dores virei espirito agradecer-te sacrificio . Serás então consolada , filha , memoria pai , pensava fazer-te venturosa , embora enganasse . Responde-me , Leocadia . . . Casas Francisco Proença ?

Leocadia tirou entranhas gemido , soluço suffocante , elle palavra parecia ultima vida vai n'ella :

--Sim . . . --disse ella .

O coronel , vencendo fraqueza grande esforço , pôde ainda sentar-se leito , alongando braços ella . A filha sustentava hombro cabeça esvahida enfermo , refrigerava-lhe lagrimas mão convulsa .

Seguiram-se minutos silencio . Ouvia-se apenas soluçar ambos .

O coronel desprendeu-se braços filha , pendeu cabeça travesseiro . O sangue batia-lhe vertiginoso frontes . As palpebras cerraram-se . Phrases interrompidas sahiam-lhe dentre labios seccos quasi immoveis . Leocadia , assustada , chamou gente . A madrasta , vendo lethargo marido , voltou-se enteada disse rancor :

«Quem mata marido é senhora !

Veja estado reduziu ! É parricida snr . ª D . Leocadia !

Ha-de dar terriveis contas Deus ter arrastado pai á sepultura . . . É filha amaldiçoada ! »

Leocadia , não animo responder-lhe . Pôz olhos pai , disse-lhe coração : «Vós bem sabeis não é verdade ella diz ! » sahiu , apertando cabeça mãos .

A medicina cobriu causticos doente . Os tormentos deram-lhe irritabilidade vida emprestimo . Dous dias seguiram esperanças , porque delirio menos frequente , alguns instantes dormir tranquillo vieram reparar-lhe forças .

O coronel chamou filha , tendo pé si Francisco Proença , mãi .

Á cabeceira d'elle crucifixo duas luzes . Eram preparatorios recebimento extrema-uncção . O enfermo pedira confessor , achava já quarto .

«Aproxima-te desta cruz , Leocadia--disse elle energia--snr . Francisco Proença , entrego-lhe , filha . Comprehende senhor valia deste thesouro entrego ? Sabe queria senhor amasse creatura ?

--Amal-a-hei quanto póde amar nesta vida . . . disse Proença , sentindo eriçarem-se-lhe cabellos , commovido religiosidade acto .

«Minha filha , ajoelha diante Deus escuta , pede-lhe faça duraveis bons sentimentos coração esposo , faça ti sempre digna d'elles .

Leocadia ajoelhou , Francisco Proença , arrebatado bello funebre lance , ajoelhou par ella .

E oravam todos mudamente . O coronel mãos erguidas . O padre confessor , quebrou silencio , erguendo-se , tomando mãos Leocadia .

«Estão accesas luzes altar .

A menina prepare-se , quero ter jubilo ser ministro deste sacramento ! Que união tão bom agouro . . . Vamos , filhos . »

O frade graciano enchia poesia santa grupo !

Leocadia sahiu madrasta .

Parecia somnambula . Julgal-a-hieis idéa , vontade , consciencia fazia . Vestiram-na . Entrou n'uma sege , achou-se ajoelhada arco d'uma igreja , respondeu umas palavras ensinaram , viu-se sosinha homem , sege , onde viera madrasta .

Conduziram-na quarto pai . A vida então sahiu lethargo . Leocadia achou abertos braços paternaes recebêl-a . Lançou-se elles chorando , soluçando , arquejante , abafada agonia , cuja intensidade ella não pôde explicar-me . O disse , alcançar olhos d'alma sombra dôr , , abraçando pai volta igreja , figurara imagem moribunda Vasco , fitando-a olhar piedoso , parecia dizer-lhe : «perdoo-te morte , Leocadia . »

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

O coronel sobreviveu quatro dias desposorios filha .

O festim nupcias funeral .

A noticia casamento cartas enterro .

A noiva despiu vestido branco envolver crepe nunca despiu .


XVI .

O pinhal _ Pastelleiro _ rumorejava brandamente , assoprado ar noite . O mar immensa bacia d'aguas mortas . A lua mosqueava-lhe dorso escamas lucidas . O archanjo poesia cortejo chimeras volateis , brincava alamêda fontes murmurosas , gemia piar tristonho aves queridas noite , sentava-se peanha cruzeiros , projecção luz assombrava chão .

Eu profundamente melancolico . E pé mim viera sentar-se Leocadia , pedra bruta , ainda hoje vereis , servindo tranqueira cancella fronteira casa .

Acabára ouvir quadro apenas esbocei anterior capitulo .

A narradora calara-se , não ousára quebrar religioso silencio .

Eu bem vira palavras derradeiras tremulo gemido . Sentira vibrarem-lhe afflictivamente fibras coração , ferisse realidade successos gentil martyr recordava .

E , , silencio expressão pena , pasmo deixa espectaculo lugubre . Eu mim todas aquellas imagens , descriptas ella entalhára fogo coração . Via altar tremendo sacrificio , via leito agonisante . As feições coronel , apanhadas regêlo trespasse , , nunca vira , todas desenharam imaginação , sempre fertil creações funebres . Ao pé mim heroina desta tragedia , ainda formosa , ainda opulenta encantos , flôr orvalhada lagrimas céo onde ella mandava continuamente perfume .

Que mulher é encontrei terra , apertarmos mãos n'um adeus sempre ?

Que attribulada expiação alma só póde chorar penas d'ella !

Não póde amar-me , não; sei não póde , offertar-lhe amor injuriar saudade !

Para encontrei , santa !

Estas ultimas palavras fugiram-me , revelação d'um sonho . Leocadia tocou-me ligeiramente hombro , disse :

«Que é ? Não sei disse . . .

--Nada dizia--repliquei eu--Sonhava , querida irmã , sonhava . Sabe , amiga ? Está-me pesando vida . Não sei ha-de ser mim . . . perder . Abençoada mão morte , baixou apanhar felizes mundo vieram condão desventura .

«Porque , amigo ? !

--Porque nós ha só commum confidencia d'algumas horas , confidencia não modera impetos d'um desgraçado amor . . .

«Oh ! não diga , não diga outra vez . . . --atalhou Leocadia pondo-me mão labios--Tenha pena mim . . . Chame-me irmã , senão arrependo-me , sinto primeiro remorso vida . . .

Beijei-lhe mão , murmurei :

--Até ámanhã .

«Sim ? até ámanhã ? sabe veremos ! De momento outro posso ser mudada . . . E queria , irmão , queria acabar hoje historia . Não sei presagio diz não outra noite assim . . . Mais alguns minutos . . . diz-se depressa falta . . . Quer ?

--Diga , diga , Leocadia; faça juramento .

«Juramento ! ?

--Qualquer destino , vida , instante , lembre-se irmão , escreva-lhe palavra , só «vivo» só . . . jura ?

«Prometto , amigo , não faltarei . . . E disser «morro» é Deus chamou pé Vasco . . .

--Sim , sim , falle-me desse infeliz chama , desse amigo imaginação contrahiu . . . Morreu , sim ? . . . morte ! . . .

«Eu quasi vi morrer .

--Viu ? ! É horrivel , Deus !

«Foi assim . Oito dias morte pai , Francisco Proença perguntou-me queria ir campo . Entreguei-me á vontade . Minha madrasta desejava sahir Lisboa , desafogar saudade . Fomos quinta Cintra Collares .

«Estavamos ahi havia mez . Thereza , pedido , escrevêra Lisboa informasse Vasco . Disseram-lhe elle mãi ares quintas . Eu pedia elle Nossa Senhora todos dias , muitas vezes , immensa fé .

«Uma tarde , Francisco Proença fôra á caça , Thereza passear banda Collares . Havia caminho azinheira , sitio respirava saudade , entrei alli dentro , ter portão quinta , grande arvore . Sentei-me áquella sombra , vendo cahir folhas , comparando-as á queda tantas , todas esperanças . Estava assim absorvida , bebendo doçuras fel , portão abriu . Estremeci . . . Era padre sahia . . . padre capellão D . Maria Maldonado !

«Elle fixou-me espanto , apenas cortejou; pouco olhar-me , disse :

--A menina não é snr . ª D . Leocadia ?

«Sou , sim , senhor .

--Então faz sitios ? ! disse elle admirado .

«Vim passeio . . . Moro n'uma quinta perto d'aqui .

--Pois quer entrar , dou parte á snr . ª D . Maria .

«Como ! ? --exclamei eu--a snr . ª D . Maria Maldonado ? !

--Sim , senhora , está aqui snr . Vasco--disse-me elle--e snr . Vasco vai dar contas Deus brevemente .

«Meu Deus ! não posso lembrar-me então disse fiz . Entrei n'uma tremura susto , terror , não sei tormento novo mim . Conheci fugia entendimento , vista . Queria tirar-me d'alli , não podia; ainda pedi mão Thereza , já não pude dar passada . Desfalleci braços d'ella .

«Voltando á vida , justiça Deus não quiz levar-me , achei-me sentada n'um banco pedra , n'um jardim . Ao pé mim D . Maria . Fiz esforço ajoelhar-me pés d'ella . Susteve-me; chorava , Deus , chorava pobre senhora !

«É vontade Deus . . . disse-lhe , aqui trouxe . Queria vêl-o , querida mãi , diga-lhe mão Senhor conduziu aqui receber perdão . . . Mas não culpada . . . Meu pai expirar . . . Morreria atormentado . . . » Ai . . . não sei disse , gemidos . . . D . Maria olhava-me ar compaixão , consultava olhos padre . Este acenava negativamente . Não queria visse Vasco . . . E joelhos pés D . Maria , ouvi proferir nome , n'um grito . Olhei . . . Vasco , abrindo vidraça . Era elle , livido espectro vestido branco , olhos abrasados delirio . . . A janella cahiu , Vasco desappareceu , padre subiu correr umas escadas , quanto D . Maria sustinha arrebatamento . «Deixe-me , deixe-me vêl-o ! » rogava , allucinada , louca paixão , capaz matar-me alli , não deixassem ir !

«Ao cimo escadaria , padre encontrou-se Vasco . Não conteve; desceram ambos atropelladamente . E infeliz anjo exclamou : «Vieste mim , esposa ? . . . Eu esperava-te , esperava-te , espera salvação . »

«E rompi n'um choro sentir-me morrer . O desgraçado não sabia casada !

--Falla , falla ! --gritava elle--vens ser esposa ? fugiste pai ? tyranno compaixão nós ? --Cala-te , filho ! --exclamava D . Maria . . . Estás enganado ! «Enganado ! pois não é esposa ? ! »

«O padre tomou-o braço , exclamou :

--Não , não é esposa . . . é esposa d'outro pai destinou ! --

«Vasco soltou terrivel grito , levou mãos á face , cahir braços mãi . . . «Matai-me , Deus ! » exclamou elle .

«Agora--proseguiu Leocadia arfando convulsivamente--peço-lhe vá , amigo , não posso continuar . . . Estou doente . . . Adeus . . . Se não podér fallar-lhe , ha-de lêr resto historia . »

Leocadia entrou encostada braço casa . Eu fiquei alli não sei tempo entorpecido . Quando retirei , alvorecia manhã .


XVII .

O CARACTER DE FRANCISCO DE PROENÇA .

É preciso virmos procural-o ultimos annos .

Em 1828 homem não ainda feito á similhança typo , encantára , romance .

Depois 1834 , é bibliothecas novellas entraram aqui dentro fecundar chão bravio , extravasantes Nilo .

Era necessario ser-se excentrico , desde ventre materno , ser romantico 1828 .

Francisco Proença representa vanguarda descabellados Portugal .

Desde criança , merecêra escaramuças sanguinarias coelhos , cognome «Attila coelheira . »

Em Coimbra , chamavam-lhe _ chevalier sans peur et sans reproche _ .

A principal mania brasão . Estava apparentado primeiras casas monarchia , tal Egas , filho Mem , neto Fuas , bisneto Ruy acompanhára D . Henrique Cárquere , cumprir voto d'uma perna torcida .

Depois , consequencia d'esta mania , requinte brios custou puxão d'orelha .

Desafiava espadão todo mundo , quiz mandar cartel doutor octogenario reprovou mathematica .

Na primeira carta namoro assignava-se _ commendador Francisco Proença _ . A menina riu-se , fidalgo , adro d'uma igreja , perguntou-lhe trabalhos cozinha não deixaram responder .

Tinha destas cousas .

Os bens fortuna não elle precisava sustentar orgulho .

Aceitou mão filha padrasto , porque paixão acolheu subito . Leocadia , desdém , pisára-lhe soberba . Proença vencido desprezo .

Sua mãi , , dissera-lhe Leocadia presumptiva herdeira dous tios millionarios America .

O _ dinheiro commercial _ não lisongeava fidalgo; todavia , repugnancia pôde vencel-a amor .

Casou , não póde dizer tractou bem mal esposa . Estas differenças são mulheres notam , Leocadia recebia tedio disfarçado amabilidades marido .

Para não detestar , sempre si elle imagem pai moribundo , crucifixo juramento .

Leocadia habituára-se viver fóra corpo . . . A alma voava livre onde chamava saudade; materia victima sacrificada . Deste modo , affazer-se-hia captiveiro , sondar indole d'um homem chamava .

O traço , porém , caracteristico indole romanesca Francisco Proença , vai descobril-o infeliz acontecimento .

Quando Leocadia sahia , encostada braço capellão , portal quinta Maldonados , Francisco Proença , vindo caça , atravessava azinhaga , assobiando perdigueiros .

Leocadia presente-o , quer esconder-se; tarde . Proença pára estupefacto , Leocadia pára tambem . O fidalgo , não conhecia padre , interroga-o :

«Quem é senhor ? ! Como acha aqui senhora ? !

O padre tartamudeou :

--Eu capellão d'esta casa .

«Que casa é ?

--De amiga--balbuciou Leocadia .

«É admiravel não conheça amigas senhora ! Como chama amiga ?

O padre , aterrado olhar soberano Proença , disse :

--É snr . ª D . Maria Maldonado .

O cavalheiro fixou attentamente mulher . Leocadia não levantava olhos chão . A surpreza reduziu-a silencio , confessa crime , é já si principio penitencia .

«Vamos , senhora ! --disse Proença .

Decorreram tres dias , Leocadia visse marido . Procurou-o , deliberada convencêl-o innocencia sincera historia amor áquelle homem . Proença soubera tudo mãi , furtava-se encontro mulher .

Ao quarto dia , Leocadia avisada , parte marido , preparasse bahú viajar , elle , dia seguinte . Ella pediu entrevista Francisco Proença . Respondeu-se-lhe lá fóra sobejas occasiões . Replicou infeliz não podia , doente . Disse-se-lhe toda parte havia sepultura .

A comitiva viajantes unicamente Thereza . Esta criada convinha ás intenções marido .

Desembarcaram Madeira . Durante passagem , Leocadia nunca pôde prender attenção marido dous segundos .

Quinze dias desembarque , Francisco Proença apresenta-se , primeira vez , rigoroso lucto diante mulher .

--Quem morreu ? ! --perguntou ella .

«A senhora !

--Como ? ! está delirando !

«Quem morreu mulher--» tornou elle visagem ridiculamente tragica .

--Pois morri , vou morrer--disse ella angelica mansidão--o Senhor receba alma .

«A alma condemnada ha-de continuar existir n'um corpo impuro .

--Não quero entender injuria--disse ella firmeza--Antes morte .

«Morreu mim; ha-de viver remorso . Eu viuvo , senhora . Em Portugal ha-de saber-se viuvo . A mulher Francisco Proença , terá hoje diante outro nome . A senhora jámais dirá marido : punhal está sobre seio esperando palavra passe labios . Dou-lhe vida , porque vejo coronel moribundo supplica heroismo . . .

--E não aceito graça--interrompeu Leocadia . . .

«Pois então , ha-de supportal-a castigo . A senhora mesada , viver onde queira , tanto companhia unica criada mãi . Tenho generosidade conceder-lh'a; , senhora , repare vou mostrar Portugal certidão obito . No dia desmentir , matei-a !

Leocadia pendeu cabeça seio , murmurou , lagrimas :

--Como quizer , senhor . Agora deixe-me paz .

«Ainda não . Na provincia Traz-os-Montes casal , situado quatro montanhas : Quer habital-o ?

--Sou escrava , senhor .

«Sabe hora diante perdeu nome ?

--O quizer , não posso ouvil-o .

«Nem vêl-a mais; porque mulher morreu ! »

E retirou-se , solemne sonoro passos , estatua D . João Tenorio .

Aqui está chama homem romantico mulher desgraçada .


XVIII .

Se bem lembro , já disse Leocadia é nome mulher Francisco Proença adoptou , desde scena anterior capitulo .

No decurso romance , conservei nome , já agora conserva-lo-hei até final . Podéra ter-lhe dado pseudonimo; tão leal quero ser á verdade , , não poder , melindre respeito , dizer verdadeiro nome , escrupulisei invenção outro .

Leocadia , pois , sahiu Madeira Lisboa . No navio viera Francisco Proença , , todo tempo viagem , não deu signal ser menos relação Leocadia . Sahiram Porto primeiro hiate . D'aqui , D . Leocadia Thereza provincia . O morgado Sinfães appareceu-lhe despedida . Terriveis eterna condemnação palavras : «Vá , sombra mulher morta ! vá , veja sempre diante si punhal , espera labios palavra só . . . nome , nome marido viuvo ! »

A desgraçada quiz ajoelhar-se pés verdugo . Proença repelliu-a tregeito escarneo asco .

Leocadia viver casal marido . Era habitação mal reparada , sumida quatro montanhas .

Apenas chegou , recebida respeitosamente caseiro , reputava irmã bastarda , rapariga affeições amo solteiro . Leocadia perguntou homem porque pedra armas coberta negro : respondeu caseiro , ella ignorava morrido esposa fidalgo ! Leocadia abraçou-se á criada , chorando , disse : «É verdade . . . desgraçada morreu . . . »

O caseiro reparou n'isto , disse á mulher havia quer historia modos senhora viera lá ahi abaixo .

Leocadia entrou cama , mostraram , disse Thereza ultima paragem antes sepultura alli .

Foi chorar d'ambas cortar coração caseiros , escutavam .

Era rapido deperecer Leocadia . Não erguia leito , pedia Deus paroxismo curto . O caseiro communicava Porto patrão estado senhora . Não recebia resposta .

Um dia , porém , appareceu aldêa homem procurava D . Leocadia , ordem Francisco Proença . Este homem diz ser medico . Examina enferma , diz-lhe , ordem pessoa alli domina , deve immediatamente entrar n'uma liteira criada; acompanhal-o . Leocadia , quasi exanime , obedece , saber , fim .

A liteira , sete dias jornada , parou alto S . João Foz , sitio Pastelleiro , onde , João Junior , encontrei Leocadia ouvir labios convulsos gemidos historia triste , impiedade conspurcar algumas facecias estragado gosto .

O ella não contou é disse Thereza , alguns annos , ama já defunta , acaso m'a deparou n'um recolhimento , villa Traz-os-Montes .

Attendam agora , ahi vai pendurar-se romance prégo philosophico intitulei : DINHEIRO . Vai-se tractar dinheiro , leitoras espirituosas; prestem-me benevola attenção .

Uma tarde passava Pastelleiro; sahiu-me encontro caseira quinta , deu-me triste nova ter sahido , madrugada d'aquelle dia , senhora não tornar . Um homem novo , acrescentou caseira , viera buscal-a , descera ella braço escada , fallando-lhe bom modo . Agora vou fallar mim pouco .

Eu fiquei esthetica plasticamente parvo !

Quem homem ? ! O marido , certo , não , porque marido , até dia falláramos , viuvo , não tratava resuscitar mulher . Seria historia lamuriante logração á boa fé ? ! Seria ella visionaria , douda , , peor tudo , destas mulheres desabusadas mangam poetas força ?

É impossivel ! Leocadia deve ser necessariamente anjo ! É marido arrasta cabellos cepo martyrio . Alguem disse vinha aqui , malvado não comprehendeu sacerdote santa amisades .

E , afôgo saudade , embrenhei-me aquella bouça lá verdeja fundo , enchi coração tenebrosas angustias , pedi olhos chorar desafôgo .

Inutil , inutil rogar , porque dôr encravar estilete não sangra; dentro brazido deserto , gotta pranto; contricção matar , abafação pulmões , batendo contra coração , pareciam espedaçar-se .

E porque ? É amava aquella martyr , , amor tres vezes immaculado poeta . Não esperava d'alli senão religiosa affeição victima paciente consolador dera vida inteira dia ventura ella . Mais nada; porém , pouco é ar , tempo , luz , bemaventurança desgraçado encontrou terra mulher Leocadia , paixão .

Tu viste , saudosa Poncia , pranto ardente arou faces , estio existencia !

Nos tectos cavernosos quartel reboaram longo tempo eccos soluços .

Os dentes cerraram-se , condemnado trévas inferiores , tres dias tres noites lingua não encanou bolo alimenticio .

A restea sol Setembro , mosqueando taboado carunchoso quarto , vinha pallida luz betuminosa infernos dantescos .

A brisa tarde nunca retouçou louçã corollas boninas tremulas .

Negra saudade , negra tunica funeraria natureza vestiu .

Diz , ó Poncia , viste comer beber durante oito dias , contados data alma despegou d'aquella alma gentil partiu Pastelleiro .

É verdade passados oito dias , obedeci despotismo natureza vegetativa , ás instancias impertinentes consternada Poncia .

O resultado sinistro : sobre paixão calamitosa indigestão pertinaz !

Convalesci jejuns dignos d'um S . Simão Stelita , . . . amei perdidamente tal Catharina . . . Isto é outra historia , ha-de vir . Os continuados amores sido mim systema medicina , diz grande poeta :

Que veneno espalhado vêas Curam-no ás vezes asperas triagas .

Eu curo-me sempre assim . Em 1828 homoeopatha proprio Hahnemann .


XIX .

Agora vai explicar-se tudo , acaba-se conto .

É caso :

Lembre-se leitor coronel Gervasio dous irmãos ricos Brazil , ambos solteiros . Estes homens negociavam brilhantes , , ultima excursões centro imperio , assassinados salteadores , deixando grande capital testamento .

Do Rio Janeiro vieram logo averiguadores Portugal comprarem opulenta herança . Souberam Lisboa herdeiros proximos , coronel , filha , morrido successão .

Francisco Proença então Porto , d'um amigo repetiu pesames fatal viuvez , privava d'alguns milhões .

Aqui está homem embaraços terrivel originalidade , passo chusma parentes remotos mulher habilitam pressurosamente !

A resurreição Leocadia será possivel ? A herança compensará zombaria sociedade vai entrar segredo ridiculos brios ?

Não longo interrogatorio tragico viuvo fez . Feito escrutinio , votos favor resurreição maioria . Proença resolveu arrancar mulher limbos , mandou á provincia medico liteira .

Leocadia , vimos , é conduzida Pastelleiro , espera ahi tres mezes primeira visita marido , ter assignado algumas procurações , cuja significação ella não entendeu . Francisco Proença fôra Lisboa tractar habilitar mulher .

Julgaram-no doudo porque morte filha coronel caso decidido relações ambos; viuvo teimava affirmar casado , protestando apresentar mulher viva presença testemunhas conhecessem vista , opinião justiça viesse Lisboa supposta defunta , tempo averiguasse ilha Madeira alli , tal mez , d'aquelle anno 1828 , fallecera mulher Francisco Proença .

O estranho successo estimulo estrondosas gargalhadas capital . Havia grande ancia conhecer milagroso parvo , cujas anedoctas Coimbra reviveram salgadas ampliações .

Os sisudos commentadores estranho caso queriam , amor moralidade , devassasse tumulo Leocadia , dissesse ella , visto resuscitou , morte fôra aquella sete mezes , onde , supplicios viéra resgatal-a herança tios .

O thaumaturgo não ousava apparecer orda relações . Ninguem , conhecia , podia encaral-o labios seriamente fechados . O apupado marido mulher redeviva queria explicar algum impertinentes averiguadores mysterio , aquella especie catalepsia sete mezes , então dizia :

«Pensei fôra deslealmente deshonrado mulher . O coração cobriu-se lucto , punhal vingativo pedia sangue perfida , espirito nobre sanccionar assassinio d'uma debil mulher . Quiz matal-a moralmente , dei-a morta moralmente mim . Fiz-lhe graça existencia , remorso lento vingasse . Vesti-me lucto , disse mulher morrêra; , alguem perguntasse particularidades morte , responderia campa separava mim . O hoje faz rir sociedade então recebido rasgo heroismo desgraça . Os maridos atraiçoados achariam fim condigna penitencia perfidia .

--Mas . . . --alguem disse--tua mulher innocente ?

A pergunta indiscreta Francisco Proença titubeava , não sabia convinha decidir-se absoluta innocencia Leocadia .

Lá aveio pôde importunos , até dia appareceu mulher resuscitada , encartada nome appellidos viva .

A presença desta pobre senhora , só si , accusação contra marido . A desgraçada , perguntaram , diante testemunhas , mulher Francisco Proença , respondeu :

«Dizem . »

--E senhora não diz ?

«Eu viuva» tornou ella .

--Então senhores é viuvo ? É original mania d'ambos--replicou jurisperito , rindo circumstantes , quanto lagrimas herdeira millionaria desciam face purpurina pejo .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Não souberam contar resto .

O sei é cinco mezes recebi carta datada Londres .

Resava assim :

«Prometti-lhe palavra : ella ahi vai : E MORRO . Chore-me . »

_ Leocadia . _

Em 1834 Francisco Proença veio Portugal . Viajára seis annos , vinha casado , segundas nupcias , terceiras , dizia alguem filha d'um correeiro Manchester .

Está vivo , velho .

Acabou-se historia .


FIM .



OBRAS

DE

CAMILLO CASTELLO BRANCO

EDIÇÃO POPULAR

L

ESTRELLAS FUNESTAS



VOLUMES PUBLICADOS

N . º 1--Coisas espantosas . N . º 2--As tres irmans . N . º 3--A engeitada . N . º 4--Doze casamentos felizes . N . º 5--O esqueleto . N . º 6--O bem mal . N . º 7--O senhor Paço Ninães . N . º 8--Anathema . N . º 9--A mulher fatal . N . º 10--Cavar ruinas . N . 11 12--Correspondencia epistolar N . º 13--Divindade Jesus . N . º 14--A doida Candal . N . º 15--Duas horas leitura . N . º 16--Fanny . N . 17 , 18 19--Novellas Minho . N . 20 21--Horas paz . N . º 22--Agulha palheiro . N . º 23--O olho vidro . N . º 24--Annos prosa . N . º 25--Os brilhantes brasileiro . N . º 26--A bruxa Monte-Cordova . N . º 27--Carlota Angela . N . º 28--Quatro horas innocentes . N . º 29--As virtudes antigas--Um poeta portuguez . . . rico ! N . º 30--A filha Doutor Negro . N . º 31--Estrellas propicias . N . º 32--A filha regicida . N . 33 34--O demonio ouro . N . º 35--O regicida . N . º 36--A filha arcediago . N . º 37--A neta arcediago . N . º 38--Delictos Mocidade . N . º 39--Onde está felicidade ? N . º 40--Um homem brios . N . º 41--Memorias Guilherme Amaral . N . 42 , 43 44--Mysterios Lisboa . N . 45 46--Livro negro padre Diniz . N . 47 48--O judeu . N . º 49--Duas épocas vida . N . º 50--Estrellas funestas .




ESTRELLAS

FUNESTAS

QUINTA EDIÇÃO

1906 PARCERIA ANTONIO MARIA PEREIRA Livraria editora Officinas Typographica Encadernação Movidas electricidade _ Rua Augusta--44 54 _ LISBOA




1906 OFFICINAS TYPOGRAPHICA E DE ENCADERNAÇÃO Movidas electricidade * Da Parceria Antonio Maria Pereira * _ Rua Augusta , 44 , 46 48 , 1 . º andar _ LISBOA




A QUEM LER


Venho já declarar desgosta titulo d'este romance; não é primeira vez actos , invenções palavras desgostam , embora extranhos applaudam uns outras .

Tem certa graça , mixto luz escuridade , aquelle titulo : não é verdade , verdade moral , acommodada á philosophia .

No romance publiquei , intitulado AS TRES IRMÃS , rematei dizendo não ha bons maus destinos , dissesse homem é responsavel , agente , motor arbitrario acções , quaes advém socego inquietação , dita desdita , publica estima desprezadora abominação .

Quem tal crê disse , rejeita desadora estrellas propicias funestas , cousa agouros , crendices , poetas , vulgar superstição .

O titulo , pois , fórma , pouquissimo nada substancia d'esta novella . Quem não quizer chamar-lhe ESTRELLAS FUNESTAS , emende MAUS CAMINHOS DA DESGRAÇA , outro titulo sabor , tudo contento , não denominarem INVENÇÕES DO AUCTOR .

Historia verdadeira nunca escrevi . Por verdadeira , apontamentos d'ella olvidarem-se-me escuridade onde afastaram deferencias , appellidos pessoas , umas prezam si , outras , menos si , antepassados .

Deliberei , censurado pessoa , instar , cedera notas , dar á estampa successos , bem merecem , serem lição infelizes , caidos abysmos proprias mãos abertos . Para expôr á somenos tacha indiscreto , mudei nomes , sentindo não poder mudar localidades , então lá ia abaixo , rampa chamadas conveniencias , timbre verdade historica , côr , essencia , melhor obras arte .

Se , assim , muitos leitores , maiores cincoenta annos , levantarem sendal quiz encobrir algumas feições verdade , divulgarem amigos , d'aqui despeno coima linguareiro , offensor cinzas illustres , assoprador d'ellas olhos fecha não ver peccados avós , contentando-se ve'-los retratados lona , ennobrecidos bens herdados .

Dou-me pressa destruir prevenções . Varram idéa perspectiva vá quebrar lages carneiros egrejas capellas , chamando juizo homens ossadas , , ficaram esperando volta espirito supremo dia . Longe d'isso . Tenho escassamente pobre penna historiador; são leveiras mãos sustentarem balança julgamentos , cujo fiel , obedecer ouro fio , releva penda dedos , menos encodeados cenosidade vicios .

Aquietem , pois , escrupulos fieis á religião tumulos . Hão ir comigo longo salão , cujas paredes , sob profundos tectos castanho armorejados , pende galeria retratos , uns carrancudos philaucía , outros sorrindo ironicos , desprezo contemplação . As arrogantes effigies , cabo contas , ficarão rindo; nós bem póde ser passemos chorando , porque geração não póde , quer , fazer riso desgraça .

Esta historia é innocente . Podem le'-la senhoras imaginação impressionavel , moços descontentes vida incolor monotona sociedade prescreve . O auctor , capaz , não enganou alguem escrevendo : ahi estão uns trinta volumes defende'-lo calumnia , alguem argue romancista corruptor . Agora , está velho , dobrada obrigação corre desvanecer preconceitos , disparam desordem vida , sacrificam thesouros paz pobre coração , tão mal paga , não ter cousa boa dar elles .

Crê auctor ha , caminho vida , muitas paragens alegres , caminheiro sabe ver olhos já cançados perseguir fugitivas visões . Nem podia deixar ser assim , menos verdade , filha céo , não mal . E verdade , uns temporã , serôdea outros , final , todos allumia , sol Senhor , primeiro doura colmada choça montanhez , desce flancos serra , doura lustra zimborios palacios , verte zenith raio cavernas onde formiga passeia unhas leão .

Aquellas paragens verdadeiras caminho vida são hospedagem commum; todavia , dilectos anjo bom , alli recebe peregrinos , são infelizes , quebrantados jornada , subiram até lá desfiladeiro illusões , bem mereceram graça anjo , rebaptisados agua lagrimas .

Sentado n'uma d'essas paragens é conto historia ás pessoas quizerem ouvir complacencia velhice , porque assevero todos romances , olham prevenir leitor contra infortunios procedentes mentira coração .




ESTRELLAS FUNESTAS




PRIMEIRA PARTE


I

Alardeava Lisboa pompas , liberalidades desperdicios rico morgado provincia , Gonçalo Malafaya , primogenito unico tres nobilissimas opulentas casas Porto .

Ha muitos annos . Ahi 1778 é fidalgo portuense dava invejas côrte , muitos namorados atravessava , tentando constancia damas , saíndo victoria , elle lograva mera ostentação , nada mareasse pundonor , d'ellas .

Algumas d'essas damas levavam-lhe vantagem pureza sangue , pouco desegualavam bens fortuna . Admiravam-se amigos Gonçalo Malafaya elle rejeitasse allianças bom partido , vistas condições donas . Respondia elle , desde menino , casamento pactuado D . Maria Dôres , prima carnal , tambem filha unica , successora grandes vinculos provincias norte .

D . Maria Dôres , menina treze annos , saíra convento Arouca , onde fôra educada tias , vestira magestoso habito aia santa rainha Mafalda , costumeira já esquecida n'aquelle mosteiro , fundado rainha portugueza d'aquelle nome .

A joven aia saíu mosteiro , bellos olhos menos levantados céo inclinados espelho , viu-se bonita , comparação feias . Achou-se , tempo , primavera vida anno .

Parece natureza inteira dando festa . Recordar-se quarto sombrio convento , rabugentas admoestações querellas tias , era-lhe retrospecto enjoativo . Seus paes andavam amostra'-la casa casa , maravilhados juizo morgadinha . O juizo Maria Dôres , olhos extranhos , antes nome mau genio , pois não desmesurada vaidade pessoa , altivez tratava mordomos , caseiros , creados , ainda pessoas independentes casa , não hombreavam fidalguia . Esta prenda incutiram tias , freiras passavam boas , santas seriam; muitas vezes estariam pique perderem almas , peccaminosa soberba disputavam primazias linhagem conventuaes . Na cella duas senhoras falava milagres fidalguia; ordinario passarem linguagem , edificativa visionaria crença milagres , vanglorioso discurso arvore genealogica , demerito alguma illustre religiosa bernarda , , parte , mofava philaucía velhas senhoras , Deus terá perdoado fragilidade , ser inoffensiva quantas ha .

O maior mal , proveniente d'isso , vaidade sobrinha; , porém , paes gostavam d'ella assim , póde dizer-se educação Maria fôra perfeita , á vontade paes .

Soberba fidalgos , requestavam , é ella não , quatorze annos extranhavam linguagem galanteadora . Já lá convento aia Santa Mafalda ouvira falar coração ás religiosas traziam exteriormente amortalhado habito; presenceára lá muitas borrascas passageiras ciumes; ouvia conversações pouco recatadas freiras noviças ácerca certos primos alli vinham longes terras estiarem saudades grades , banquetearem-se refeitorio monastico . Era tudo ísto si tão trivial n'aquelles tempos , pae , impondo filhas profissão , tacitamente dava partido poderem ellas violar voto mesma razão elles violavam propensões . E , portanto , nenhuma religiosa , annos desculpaveis , pejava tratar questões amor , ia côro , voltava côro , mixturando psalmos penitencia alambicados conceitos , via regra , começavam findavam aquelles amores . E ninguem escandalisava tal , quer-me parecer peccado insignificante .

Como disse , concorreram desde logo á mão herdeira nobres appellidos d'estas provincias , uns tendo-a visto , outros não vendo nunca; uns amando-a repente , outros aborrecendo-lhe maneiras , boca defeituosa . Maria Dôres lá patrimonio tempero adubar-se todos paladares; ella porém dizia amigas , empenhadas favor irmãos parentes , casamento justo desde berço primo Gonçalo Malafaya .

N'aquelle tempo , semelhantes contractos duas familias , cujos contrahentes dois meninos berço , inquebrantaveis . As creanças , sete annos , já conheciam esposos futuros; , conforme iam crescendo ouvindo falar casamento , não tempo córar outro , , quatorze annos nupciaes , esposada arrumava bonecas cuidar marido . Raras vezes acontecia rebellarem-se filhos compromettidos , contra vontade paes . Se amavam , fortuna , tambem rara; não amavam , fariam mutilar coração , atrophia'-lo á custa abafar pulsações , deixa'-lo ahi estar peito , lethargia , cujo despertar , já fóra tempo , trazia ás vezes grandes desgraças inuteis lições .

A regra usual , quiz acaso contrapôr excepção , incutindo animo Gonçalo Malafaya extraordinarios affectos dama lisbonense , Maria Dôres imperiosa inclinação cavalheiro Amarante .

Pediu Gonçalo paes licença casar menina , mandando-lhes traslado arvore genealogica amada . Os velhos responderam-lhe negativamente , muitas razões , sendo primeira razão casamento evitar demanda causa vinculos Freijoim Aguas Santas; segunda razão , andarem ligadas duas familias , através nove gerações desde 1530; terceira razão , palavra dada , fidalgos maior valia propria vida . Seguiam-se outras razões , rematadas paternal caricia : _ Se desobedeceres á honra , paes deveres appellidos obrigam , conta maldição . _

Gonçalo abafou respiradouros coração , saíu Lisboa , caminho casa . Muito sizo elle conhecer nenhum remedio mau destino , fugir á presença senhora , expediente unico salvar-se , salva'-la maiores dôres . Salvaria ? . . .

Alem quê , mancebo , distrair saudades jornada , ia pensando prima , elle vira galantinha , oito annos , acompanhára Arouca , tendo elle doze . Lembrava-se ter dado flores , recebido , festas anno , umas bocetas murcellas enfeitadas , trama papel dourado , iniciaes prima floreadas entrelaçadas . Depois , uns versos , ella mandára Lisboa , escriptos naturalmente capellão Arouca , frade bernardo , apanhára musas surpresa .

Com outras imaginações , conseguira Gonçalo empanar retrato fidalga côrte , visão teimosa ainda revezes apparecia n'algum relance poetico jornada , onde assombreavam arvores , herveciam prados , murmuravam fontes . A saudade é poesia todo homem . O melhores poetas teem dito , melhor teem sentido pessoas nunca fizeram versos . Onde virdes homem recolhido saudade , ahi está poeta , porque poesia não quer dizer senão «enlevo doloroso» .

Entretanto Maria Dôres , sobejamente senhora olhos palavras , ia alimentando esperanças morgado Amarante , nutrindo á sombra ostensiva indifferença paes . Estes , porém , avisados surprehendidos , atalharam pendor filha , dizendo-lhe bem sabiam galanteio brinquedo; convinha pôr-lhe termo , porque chegar Lisboa primo Gonçalo . Maria , acostumada dizer desassombradamente pensamentos , declarou antes queria casar Amarante , amava . Rebateram-lhe paes frivola razão , outras eguaes substancia fórma ás demoveram Gonçalo , Maria , menos reflexiva animada , replicou secco desabrido «não quero» , ousadia deu resultado ser menina ameaçada entrar outra vez mosteiro Arouca , esperar lá juizo viesse .

Maria , mediante carinhosos conselhos mãe , cedeu á vontade pae; afastou-se solarengo Tamega , , prezando-se cavalheiro tambem retirou senhorios , respeitando convenção feita duas familias sobre consorcio representantes .

Chegou Gonçalo Malafaya , remate d'este episodio .

Viu prima , reparou logo n'uma verruga ella canto bocca , desaire dava beiços . Achou-a mal ageitada corpo , desgraciosa meneios , rustica palavras , manifestas tendencias medrar largura , não espigar . Assim devera ser . Se elle vinha affeito ás gentilezas damas côrte , d'aquellas tantas elle amára , todas bem fallantes , discretas , esbeltas , apertadas cinta , arrastando soberanos donaires garbo , dízendo tudo canta , extendendo aquelles gemebundos _ ans _ , cauda palavras , geito tão antigo Lisboa , já , 1650 , D . Francisco Manuel , faz riso d'essas modulações esquisitas , fidalgo portuense tantas saudades ! Em summa , Gonçalo não gostou prima .

Ora Maria Dôres , á primeira vista , achou primo Gonçalo vestia casaca bonita seda azul bordados casquilhos portinholas , pé pequenissimo , quasi todo coberto fivella ouro rendilhado galantes feitios . Ouviu-o falar grande encarecimento fidalgas Lisboa , especialmente filha conde Miranda , , ser amada , falar sobejo , , mostrando-se , cego devia ser não adorasse . O pobre mancebo parece assim desabafando paixão , refrigerando saudade , assanhára , comparando senhora Lisboa prima Porto . Naturalmente , Maria Dôres , resentiu-se gabos indelicados ás meninas Lisboa , intencional preferencia filha conde , cujo nome Gonçalo pronunciava , suspirando , pessoas beatas suspiram proferindo nome santo santa devoção . Desde ahi , fidalguinha começou amuar-se , metter á galhofa primo , ora arremedando-lhe cantoria palavreado á lisboeta , ora tomando posturas comicas pernas braços , imitando-lhe attitudes palacianas , bem póde ser Gonçalo exaggerasse pouco . O certissimamente aconteceu Maria Dôres não gostar primo .

Aqui , pois , dois noivos , face face , enxoval esposada está prompto , palacete moço preparava , primos longe teem já convite dia designado .

Maria Dôres innocente coragem dizer paes aborrecia primo Gonçalo .

--És tola ! --disse-lhe pae .

--És creança ! --accrescentou mãe .

E continuaram azafama , tudo sobejasse festejos nupciaes , excepto alegria desposados . Gonçalo Malafaya ousou ainda contrariar vontade paternal , dizendo medo , casamento assim não promettia senão desgraças . O velho rebateu victoriosamente frioleira filho , contando-lhe miudos historia casamento , casamento pae , avô . Eram tres historias , leitor dispensa saber , razão . A moralidade todas tanto elle , illustres pae avô , casado primas , amor vontade , muita repugnancia; , apesar tudo , vivido felizes , menos resignados , visto , ajuntava velho , coração pouco ver casamento , casamento será tudo quanto ha mau , escravidão certo não é . E proposito , discorreu velho Malafaya alguns despropositos , iam mal cabellos brancos , bem podiam chamar-se prefacio desmoralisador casamento . Porém , causas , postas balança indisposição matrimonial filho , inclinassem peor lado fiel , velho cuidou equilibrar pratos lançando leve vinculos litigaveis Freijoim Aguas Santas , quaes rendiam seis mil cruzados , casa mui duvidosa legalidade .

Na ante-vespera casamento , duas familias , lavradas escripturas segurança bens livres , passeio , Douro acima , á Pedra Salgada , onde contrahentes quinta .

Era tempo savel . Os pescadores Valbom carregavam barcos redadas pescaria , Maria Dôres entretinha-se contemplar labutação pescadores , rimas peixe extendidas areal . Aguilhoada appetite , exclamou :

--Ó mãe ! vontade comer savel; mande comprar , vontade savel assado !

Toda gente riu urbanamente appetite menina , excepto Gonçalo , consciencia , classificou grosseirismo desejo , boçal maneira exprimir . Então , maior flagello , acudiu á idéa recordação merenda assistira Cintra filha conde; merenda indelevel saudade , perfumada espiritual menina escassamente comeu terço aza pombo , olho alface , dois gomos laranja , , ainda assim , pedido amantissimo Gonçalo; , elle não insta , áquella compleição angelica bastaria cheiro madresilva . Se menos , Maria Dôres cobiça savel , não comesse ! . . . Seria gosto pueril , desagradavel espectaculo deglutição , ella todo ponto natural , ter menor conta preceitos cerimonia , mandam engulir tão subtilmente não ouçam rumor mastigar . Maria Dôres mastigava savel presteza mandibulas egual á impaciencia appetite . Comeu , antes jantar , presença noivo numerosos parentes , duas grossas postas pescado , filha conde Lisboa , identicas circumstancias , ouviria delicias , duas odes anacreonticas , recitadas noivo á sombra arvoredos Cintra .

Ora , até certo ponto , não estabeleço estremas mulheres , julgo eguaes perante lei amor honesto , opponho-me á distincção , Gonçalo fazia duas senhoras . O parecer é Maria Dôres amasse primo , comeria apenas terço aza pombo , olho alface , dois gomos laranja; filha conde , não amasse Gonçalo , comeria postas savel fresco , Cintra . A sciencia ha andar sempre ás aranhas n'estes mysterios coração relacionados funccionalismo estomago .

Depois jantar , durante morgada demonstrou sável fôra prologo curto grande livro , Gonçalo retirou-se dôr recanto quinta , onde havia tanque , nadavam patos , á sombra copados chorões . Indo Maria Dôres vêr rebanharem-se patos , deu rosto primo , lendo umas cartas , já avincadas uso .

--Estavas aqui ? ! --disse ella , ar retroceder .

--Vem cá , prima Maria Dôres--disse elle emmassando cartas carteira marroquim . --Senta-te pé mim .

A menina sentar-se pé d'elle , atirando migalhas cavacas Arouca patos .

--Gosto tanto destas aves ! --disse ella . Creei-as convento , trouxe-as comigo . Olha ellas conhecem ! . . .

--Hei-de mandar vir Lisboa--disse Gonçalo--um casal patos reaes , dar , prima , são lindos .

--Eu gosto d'estes--atalhou ella .

--Mas , der outros , tambem has-de gostar d'elles , prima Maria Dôres ?

--Tambem , creei , outros já lá vem creados filha conde provavelmente . . .

Fez Gonçalo gesto espanto , zanga , vendo ironia expressiva rosto palavras prima .

--A veiu aqui filha conde ! ? --disse elle azedume .

--É estás sempre , proposito tudo , filha conde ás voltas . Ninguem veste , fala , anda ella . Se prima Peixoto faz rico vestido , filha conde rico . Se compro collar granadas , filha conde esmeraldas . Se prima Simães vem á cidade vestida campo , vestem França damas côrte , filha conde é sabia vestir-se preceito , cavalgava Cintra , admiração toda gente . É sempre filha conde tudo ! Por é pensei patos reaes tambem filha conde .

Gonçalo Malafaya ficou atordoado , já affronta feita á mulher cujas cartas apaixonadas lendo , já extranheza causou desembaraço menina , , até áquella hora , simulára completa indifferença , ouvindo-o falar filha conde Miranda . Fez-se , porém , instantanea mudança espirito noivo , saudavel mudança lisongeou vaidade . Julgou elle Maria accusava desleal , puro ciume rompia n'aquella insolita ironia contra lisbonense . Isto , parece nada , grande parte quietação Gonçalo . O ciume mulher , não espera pede amor , é revelação agradavel , ainda valha pouco felicidade coração .

Depois alguns instantes silencio durante quaes Maria continuava esmigalhar cavacas dilectos patos , disse Gonçalo :

--Eu falado filha conde Miranda ella é ornamento côrte modélo fidalgas .

--Deixa'-la ser . . . --atalhou Maria--Que ? Eu cá , visto , ando , falo sei , ensinaram; ella faz mesmo; faz melhor , proveito . Por não casaste ella , primo ?

--Por paes querem case comtigo . E não casaste Magalhães Amarante ?

Maria córou , deu graças anjo guarda , viu arvores proximas rancho senhoras homens andavam busca noivos .

Gonçalo apenas tempo dizer :

--Não parece união será grande desgraça ?

A prima não respondeu; levantou-se golpe , corrida encontro senhoras traziam abadas rosas espalharem sobre noiva Gonçalo recebeu friamente graça .

Seria ajuizado conjecturarmos , d'aquelle desamoravel colloquio primos , ambos rompessem abertamente contra submissão , fugindo abysmo , elles sequer já escondia debaixo flores . Ambos vendo toda profundeza . Nenhum d'elles fiava indole resignação precisa não blasphemar contra Deus despedaçarem-se queda . Nenhum acceitava corôa martyrio necessaria . Maria recusasse formalmente , castigada convento . Quem não ha-de chamar paraizo terreal convento , compara infernaes torturas vida intima união indissoluvel ? Gonçalo , desobedecendo pae , punição podia temer ? Dissabores domesticos , privações recursos , venda cavallos , guarda-roupa menos recheado sedas velludos , prohibição ir Lisboa , reclusão alguma quintas Douro . Mas monta , confronto liberdade gastar á larga , chamar ouro atira grades captiveiro ? Que peçonha bebida vaso relevante preço ? E peçonha uniões odiosas odientas , tragada gotta gotta , ha ahi morrer lentas espantosas dores , victimas não buscam refrigerio desvergonha crime ?

A perguntas razão homem oscilla , cae abusões injudiciosas . Então lembra destino , fatalidade estrellas funestas . Mas é tão avesso á razão dar barato nada explicação mysterios vida humana , antes quero acreditar alguns paes infelicitam filhos , acostumarem á infelicidade propria; alguns filhos , olhando longe infortunio , rebordam ponto negro , lá está , cores variegadas formosas imaginação nova empresta . Nos primeiros annos vida , idéa desgraça formamo'-la imperfeitamente . Tantos são vagos bens anhelamos , tantas miragens deserto fogem olhos namorados , nunca absoluto infortunio , plagas infinitas fonte agua , parecem possiveis , experimentadas famosos infelizes . Os romances dão-nos espectáculos maxima desventura; tragedias ensanguentam pagina onde vertemos lagrimas; voz publica relata supplicios vida particular denunciados gemido escandalo . Que vale imaginações juvenis ? Ninguem crê talhado molde miserias excepcionaes . Além , tal homem sociedade considera desgraçado vida intima , esposa , vem mundo , sorri , folga , aporfia prazeres felizes ! tal esposa fama martyr algoz marido , vem mundo rejubila , captiva olhares , principiam piedosos acabam desviarem descrentes martyrio , deixa sorrir martyr , crueza tinge amavel brandura semblante algoz .

E assim é penetração ler almas , ver sorriso lagrimas , gesto meigo arremesso tigre , só póde da'-la muita experiencia dores proprias , estudar-se cada chagas industria escondeu alheios reparos . Isto não faz mocidade , não podia fazer Gonçalo Malafaya , D . Maria Dôres . No instante outro tacitamente disseram podiam dizer : «ahi estão pulsos algemas; coração é livre»--n'esse momento anjo desgraça matizou-lhe flores garganta despenhadeiro , elles acintosamente cegaram , pedindo cada á imaginação segredo desatar algemas pulso acorrentar ellas deveres .


II

Casaram . As exterioridades , promptas sempre mascarar hypocritas desmentir infelizes , esmeraram-se esplendor cortejo , festas incansaveis mez , apenas chegou satisfazer ancia folias . Era numerosa parentella , derramada tres provincias . Viera toda felicitar noivos , nenhuma voz amorosa disse preceito assentava felicidade conjugal . Os emboras fundavam certeza unirem duas familias , continuavam varonia ininterrupta cinco seculos . Diriam já não havia medo algum intruso viesse enxertar-se tronco illustre Malafayas Azinheiros . Os velhos iam á sala retratos , affirmavam bispo Leiria Lopo Azinheiro , Dona abbadessa Lorvão Mafalda Azinheiro , governador Mombaça Heytor Malafaya sorrindo contestes tal casamento . E outros parentes iam ver alegria retratos , retratos verdade pareciam sorrir inepcia posteridade; porque bispo virtuoso prelado : abbadessa morrera cheiro santidade; governador Mombaça , não morreu santo--que governar India pouco azado molde santos--era menos esperto , consoante chronicas descrevem .

Não persuada leitor está imminente trovoada escandalos offensas á moral . O infortunio vida intima dois casados existe delictos , vergonhas aggravos , resaltam injurias insultos á dignidade humana , janellas rua . O marido póde ser desditoso , deslustre honra; mulher póde ser má intoleravel , enlamear fama sacudir stigma á face marido .

Ha umas mulheres D . Francisco Manuel , preciosa CARTA DE GUIA DE CASADOS , denomina _ bravas _ . É termo friza primor D . Maria . Das bravas , representante Azinheiros , diz assim citado philosopho :

«Cuidam falso discurso , algumas mulheres , ellas guardem lei devida á honra maridos , tudo devem elles soffrer quanto ellas quizerem soffram . »

E accrescenta :

«É mero engano , duas razões; primeira porque nada deve ás honradas guardarem obrigação , Deus , natureza , mundo medo posto . . . A segunda . . . »

A segunda razão desconcerta proposito . Abaste-nos saber Maria Dôres , porque não sentia coração , porque comprimia impetos indole soberba , finalmente porque revia estimava pureza consciencia , é todo ponto averiguado sobre memoria podem panegyristas afoutamente encarecer-lhe lealdade macula .

O quizera dizer Gonçalo Malafaya; estão aqui lado apontamentos protestando contra demasias caridade , sendo certo piedosas fraudes tamanha censura merecem romance historia .

Gonçalo homem amavel , cortezão , audacioso , mestre astucias , aprendidas «heroicamente» côrte , ainda , pequenas cambiantes , mesma côrte D . José I , successora outra Luiz XIV . A piedade D . Maria I influira festas egreja , pompas culto , apenas fizera reflectir vida salas . O impulso dado; religiosidade soberana inefficaz empecer-lhe passo , ainda sentinella inquisitorial não adormecido guarita , embriagada sangue .

Nenhum outro fidalgo portuense rivalisava merito palaciano Gonçalo Malafaya . Amavam-n'o mulheres graças chistes conversação , moldada sempre ás leis cortezia elegante selecção finezas . Prezavam-n'o mancebos , dado invejassem , lições phrase , attitudes , mil insignificancias n'uma sala completam homem primor . Os velhos fidalgos , , Lisboa , visto Marialvas Vimiosos , diziam Porto assombro côrte , mancebos fidalgos fadados indole tão prestante , Gonçalo , affeiçoar grandes raros modelos , , capital , mantinham tradições bom seculo . O bom seculo velhos é sempre seculo elles rapazes , amados requestados meninas coevas , quaes , tempo , estão lamentando , alto setenta annos , baixa condição humanidade vae degenerando .

No entanto , visse festival cavalheiro salas Porto , Lamego , Amarante , amando , gracejando , planeando caçadas , bailes folguedos , diria amarguras escondidas n'aquella alma ? Sobre ferida infinita saudade d'aquella filha conde , suspirosa sempre d'elle votada claustro amor , travo fel D . Maria Dôres espremia ! Hora paz só não dava casa esposa . Não coração alanceado ciumes , sacudia farpa; já phantasia engrandecendo ultrage dar vulto ás queixas . Na vida intima , desvelava-se desamor esposa; materia accusação tudo vinha talho , quer marido revelasse tristeza taciturna , quer expandisse simuladas alegrias . Se melancolico , fastio d'ella entristecia; alegre , noticias filha conde chegado . Se acompanhava bailes , afeiava aspecto tão má sombra , , contagio , diffundia tristeza todas physionomias , mandava tirar sege , marido mostrava empenhado jogo , dança conversação . Em casa , compendiava artigos libello accusatorio , muitas vezes calumniadas senhoras innocentes , intenções mera cortezia . Explicações exasperar-lhe sanha; silencio confirmação suspeitas; sorriso resposta redobrar ultrage escarneo; gesto desabrido , ameaça á justiça queixume . Quando pretextos demoravam phantasia fatigada crea'-los , Maria Dôres lançava mão creancices . Deixava cair proposito porcellana , gritava contra marido mudado local costumado . Gonçalo dois partidos seguir; confirmava silencio falsidade , então despeito recrescia supposto desprezo; contestava acrimonia , então sobrevinham altercações , parte d'ella , terminavam syncopes raiva .

Gonçalo recolhia regularmente á meia noite , achava esposa passear antecamara , assoprando ás mãos , fazia frio , fingindo tiritava . Perguntava-lhe mansamente marido porque não deitado . A resposta descomposto aranzel invectivas contra elle contra familias tomavam marido divertirem noites inverno . Deixou Gonçalo ir saraus . Maria Dôres , á terceira noite dolorosa abstenção , perguntou-lhe elle ficava casa dormir fogão , casára ella ensinar brincar tenazes . Tornou-se Gonçalo habitos antigos , conformou-se dura pena adormecer embalado convicios revelhos repisados , mesmos sempre phrase toada , monotonia queixumes , horrivel quantas ha !

Este viver durou anno , cinco annos , dez annos , vinte quatro annos .

N'esse longo penivel discorrer dias concatenados , vejamos algum incidente convida variar linguagem descançarmos espirito algum ameno remanso .

Decorridos dois annos , nasceu menina , chamada Maria Henriqueta . Ácerca nome , renhiram quinze dias esposos , sete mezes já disputado , antes d'ella nascer . Claro é argumentaram hypothese até nascimento . Sendo menino queria ella chamasse _ Ruy _ , á semelhança vigesimo segundo avô; sendo menina , _ Maria _ , porque ultimos quatro seculos , todas senhoras morgadas familia chamavam Marias . Gonçalo desejava _ Heitor _ , sendo rapaz , _ Beatriz _ , _ Mafalda _ , outra hypothese .

Venceu mãe , chamou-se menina Maria Henriqueta .

As formosuras deu anjos escola christã , vertendo á tela côres feitios desenhados bello ideal , todas Maria , oitos annos edade . Quem via tão linda , tempo melancolica meiga , abrir labios infantis sorriso annos , cuidava , alguma hora , azas anjo implumariam espádoas , ella desferiria vôo Deus , mandára á terra mostrar bellezas povoam bemaventurança , almas lá andam vestidas .

Bem pudéra aquella pomba depôr regaço maternal raminho oliveira , alumiar n'aquella casa primeiro dia paz . Por ventura , tristeza anjo magua não ter condão conciliar paes . Póde ser caricias poucas berço , á mingua d'ellas , menina crescesse orphanada coração , sedenta meiguices , ella andava mendigando troco .

Quantas vezes pequenina acordava alvoroçada gritos mãe , ás estrondosas disputações dois , competencia phrenesis ! Quantas vezes ama leite fugiu ella reconciliar somno , afugentado medo berros visagens mãe !

Raras vezes Gonçalo entretinha filha , porque Maria Dôres , á falta outros peguilhos , até muitas caricias pae á menina tirava assumpto bravezas genio . Umas vezes aperta'-la mais; outras , atordoa'-la balanços; outras , porque fazia chorar; outras vezes , porque cocegas faziam rir , risco rebentar veia . O pae , afinal , largava enfadado creança , saía casa dentes punhos cerrados , assim afogasse serpente empeçonhava innocentes gosos .

O amor Maria Dôres á filha accessos doudice . Acontecia arrancar-lh'a braços ama , receava boléos tombos , mãe trazia seio regaço , tolhessem creança . A menina ganhára á mãe uns medos taes , dava fugir , podia cortar voltas . Estes passos , algumas vezes , custavam castigos , tornavam innocente cada vez assustadiça . Com pae differente apego Maria . Mal ouvia voz , corria-lhe braços , saltava-lhe n'elles , quizesse librar-se ar , ir-se alando , nuvem nuvem , até esconder-se céo ! Se Deus désse então azas ! D'este amor pae , frequentes reparos Maria Dôres , desfechavam disparates louco ciume , declamações contra Providencia , sequer deixava afagos filha . Gonçalo respondia acarinhando creança , talvez malicioso prazer; cara saía malicia , ouvia improperios conta medida , custo salvava menina vingança mãe , fula raiva .

Fez Maria nove annos , já sobejavam luzes razão ver mãe , compara'-la , poder confundi'-la , outras senhoras . Sentia já uns toques compaixão , via pae injustamente accusado , devorado impaciencias , tanto dilacerantes quanto prudencia afoga lagrimas intimas . Alguma vez ousou menina pedir á mãe cessasse mortificar pae humildemente offerecia rosto á bofetada vinha retorno supplica . E assim Maria queixava extremoso pae . Escondia-se chorar seio ama , ella alma chamava mãe pedia amparo occasiões irritabilidade Maria Dôres recrudescia contra quanto rodeava , fugia ás sanhas .

Avisado miudamente ama , afinal fôra expulsa , determinou Gonçalo Malafaya mandar educar filha n'um collegio inglez Lisboa , não tanto prende'-la , subtrai'-la á mãe . Fôra plano d'elle chamar mestres casa , uns nacionaes , outros extrangeiros , usual systema fidalguia d'estes reinos; pobre homem , levando filha collegio , sobre aparta'-la rigores mãe , poupava-se augmentar casa testemunhas desgraçado viver , tantas quantos mestres , deviam ser muitos , andassem á caprichosa escolha mulher . Disse elle timidamente intento Maria Dôres . Ocioso é dizer contrariado estirados repetidos discursos . Tal motivo deu fonte caudal querellas algumas semanas . Gonçalo , feito proposito , cogitou machinar traças tirar menina; nenhuma dava azo saír-se bem louvavel intento . O elle queria evitar ruido facto , precisão explicar , abono , precedentes motivaram .

A sociedade apenas desconfiava desgostos surdos Gonçalo; vaidade interesse cousas menos louvaveis vida exterior punha todo cuidado desmentir affrouxar curiosidade publica , sempre ancias escandalos , dessedentar-se sequidões vida quotidiana .

Um successo , apparentemente casual , proporcionou afanoso desejo Gonçalo . Os paes Maria Dôres ido vindimas Alto-Douro , ali adoeceu mortalmente mãe . Vieram apressados portadores liteira buscar filha , moribunda chamava incessantes brados . A tempo Maria Henriqueta cama leve febril doença . Sua mãe ainda tentou leva'-la , bem não desconfiada alegria occulta animo marido; medicos contravieram desarrasoado desejo . Saíu Maria Dôres assistir á agonia mãe , demorada , lá deteve até ás honras sepultura , uns trinta dias .

Entretanto , menina convalesceu , parece só alegria ver convalescer braços pae , ama querida lado . Gonçalo fizera chamar ama ser collegio aia filha . Deu-se pressa partida Lisboa , deixou paes encargo aquietar iras esposa , ella voltasse Douro .

Então contou Gonçalo pae miudas scenas desgraça . Carecia sensibilidade receber revelação castigo . Chegada vez falar , velho contou filho longa historia proprios infortunios , soffridos uns desprezo , outros paciencia , todos certeza não ha ninguem feliz . Caíu-lhe proposito contar arrastada historia rei poderoso Asia mandára chamar fim mundo philosopho resuscitasse amigo , philosopho promettera dar vida morto , tirando concerto rei mandaria escrever tumulo nome homem trinta annos nunca soffresse desgosto . Mandou rei procurar tal homem todo mundo; não achassem enviados , morto continuou dormir somno eterno , rei mandou philosopho terra .

Ouviu Gonçalo conto , despediu-se pae , promettendo dar filha felicidade perdera obediencia , podendo ser ditoso mulher , alma escolhera .

--E vinculos Freijoim Aguas Santas ! --replicou triumphantemente velho .


III

Estava ainda Douro Maria Dôres , recebeu inesperado golpe carta amoravel , filha escreveu collegio , outra , não menos humilde , reflectiva marido . Então comprehendeu ella silencio Gonçalo , tendo-lhe ella escripto Porto duas cartas , queixando-se passar mal noites , desejando mãe , ter morrer , abreviasse paroxismos; outra , raivosa , ter escripto duas , receber , sequer , resposta primeira . Aquelle _ sequer _ denota snr . ª D . Maria Dôres queria receber resposta segunda carta escrevendo . E onde póde chegar mau genio !

Esteve senhora algumas horas arquejante cólera saber deliberação tomar . Rompeu , , queixas contra pae , despeito vontade d'ella , casára primo . O velho ouviu clamores , disse : --«Se mãe vivesse , santa poderia contar-te soffreu mim . Deus sabe remorsos cá fico chorando n'este mundo ! . . . Eu casei honra familia , forrar questões vinculos direitos successão , sogro podia disputar-me vantajosamente . A casa ficou solida , ti , filha . Soffri fiz soffrer; é não soffre n'este valle lagrimas , Maria ? »

Não sei Christovão Azinheiro tambem sabia historia rei mandou chamar philosopho; sabia , dispensou filha ouvi'-la , , dar trela dictames conselhos , despediu-se , dizendo paciencia limites desgraça emancipado . Mal entendeu velho; sempre disse afinal : --«Lembra-te és filha , tens dois santos familia , snr . bispo Leiria , snr . ª dona abbadessa Lorvão . »

Maria Dôres , encommendar santos familiares , torceu estrada meio-caminho , direita Arouca , cujo mosteiro ainda vivas tias , occupadas deslindar bastardias genealogicas conventuaes , ultimos milagres operados algumas freiras apparecido inteiras claustra , vinte annos sepultura .

Abriram-se portarias á bem-vinda aia santa rainha Mafalda , todas religiosas acharam bella , gorda encantadora .

--Vieste ver-nos , pomba;--disseram tias , convulsivas jubilo velhice .

--Vim ve'-las , pedir-lhes antiga cella .

--Como assim ? Tu queres tornar convento ?

--Sim , senhoras; tornar convento , morrer n'elle , deixarem . Meu marido fugiu-me Lisboa , roubando-me filhinha , luz olhos , coração , alegria , tudo n'este mundo . Casaram-me á força , agora querem á força matar-me . Pois sim , morrerei; hade ser aqui , onde vivi annos felizes infancia , á sombra tias , não tolheram felicidade . Não , quero ter ninguem . Sou rica; riqueza tirarei sómente alimentos necessarios . Sou rica é meu; não , pediria tias quinhão tença .

--Oh ! filha ! exclamou escorreita velhas--Isto não sei parece ! Em quanto mim , veneta , deu , é desesperação ciume ! . . . Olha lá , porque vens vestida dó ? Morreu-nos algum primo ? Seria monsenhor patriarchal D . Joaquim deve estar velhinho ? Seria sr . bispo Guarda , é primo linha lateral Azeredos Pita-Rellas ?

--Foi mãe morreu--atalhou Maria Dôres limpando lagrima espremida raiva afôgo declamatorio .

Ouvida infausta nova , senhoras Moscosos Azeredos , tias mãe Maria , compuzeram duo alaridos roufenhos , alarmou mosteiro . Confluiram todas religiosas á cella , cada garganteou plangente poude escala chromatica gemidos . As duas freiras anojadas declararam-se lucto rigoroso , sentaram-se cadeiras solla , receber pesames visitas nocturnas .

Maria mal podia esconder zanga . O ella queria desabafar , gritando gesticulando; silencio funeral , pedia caso , não compadecia desafôgo . Já arrependida entrar mosteiro , incapaz reflectir disparate sahida abrupta , desarvorada senhora , dia seguinte entrada , mandou metter machos á liteira partiu Porto , deixando confirmada fama , douda , conceito umas senhoras , conjectura perda mãe enlouquecera , opinião outras . Em quanto ás venerandas Moscosos Azeredos , , quanto pasmadas , não moveram cadeiras , onde impunha praxe esperarem pé quedo tres dias nojo expirassem .

Na correnteza d'estes acontecimentos , Gonçalo Malafaya provando-a , sobre todas , dorida porção vida . Tentaram-n'o saudades ir mosteiro Odivellas , onde sete annos antes professára Beatriz , filha conde Miranda . Enganára-se coração sensivel fidalgo , cuidando podia ver impunemente mulher unica amor , recordação agridoce mocidade . Bem sabia elle havia chorar; esperava lagrimas apagar incendio , cinzas escondessem alguma faúla antiga chamma .

Foi Odivellas , chamou locutorio soror Beatriz Anjos . Acudiu chamamento esposa Senhor , pallida virgem , vestes magestosas tristes; tristes olhos mortaes , bellas não podiam inventar homens noivas céo .

Era ainda formosa , formosa então chorada Beatriz salões côrte , esplendorosos saráos , invejas moços , mil brilhantes esperanças , apagadas todas n'uma hora . Deus chamára si , dotando-a perpetuidade juvenil belleza . Tomou-lhe coração dons , mal soubera merecer-lhe homem amado; , cambio d'elles bafejou-lhe eterno maio flores face juventude espirito .

Maravilhou-se Gonçalo ver tão gentil : ella , mal recobrada torvação surpresa , espantou-se mudança galhardo moço ella amára .

Quizera religiosa fugir; coração ia attraído doce voz , mesma ternura , olhos marejados antigas lagrimas .

--A veiu aqui ? ! --perguntou Beatriz , olhos postos sobre escapulario .

--Vim atormentar-me--respondeu Gonçalo--Vim procurar torturas , faltavam martyrio .

E contou Gonçalo pueril sinceridade historia vida , filho amimado conta mãe desgraças , vão consolando refrigerio prantos d'elles .

De instante instante embargavam-lhe suspiros voz , vágados annuveavam idéas . Com rosto socegado ouviu Beatriz lastimas , remorsos , confessadas cobardias arrebatado interlocutor; , immutavel rosto , respondeu memoraveis palavras :

--Eu tambem pae mãe amavam , cavalheiros queriam . Fui pedida esposa , paes mandavam coração respondesse . Amei-o , senhor; , si perdera , Deus sabe só mim havia queixar-me . Preferi-o , cega preferencia , dei , esperei-o até á hora m'o disseram morto mim . Se morreu tambem felicidade , amargamente sinto . Quem dera ver toda gente feliz , inimigos , acaso ! Depois é poderia dar grande exemplo coragem; . . . ? De sobejo contento ser exemplo infortunio . Meus paes não queriam religiosa; parentes conspiraram todos contra mim; comtudo . . . religiosa , amortalhei-me , sepultei-me , fiz chamma amor luz , alumia sepulturas , sequer aquece lampada encerra . Separados sempre , sr . Gonçalo Malafaya ! Não esperar outro , senão narrativas lagrimas , recrudescem amargura , nada remedeiam . Peço-lhe amor , , não procure , desassocegue inutilmente . Eu achei aqui paz , pedir Deus . Peça tambem; rogue , faça paciencia direito á misericordia divina . Viva filha , outra imagem não coração . Adeus .

Beatriz Anjos , inclinando relance vista embaciada locutorio , sumiu-se escuridade corredores , vão portaria interior mosteiro . Gonçalo tartamudeára palavras , sentido , quedára-se estupefacto , olhos fitos lamina crivada palratorio .

Voltou Lisboa allucinado fidalgo , tamanha tristeza entranhou , caricias filha despenavam . Errou escandecida mente quantas absurdezas offerecem desatino paixão . Roubar mosteiro religiosa , fugirem remotos climas não maior original dislate phantasia . Rebelde preceitos recebidos , escreveu primeira segunda carta Beatriz , recebeu-as abertas , terceira fechada . Um frade capellão confessor Odivellas , lh'as entregou , quiz asserenar-lhe transportes justos dictames , piedosas reflexões suggeria caso .

Ouviu Gonçalo , hora , apostolico varão , sentiu despontarem-se espinhos dôr , amollecidos prantos forçava suavemente compungitiva linguagem monge . Não levantou mão d'elle enviado Beatriz . Buscava-o miudo soledade , cada dia ministrava lenimentos novos , hauridos inexhaurivel fonte Evangelho .

Com decurso algumas semanas , Gonçalo Malafaya conformou-se desgraça irremediavel , habituou-se invocar auxilio céo , vergava , alguma hora , confrangimento desesperada saudade .

Maria Henriqueta conheceu primeiros dias collegio saborosos instantes infancia , senão primeiros . Tinha muitas meninas ama'-la , mestras á competencia meiguices , muitas creadas servi'-la , ama querida inventar-lhe sempre innocentes delicias , pobre menina desconhecera sob olhar severo glacial mãe .

Custou-lhe lagrimas adeus pae; primeiras ultimas chorou alli .

Depois sessenta dias ausencia , entrou Gonçalo casa Porto . Avisára elle antemão paes lá esperarem , temendo primeiro encontro mulher . Recebeu-o mãe braços , disse-lhe ouvido :

--Olha Maria Dôres está douda furiosa .

Achegou-se pae outra orelha , disse-lhe :

--Talvez preciso amarra'-la .

Gonçalo encarou ambos , respondeu :

--É felicidade devo , carinhosos paes .

A mãe entendeu , merecer creditos esperta , ironia , replicou mansamente :

--Tens razão , filho ! tens razão . . .

E pae accrescentou outro tom :

--Ás vezes dois puxões orelhas curam doudices .

Maria Dôres , feio costume escutar , ouvira palavras sogro exclamára :

--Dois puxões orelhas ! . . . Quero vêr ha mão atreva !

--Cala-te ahi ! --bradou velho . --Se fosses mulher , havia . . . esganar-te ! Fizeste desgraçar filho , é anjo , todos respeitam amam , menos és vibora peçonhenta ! Gonçalo , deixa tudo ! --exclamou , voltado filho--deixa tudo mulher , vem casa . Poupa dias; foge diabolica creatura , mundo saberá bocca razão porque foges .

Maria Dôres ordinario uns deliquios reserva crises palavra menos significativa consternação raiva . Occasionou-se-lhe ensejo optimo . Desmaiou , caindo toda segurança pessoa n'um bufete sala espera .

Gonçalo sentou-se extenuado frente mulher; pendeu cabeça seio , , mãos cabeça , parecia recurvar unhas sobre craneo .

--Que inferno ! --exclamou elle . --Que inferno , pae ! Que vida tão escura , agora , sempre ! Estou vigor annos , é forçoso acabe mãos , deixe despedaçar hora hora mulher ! Tinha filha , podia ser-me allivio , obrigado separa'-la mim furtar á influencia nefasta d'esta senhora , boa mãe é ! Nem mãe , santo Deus ! Nem virtude feras coube partilha deram esposa !

Chorava mãe Gonçalo , velho passado menos dôr , arrebatamento filho .

Maria Dôres ouvira tudo , provavelmente descerrára palpebras observar gesticulação marido . Abriu todo olhos esgazeados; affastou fronte cabellos , fazem tragedias doudas , arriscadas isso; levantou-se cambaleando , segundo arte , tirou-se salão , assoprando serpente ferida cauda .

Vacilou Gonçalo ficar recolher-se á residencia paes . A mãe instava saída , conformando-se á primeira vontade marido; , porém , reflectindo pouco , disse acertado filho , liquidar contas caseiros conhecer fundo estado casa , cuidar separar-se judicialmente , allegando depoimento servos genio intractavel mulher .

--Fez-me casamento , pae , --disse Gonçalo--e quer desfazer-m'o agora ! . . . Assim devia ser; peior é ser até á morte escravo d'ella , ignominia situação . A separação dá causa juizos vilipendiosos , pae; , sobre todas calamidades , não quero affrontas . Já agora soffrer morrer aqui . Hão regosijar-se obra . . . Quero sintam remorso acabarem lentamente vida , tão feliz antolhava; matassem-me antes ! antes morte , assim , menos , poupar-me-iam ser testemunha outra infeliz , tambem mataram ! Ó alma céo , perdoa-me , dores aqui expiando fraqueza ! . . .

Os velhos não entenderam cabalmente apostrophe , si si ficaram filho menos escorreito são juizo .

Recolheu Gonçalo á camara , n'ella passou alguns dias encerrado , ver mulher . Ahi recebia visitas , , prevenidas velho Malafaya , evitavam perguntar-lhe prima Maria Dôres .

Esta , encerrada tambem quarto , apenas recebia visita medico , capellão , santo homem , á mingua eloquencia christã , sempre benzendo , dar razão tamanha prodigalidade signal cruz .

N'este critico intervallo , Maria Dôres absteve-se governar casa , transmittir ordens creados . Os negocios governo culinario corriam sob fiscalisação padre , mostrou especial vocação desempenho d'elles . Almoço , jantar ceia , ás horas , nunca faltou , bemdito Senhor !

Passados dias , medico portador carta Maria Dôres marido . Dizia resumo escripto ella imperiosamente queria recolher-se casa familia , já não poder supportar flagello , pae apparelhara . Mais dizia , voltára Douro alli , fôra causa d'essa imprudencia querer ella entregar marido chaves gavetas , preciosidades , elle trouxera . Posto , rematava dizendo fôra sempre esposa digna mancha; passo marido homem costumes estragados , merecedor outra mulher , capaz vingar-se , pagando affronta affronta .

Gonçalo leu carta respondeu verbalmente doutor :

--Que faça quizer . Que vá pae apraz; deixe estar , está bem; certeza , lá aqui , separação está resolvida sempre .

Maria Dôres ouviu resposta , pediu medico favor retirar-se , saltou fóra leito , vestiu-se grutesco desalinho , entrou , furial aspecto , quarto marido .

Sentou-se Gonçalo leito , attonito improvisa apparição .

--Que quer , prima ? --gaguejou elle .

--Quero ouvi'-lo; quero ouvir bocca palavras disse doutor .

--Se lh'as elle disse . . . quer ?

--Diz-me primo vá pae ?

--Se quizer .

--Não quero !

--Pois não vá .

--Eu não ando ás ordens ! Sou mulher . Entendeu ?

--Entendi .

--E então ?

--Então quê ! Que é diz ?

--Que não saio d'esta casa é .

--Deixe-se estar .

--Mas senhor disse ?

--Que separação está resolvida sempre .

--Isso é quizer .

--Quer queira , quer não .

--Eu allegarei razões justiça .

--Não ver justiça . A prima Maria Dôres aposentos n'esta casa , . É n'este sentido entendo separação .

--Não quero ! --exclamou ella , batendo pé rijamente tapete .

--Em tal caso , obriga-me sair d'esta casa .

--E vou procura'-lo onde .

--A prima é senhora . Fio nobreza poupará poupará vergonhosos alardes .

--Qual nobreza , vergonha ? Sou mulher ! não é dizer--não serves--e acabou-se tudo ! Recorro ás leis . Quero saber porque abandonada . Fui-lhe infiel , primo Gonçalo ? Atraiçoei-o ? Faltei sagrados deveres esposa ?

--Nunca suspeitei .

--E primo faltou ? Responda .

--Não resposta .

--Tem . Tem resposta . O senhor é não alma vergonha . Quer ir viver outra ? Diga-o francamente , n'esse caso vou-lhe fazer presente joias , já senhor faz proprietaria direitos . Escusa sair : póde traze'-la aqui . Veja lá primo . . . precisa aia dama , aqui sirvo .

--Cale-se , senhora ! --bradou Gonçalo . --O despejo phrase offende tanto despejo acção . Estão ahi creadas ouvi'-la . Felizmente não está aqui menina onze annos decorar palavras , aprendidas não sei onde , . Prima Maria Dôres ! attenda-me silencio , póde . Este viver é impossivel . A senhora apurou-me paciencia até extremo . Soffri-a emquanto facto separação pareceu desairoso . Sacrifiquei-me á dignidade , sempre melhor timbre familias . Baldei dores surdas padeci . Ninguem compensa , indole chegou condoer mim . Mudei , prima , mudei completamente . Quer saber deliberação final ? Digo-lh'a livre medo m'a embarace . Em ultimo recurso , fujo Portugal , deixo-a . Irei onde não conheçam , denunciem á perseguição . Felizmente rico . Bom é alguma vez conheça vantagens ser rico . O é basta sobeja . Posso ainda viver alguns annos tranquillos; toda parte achar amigos .

--E amigas . . . --atalhou ella .

--E amigas , diz bem prima; porque não .

--Basta ! --vociferou Maria Dôres perfilando dedo indicador nariz . --Basta ! não envergonha agora escutando creadas ? Faça quizer . Abandone-me; mate-me; sacrifique-me caprichos , primo , deixo causa á Providencia , alma remorso .

Gonçalo sorriu , Maria Dôres , atirando pescoço aba gabão castorina , saíu toda magestade d'uma rainha colerica .

O padre capellão , tambem vêzo escutar , já benzido vezes conta ambas mãos .


IV

Poude comsigo Maria Dôres , enfreando genio; desmedrou olhos vistos . Ao cabo tres semanas magra , secca quebrada espirito , pasmar creadas . Sustentou Gonçalo dois mezes palavra . Saía portas remotas repartimento prima vivia . Jantava raras vezes casa , sempre separado . Seroava salas amigos parentes até noite alta . Recolhia tempo mulher dormia; , finalmente , recebia visitas salas distinctas frequentadas senhoras .

Este divorcio domestico longe soada , deu ansa muitas calumnias , umas gravosas fama senhora , outras taxarem cru barbaro marido . O velho Azinheiro commentava facto abono filha; velho Malafaya andava solicitando canonisação filho martyr . Deu-se feliz conjuncção encontrarem dois velhos casa familia , empenhada reconciliação casados . Deram ambos amigavelmente causas desordem , cederam-se mutuamente sem-razões parte parte , vieram ás boas , pactuando afervorarem harmonia , vespera Natal , á mesa amigo parente commum , proporcionára encontro .

Assim fez .

Gonçalo acceitou convite , presumir fim; Maria Dôres , instada pae , accedeu tambem . A surpreza ambos , viram mesma sala ceia . Achava-se presente deão Sé , sujeito grandes lettras , abalisada prenda bom-falador . Foi elle encarregado discurso , quinze dias antes . Não discurso saíu uberrima caudal veia prebendado : homilia , santos padres quereriam ter feito . Se mondarmos exhuberancia textos latinos , á mixtura versos gentilicos , peça litteraria faria creditos , podesse reproduzir , leitor m'a attribuisse corcovado engenho . Corcova-se engenho , espinha dorsal , leitor amigo , frigidas geadas infortunio regelam abatem altivezas genio . Não assim conspicuo deão Sé portuense , vivera cincoenta annos vida folgada côro , rindo vivos , cantando mortos , compondo , horas feriadas , discursos attinentes restabelecer ordem perturbada familias , cujas casas jantava , vez dia , duas , caía talho fouce .

Ia meio discurso , senhoras edosas , lavadas lagrimas punhos , começavam perder appetite rabanadas ovos fio . Os velhos fidalgos , tudo attingirem sublime conceitos , até acenos cabeça confirmavam bem cabido apropositado textos latinos , cousa todo ponto indigesta ás capacidades d'elles . Rematou discurso memorando periodo :

« . . . Finalmente , é chegada hora , propicia hora dois corações approximarem , quaes carinhosos gemebundos rolos , esgalhos longiquas arvores , estão suspirosos namorando ! Abra forte doces braços , cinja meigo amplexo fragil quebradiça creatura , senão fôra toda amor , toda divindade . _ Toto Dea , tota pulchra , tota vel amor . _ ( Entre parenthesis : supponho latim arranjo imaginoso deão : não occorre ter lido cousa tão delambida antiguidade ) . Finalmente , tornou elle--se dois são culpados , reciproco perdão abra-se já perfumes reciproco amor . Para enxugar lagrimas , beijos; delir injurias , sorrisos; cicatrizar chagas peito , abraços . Vamos , felizes esposos; renasça paixão , ardor chamma antiga , _ veteris flammæ _ , n'esta hora renasce amor fé humanidade redemptor culpa , redemptor paixões más , aquelle disse : carne carne , osso osso : _ caro ex carne mea , ex ossibus meis _ . » Disse .

Heytor Azinheiro tomou filha mão; Christovão Malafaya abarcou cintura filho , deram alguns passos encontrarem-se .

Gonçalo beijou esposa fronte; Maria Dôres cingiu braço collo esposo , ficou duvida devia desmaiar .

Não tempo . Moviam-se vozeavam todos tempo . O deão conservava ainda face escarlate rescaldo inspiração . Houve ahi fidalgo enthusiasta facundia , beijou face orador , face , hora , cuidaria Sileno achar espelho .

Foi noite cheia , noite vae contando , chronica familias , ás provindouras proles , delicias nunca repetidas .

Mas labios Gonçalo não avoejára riso toda noitada , prendeu dia; Maria Dôres abriram palavra carinhosa esposo .

Voltaram braço dado casa; almoçaram juntos , falaram Maria Henriqueta , elle choroso , ella melancolica . Ao jantar falaram ainda menina , combinaram irem proximamente visita'-la Lisboa .

Decorreram dias serenos , não felizes comparação passados . Maria queixava-se , brandura : Gonçalo ia confessando demasias impaciencia; vontade consciencia ter dito . O padre capellão continuava benzer-se , já pasmado mudança Senhor fizera casados , mediante orações d'elle . Modesta piedade !

Foram Lisboa , fizeram contentes jornada . Tiveram comsigo filha Cintra , visitaram arrabaldes pittorescos formosa Lisboa .

Maria Henriqueta adiantada cravo , dançava garbo limpeza minuete , arrastava gracioso despejo cauda vestido , levava toucado maravilhosa altura , desluzir graça . No tocante linguagem , poucos mezes , todos julgariam pura lisboeta . Um dizer morbido , preguiçoso indolente , cortado gemidos , cousa enfeitiçar ouvidos nunca Maria Dôres imaginou pudesse ouvir mellicos labios filha .

No ponto belleza , não ha ahi cousa diga . Alteára-se , desempenára-se , alargára espádoas , mingoára cintura , pisava tão geitosa mimo movimentos , parecia librar-se toda cadencioso bater translucidas azas . Facil divisar assomos vaidade olhar mãe . Já ella si dizia amavel perfeita fôra , paes mandado educar á côrte , vez soterrarem n'um brutificador convento , onde mulheres todas umas , ridiculissimas gaifonas monasticas , graça calor . Cohibia-se Maria communicar primo pensares , medo relembrar-lhe cousas elle muitas vezes cogitaria , desfalque taes quaes merecimentos d'ella .

Detiveram-se Lisboa quatro mezes . Raras palavras enfadosas trocaram , mesmas contendas amor menina , mãe quizera levar comsigo Porto , desejo inepto marido impugnava , dizendo educação filha principio .

Na ante-vespera partida , senhoreou-se espirito Maria entojo vêr mosteiro Odivellas . Sabia ella farte profissão filha conde , anciava ve'-la , curiosidade vezes mui fatal mulheres , não sabem fazem desejam . Recusou-se , primeiro , Gonçalo; meditando , porém , só casualidade traria ás janellas gradeadas mosteiro Beatriz Anjos , condescendeu . Fôra , porém , tão prompta condescendencia , D . Maria fez pé atraz , demudou intento , resmuneando palavras ciosas , fizeram lembrar esposa , antes regenerada discurso deão , santa gloria .

Azedou-se marido versatilidade mulher então iam pegando permutação remoques , mui dispostos despregarem formal descompostura . Espalharam-se nuvens imminente borrasca , azul sereno provisorio céo cobriu alguns dias bonança .

Ficou Maria Henriqueta delicias , vêr livre suborno mãe , induzia pedir pae saída collegio . Se alguma vez temor respeito fez , tal geito relanceava olhos pae , implorar-lhe piedade . Por sobejo adivinhava Gonçalo vontade; , dilatando resposta , ganhando tempo , dispondo saída , promessas lá voltarem .

Quando chegaram Porto , tangiam finados sinos Sé . Estava sobre terra sapientissimo deão . Ruim agouro !

Aquelle dobre funeral , annunciando trespasse eloquente conciliador , presagio futuras discordias .


V

A educação alguma cousa genio D . Maria; temperamento tudo . Derrancava-se-lhe sangue , não girava desempedido , resfolegava valvulas altercação , teima conflicto . Renhir principio vital compleição . Carecia contrariar-se , não topava estorvos desafia'-la á disputa . Uma intima dizia Maria Dôres , dias mal humorados , chegava beliscar-se irritar contra si propria . Isto será mais; cumpre , porém , duvidar cousas disparatadas . A mulher , geral , é complexo bons maus prodigios . Releva sempre apontada admiração ás multiplices fórmas espirito , mulher transfigura , segundo varios incidentes modo ver julgar .

Gonçalo , capacitado milagrosa reforma consorte , ia relaxando proposito emenda , fizera , tocante certas culpas , D . Maria sabedora , nunca esquecer .

Durante largo espaço divorcio , represára ella enchentes fel , ameaçavam natural pendor romper diques , logo mão extranha desconjunctasse pedrinha levada , nova gotta cogulasse desbordasse represa insoffrida .

O indiscreto galã occasionou desmancho ordem , , assim dizer , frageis arames . Constou D . Maria marido andava enviscado cantarina italiana , mulher perigosas manhas infernal seducção , trazia carteira inscriptos catalogo homens á chamma fatidica abrazado , pagando ouro honra , alguns futuro bem familias , gloria morrerem á ponta florete extranho , á bocca propria pistola .

A denuncia fôra vestida maravilhoso costumado relata historias d'esta natureza . A actriz vulgar mulher , carecida singularidade belleza , , ver , é singularidade pouco momento , alguma tragedia não dá relevo . Tragedias vida cantora havia apenas libreto , ella assim figurava parte inoffensiva comparsas , sempre cargo lamentar prima-dona , morria ás mãos tyranno , galã pedia grande mercê pouco verdete matar , traído desamado ama d'ella .

Pobre Persini ! ( chamava-se ella Persini ) Deus julgasse depoimento homens , caldeiras bitume iriam ferver ossos !

Ossos é ella acotovellados aquelle corpo acima , acreditar oculos alguns coevos . Concordam , porém , todos ter sido Gonçalo Malafaya apaixonado idolatra Persini , poucos amadores saíram vivos paços encantados d'aquella Armida .

Como quer , D . Maria Dôres estourou , conflagrou-se , reaccendeu antigo inferno , constituiu-se natural dragão obra . Extranhou Gonçalo arremettidas , descostume tornára novas . Desaffeito soffre'-las , rebateu-as virulencia , corrido d'aquella docilidade n'outr'ora ia aparando frechas escudo paciencia , fugindo . Agora , adargou-se uns modos despejados impudor; , dizia , dava pensar vontade soberana , caprichos inviolaveis .

D . Maria , bemfadada acrisolada virtude conjugal , dado annos orçassem já trinta dois , pejo redarguir indecorosas ameaças , até cuspiu tentação dizer á cara demonio tentador , está sempre espia conflictos d'esta especie .

Gonçalo recalcitrou vicioso amor á artista , D . Maria explosão ciumes , ciumes , não atino bem dar-lhe nome . Ciosas nós visto esposas desamoraveis , teimamos denominar _ ciume _ é , boa definição , _ vaidade _ . Vaidade , , quizerem , ciume indomavel raiva D . Maria , saír deshonrada busca d'elle , aldrabar á porta cantora , lá farejava marido , alliciar lacaios espancarem á saída theatro , induzir-lhe creada ministrar-lhe uns pós ratos , , fracos revelhos , já ratazanas palacete digeriam menor symptoma dyspepsia .

A guerra caseira chegou termos ameaçarem calor refrega . Até alli nunca marido exorbitára leis delicadeza prescriptas homem estima si esposa; , tanto ella acrisolára impaciencia , desvariado Gonçalo chegou abrir vibrar mão direitura ás faces intactas mulher . Maria Dôres correu tirar gaveta toucador ebano , saíu lá punhal luzente , temeroso afouteza mão viril brandia .

Gonçalo riu; , falar verdade , riso fingido . Sobejava-lhe colera , medo tambem . Como pede treguas , cavalheiro , pasmado arrojo , cruzou braços , disse :

--Mulher faca ! pasmosa cousa !

--Um cavalheiro mão erguida mulher ! vergonhosa cousa ! --replicou D . Maria , imitando-lhe sorriso , vantagem graça ella , mofa elle .

--Está , pois , demonstrado--redarguiu pallido Malafaya--que aqui á mercê punhal prima Maria Dôres ! . . . Extranho destino ! Não basta matarem-me coração , futuro ? . . . estará escripto corpo morra ás mãos mimosas esposa ?

--Não ! --bradou ella--não quanto senhor , respeitar senhora , não quizer respeitar esposa . Convença-se porém affrontas mãos hão ser repellidas affrontas palavras .

--Que quer mim , prima Maria Dôres ?

--Quero respeite mundo respeite .

--A senhora é enxovalha , dando indecorosas scenas publico .

--Forçada devassidões , sr . Gonçalo ! Basta vexames ! Temos cada caminho seguir .

--Que quer dizer ?

--Que abomino , desprezo , acceito hoje divorcio , proposto ha dois annos; divorcio casal , familia , futuro tudo . Maria Henriqueta . . . quero-a comigo .

--A lei não lh'a concede .

--Ha conceder-m'a ! Eu provarei juizes Maria Henriqueta não deve ser entregue pae , não sabe ser marido . Veremos triumpha , sr . Gonçalo ! Veremos mãe sabe advogar interesses moralidade filha .

Cedeu Gonçalo campo saío pensativo , aconselhar-se . Aquietaram-lhe alvoroço letrados , assegurando-lhe menina não podia ser disputada patrio poder allegações extranhas á moralisação d'ella .

Quando n'essa noite voltou casa , achou Gonçalo signaes grande reboliço , deparou-se-lhe capellão benzendo-se , tartamudeando nova saída fidalga , bahus casa pae . Suspeitoso attentado maior , tramou Gonçalo vigilante espionagem passos designios prima . Logo , tarde seguinte dia , soube D . Maria Dôres ia Lisboa , projecto tirar filha collegio .

N'essa mesma noite partiu Gonçalo côrte , petrechado boas recommendações debellar quaesquer ardis judiciarios consorte , favorecida valiosos amigos Heytor Azinheiro .

Então viu quanto sobreleva amor pae todas affeições mesquinhas , muitas vezes armam ciladas quedas mortaes , d'onde não ha ahi erguer-se homem honra .

Esqueceu-lhe , n'um momento , Persini , esperava ceia , lardeada convivas estofa , cavalheiros tempera Gonçalo . Nem chispa saudade vislumbrou longa fadigosa jornada . Anceava-se Lisboa , ante si não via senão angelical figura Maria Henriqueta extendendo-lhe braços , pedir-lhe resgate captiveiro mãe queria infligir . Mal apeou tressuado cavallo , devorára leguas sabor amo , Gonçalo cuidar requerer intimação judicial á directora collegio não entregar menina mãe , sob qualquer pretexto , qualquer auctorisação . Conseguido , cifrava tudo , carinhoso pae desfadigou-se aturadas conversações Maria Henriqueta , viçava formosura á competencia dons espirito .

N'um d'aquelles dias , Gonçalo Malafaya , passando diante palacio conde Miranda , recordou noites venturosas alli passára , recolheu-se triste . Tristezas coração , quarenta annos , procedem saudades bemaventurança vinte , são golpes rasgam fundo , curam falso , não fecharem , digamo'-lo assim , cauterisados ardor lagrimas .

Ao outro dia , Gonçalo acordava imagem Beatriz Anjos esvaecer-se vapores sonho . Moribunda elle visto , vozes perdão colhera labios balbuciantes crispações agonia; agonia santa fôra .

Deu-se pressa caminho Odivellas , parou indeciso pateo convento , remirando janellas onde entreviu rostos mimosos buliçosas noviças , enquadrados touca habito . A madre porteira chamou estarrecido cavalheiro , perguntou-lhe procurava alguem .

--Alguem desejava ver , senhora .

--Quem ?

--Uma religiosa . . . Beatriz Anjos .

--Com anjos está--disse porteira .

--Morta ? ! --exclamou Gonçalo .

--Viva , eternamente viva Deus . . . Era parenta , senhor ?

Gonçalo apoiára-se rebordo parede , contiguo á roda , , encostando testa á pedra , chorou .

A freira compadecida aventurou-se espreitar fresta meia-porta , disse-lhe :

--Se quer descançar , peço sr . capellão dê quarto residencia .

--Agradecido , senhora . Eu vou-me já embora . Queira dizer-me : Beatriz morreu ha muitos mezes ?

--Ha dezoito .

--Eu vi-a ha dois annos , pareceu-me saudavel .

--Seria senhor cavalheiro aqui veio ha dois annos ?

--Fui , senhora .

--É Porto ?

--Sou Porto .

--Pois vá Virgem; peça Deus perdôe mal veiu fazer á desgraçada menina . Com licença .

A madre fechou hermeticamente portadas , Gonçalo , passo incerto vagaroso , saíu alameda .

A dor sincera , porque necessitava confessar-se , carpir-se .

Lembrou-se filha . Ai d'aquelles soffrem dizem : «Não ha veja lagrimas ! »

Esporeou cavallo , descavalgou collegio . Ia subindo escadas , ouviu grande alarido vozes . Parou primeiro patamar , encostado mainel . A aspera aguda d'aquellas vozes D . Maria Dôres .

--Em momento , Deus ! --exclamou Gonçalo , tamanha dor , peito abrisse romper fóra brado .

Em momento ! digamos nós . Ei'-lo buscar coração entenda lagrimas vertidas outro coração dor matára . E mão terrivel mysteriosa Providencia , conduz-lhe olhos , tumidos lagrimas , mulher , n'aquelle instante , odiosa devia ser-lhe !


VI

Se bem desalentado lucta , Gonçalo Malafaya subiu terceiro andar predio , altercavam vozes . Assomando á porta sala , onde muitas meninas algumas senhoras , fez-se subito silencio . Do grupo senhoras apartou-se Maria Henriqueta , transporte jubilo , braços pae . Maria Dôres tremia ira frio , mudou côres até permanecer n'um amarello greda , usual expressão extremo phrenesi .

--Que vem ser ? --disse Gonçalo serenamente .

A directora respondeu :

--Vem ser sr . ª D . Maria Dôres quer levar menina , menina recusa ir . Eu disse á senhora v . ex . ª Lisboa não prevenira saída sr . ª D . Maria Henriqueta , razão porque opporia , ainda menina quizesse saír . A senhora irritou-se contra mim , dizendo-me insultos , nunca ouvi , cuidei fidalgas soubessem dizer . Estava agora s . ex . ª dizendo ia buscar ordem regia , levar menina; respondi-lhe aqui vir pae , não dava ordens regias , queria saber nada . Felizmente v . ex . ª veio tempo : agora resolvam quizerem .

--Tenho resolvido--disse Gonçalo . --Minha filha continúa estar aqui . A prima Maria Dôres é creatura alma , sombra juizo . Envergonhe-me envergonhe-se á vontade; saiba Maria Henriqueta ha ficar collegio , apesar imaginarias ordens regias .

--Visto , nada valho ? --disse Maria Dôres tom commovente . --Cuidei perdendo marido , podia menos ser mãe; , final , perdi mocidade , ventura , dignidade , marido , filha tudo , não é verdade ? Muito bem . Ir-me-hei embora . Adeus , Maria Henriqueta , sê feliz . Primo Gonçalo , folgue ter esmagado coração até lá não deixar sequer imagem filha . É forçoso viva odio todo mundo , todo mundo odioso . Faça-se vontade Deus . Eu verei posso odiar-te , Maria Henriqueta : ha custar-me muitas lagrimas; n'este mundo miseravel tudo é mau infame consegue força vontade . Adeus , filha . Deixa-me olhar bem ti; é ultima vez vejo . Tu amarás memoria , souberes mãe podia ser boa , alguem misericordia dores causa .

Maria Henriqueta espontaneamente pé mãe , beijou-lhe mão , commovida . Apertou-a ceio insolito estremecimento mãe , teve-a assim , até lagrimas saíram olhos ambas . Quebraram-se animos senhoras hostis Maria Dôres . Movia trance d'aquelle adeus . Era mãe filha; só titulo mãe quer-se respeitado , é santo , salvo cunho sacratissimo d'elle delido execrandas torpezas , só pensa'-las doe peja coração . Que ha ahi lances familias vilipendio Creador , creatura , despojada religião , descaída dignidade , atolada abominações , desconhecem feras , não ultima , espantosa hediondez materia , desaçamada estupida fereza ! Oh ! quão triste é então dizer-se «aquella mulher é mãe ! Aquella innocente menina levada eterno desdouro , eterno perdimento aquell'outra mulher , diz mãe ! » Ó leôa Hyrcania , emancipas filha , sondaste força garras , prêa já fortaleceste unhas frageis , quão benigna és ! . . .

Maria Henriqueta , seio materno , voltou rosto semblante commovido pae . Que dizia ella mavioso rogar olhos ? Pedia-lhe compadecimento mãe . Dizia discurso defunto deão . Tirava elle impulso celestial; Deus mandando á beira mãe esposa consternada , mansas palavras , perdões amor .

Gonçalo obedeceu impulso acercou-se mulher , passo lento , resoluto . Compreendeu-o Maria Henriqueta , chegou d'elle mão submissa mãe . Foi silenciosa scena , menos suspiros soluços , durez alma circumstantes não enternecessem .

--Prima Maria Dôres--disse Gonçalo--seja anjo reconcilie . Queres amizade ? Queres filha pae ? Podes amar-me amor d'ella , dar-nos ambos felicidade só nós pódes gosar ?

Maria apertou mão esposo , estreitou-se seio filha .

Radiou todas meninas mestras fulgor subitaneo alegria . Aos olhos todas já Maria esposa mãe respeitavel . A reconciliação rehabilitou-a , marido prezou dignidade mulher .

Saíu Gonçalo Malafaya procurar hospedagem condigna mulher , filha , estado servos carruagens . De commum accordo esposa , resolveu residir corte . Estimou ella alvitre; desviar marido Persini , , áquella hora , estaria lembrando Gonçalo amante , cujos traços physionomicos , custo , distinguia feições successores . Chamava-lhe tragica opinião publica; pobre Persini não senão comedia humana real pessoalissima .

Pelo respeita Maria Dôres , esquivo anjo condição benigna voltára visita'-la , quanto demonio travessura ia passeio ás inflammadas cavernas pedir conselho chefe legiões , infernaes , enxameavam d'antes varas cevados Judéa , tempos fazem atascadeiro seio familias .

Correram dois annos serena paz , arrevezada dissabores pouca monta . Maria entrou roda fidalgas Lisboa , modelou-se , quanto natural permittiu , geitos agradaveis senhoras estremadas educação . Muito valeu passatempo , diversão cuidados . O grande mal condição scismar sósinha , devanear desconfianças zelos , quasi nunca injustos , diga-se verdade secca breve .

Gonçalo , tambem lado , fatal quebra bons costumes , melhorado edade , talvez influxo golpe recebeu Odivellas . Sangrára lagrimas orgão aleijão sensivel , causa efficiente maiores desgostos domesticos . Quero pensar Malafaya sido menos trabalhado angustias , fiel marido , menos insoffrido acommettimentos ciosa esposa .

Ao fim dois annos , imprevista borrasca ia sossobrando fragil taboa felicidade . É caso podia sobejar romance especial , vou dar summa .

Beatriz Noronha , acceitando namoramento Malafaya , regeitou galanteios fidalgo , presumia ter-lhe merecido preferencias . O fidalgo ferido imaginada perfidia , quiz provocar desafio portuense; lembrou-se , porém , d'este galhardo despique , tempo Malafaya vinha jornada Porto .

Desembaraçado rival , cavalheiro appellido Athayde , cuidou merecer novo affecto Beatriz , contentando-se já coração alanceado despeito , embora contaminado saudade .

Beatriz esquivou-se nunca . Impunha-lh'o paixão , saude , ventura esperança . A pertinacia Athayde digna premio; , geral , mulheres , não ganham asco solicita importunamente , são umas voluntarias doudas gosam aviltamento logrados , lastimam assedio soffrem .

A filha conde Miranda queixava teima Athayde , repellia estima . Antes quiz santa simplicidade ! --attrahi'-lo confidenciosas relações . Contou-lhe quilate amor , plano professar , Gonçalo não voltasse .

E Gonçalo não voltou , tempo desfez paixão allucinada n'uma hora designára .

Decorridos dois annos , publicada nova casamento Malafaya , Beatriz entrou Odivellas; , treze annos , sabem , morreu .

Athayde , perdidas esperanças , exulara extrangeiro , onde , muitas vezes resolveu vestir habito , morrer ignorado . Passados vinte annos , quasi extinctos fogos sob gêlo quarenta dois annos , voltou á patria fidalgo , concentrou-se quarto , golpeando sempre chaga saudade não queria morrer outra .

Acaso soubera elle residia Lisboa Gonçalo Malafaya , freiras Odivellas arguiam causa principal breve morte Beatriz Anjos . Quer effeito desvario , procedente concentração , quer velho odio , Athayde phantasiou Beatriz encarregava vinga'-la . N'este presupposto , saíu á luz dia encanecido homem , raros amigos visto . Indagou residencia fidalgo provinciano , subiu afoutamente escadas busca inimigo immola'-lo manes Beatriz . Arrojo digno edade média ! Relance melodrama , vêr palco ! Em 1799 ja desconcerto juizo tragica façanha !

Gonçalo recebeu incognito . Conhecera gentil cavalheiro , chamado D . Francisco Athayde; aquelle dera tal nome velho barbas brancas , posto meneios denunciava virilidade robusta .

--Francisco Athayde , justamente--replicou vingador ás delicadas duvidas portuense . --Sou Francisco Athayde 1778 vinte tres annos .

--Muito folgo encontrar amigo mocidade--redarguiu Gonçalo .

--Amigo , não . Esse titulo affronta-me . Inimigo implacavel , hade dizer .

--Duvidarei te'-lo tão extranha conta , emquanto v . ex . ª não disser fiz merecer-lhe tamanho odio .

--Matou Beatriz Anjos .

Gonçalo empallideceu , á luz sinistro relampago , viu aquelle homem enxugando lagrimas , lado Beatriz Noronha , debaixo arvore Cintra .

--O silencio quer dizer preza gloria ter assassinado formosa digna creatura mocidade , sr . Malafaya ?

Gonçalo balbuciou :

--Eu indigno d'aquelle anjo . Deus desviou mim , porque escolhera esposa , chamou céo , já bastava conforto desgraçadas , exemplo ella dera .

--Palavras , senhor ! Não vim ouvir palavras . Que v . ex . ª padecido expiação d'aquella morte ?

--Muito , sr . D . Francisco Athayde .

--Não parece . Vejo-o vigoroso , olhar ainda luz mocidade , timbre voz é sonoro tempos jurava paixões cavavam sepulturas . Tudo diz v . ex . ª vive si , esposa , filha , glorias tempo velhice agradavel tranquilla .

--Erra v . ex . ª juizo . Tenho sido desgraçado , , se'-lo-hei sempre . A expiação é vida . Mas quer-me parecer extranha intenção v . ex . ª procura . Posso , breves termos , saber missão ?

--Simples . Beatriz Noronha não irmão vingue morte . Resta-lhe mundo amigo , pouca vida , vaga recordação armas , braço , póde ellas .

--Vem portanto , v . ex . ª desafiar-me ?

--Sim , senhor .

--É pendencia melindrosa . Peço v . ex . ª medite tres dias .

--Medito-a ha vinte dois annos .

--E crê derramamento sangue será agradavel á doce alma Beatriz Anjos ?

--É .

--V . ex . ª está influenciado visão . Beatriz Anjos perdoou-me .

--Eu não perdôo . A mim vingo , ella não quer vingar-se .

--Isso é outro ponto . Muda rosto questão . V . ex . ª vem desafiar antigo rival . Esqueçamos , pois , nome senhora morta . O duello serve mostrar ferido morto digno indigno d'ella ?

--Mostrará fôr vontade .

--Pois bem : queira nomear-me cavalheiros lado , enviar juizes testemunhas .

--Formalidades vans ! Testemunhas , honra . Juizes , espada , faim , arma escolha .

--Rejeito condições escolha arma . Duvido regularidade juizo .

--Ultraja-me ? --bradou Athayde tremuras .

--Não quero ultraja'-lo , senhor . Propõe-me v . ex . ª homicidio occultas possa dar conta mundo carniceira inimisade . Preciso duas pessoas assegurem bom juizo v . ex . ª , causa desafio , condições propostas .

--Em summa , não quer bater-se .

--Entenda-o assim , apraz .

--E sabe desforra fica ?

--A insulto publico .

--Estamos entendidos . Ver-nos-emos .

--Quando v . ex . ª queira .

Saíu D . Francisco Athayde , afadigou-se pouco busca Gonçalo Malafaya . Encontraram-se , tiraram fains presença numeroso publico , saía egreja Martyres . A pontada Athayde vinha certeira coração Malafaya , resvalou longo lamina florete . Repetidos tiros enfurecido ataque mesma desordem inutilisou . Athayde segurado pessoas julgaram furioso ataque . Gonçalo Malafaya , conhecido alguns transeuntes , rodeado povo , acotovellava escutar razões extranha briga dois fidalgos , exterior mostravam . O portuense , ás reiteradas perguntas conhecidos desconhecidos , respondia inuteis esforços desentalar-se multidão . Prosperou-lhe ventura passar corregedor bairro Rocio , amigo , tomou braço , amor povoléo deu passagem .

Este successo turvou profundamente paz pae Maria Henriqueta saboreando indulgente emenda esposa caricias filha .

Fôra grande capital soada acontecimento , explicada coevos amores levaram Beatriz á campa , D . Francisco Athayde á enfermaria loucos .

Este final logico desastre amador infeliz succedeu poucos dias . Athayde saíu modorra accessos furia pedindo victima sepultura Beatriz Noronha .

Racionalmente , familia inferiu precedentes demencia lastimavel cavalheiro . Quizeram medica'-lo casa; sciencia rehabilitadora razões degeneradas hospital S . José , onde recolhido D . Francisco , d'onde saíu seis mezes adiante , jazigo maiores .

Se aquella apaixonada perdida alma recobrou morte , quererá Deus ella contemple paraizo bemaventurada Beatriz ? Sublimes arcanos sublimes poetas , malogrados arrobos , ousam descortinar ! Permittisse grande céo terra alguma vez poesia d'este baixo lodo elevasse á verdade eterna raio inspiração cima !


VII

Alquebrado espirito , suspeitoso malquerença sociedade , --a apiedaram desventuras Athayde , erritára proceder amante ditoso D . Beatriz--saíu Lisboa Gonçalo Malafaya mulher , destino Porto .

Ficou collegio Maria Henriqueta , estudando lingua franceza , rara prenda educação senhoras d'aquelle tempo . Prometteu mestre dá'-la prompta prazo anno; fiado forte vontade talento discipula . Maria Dôres combateu cedencia marido , allegando inutilidade falar francez n'uma terra onde ninguem sabia semelhante lingua . Gonçalo , porém , prezava saber , contradictou esposa victoriosas razões .

São pouco dignas chronica tempestades conjugaes decorridas anno seguinte . O fidalgo envelhecido ultimos seis mezes capital . Velleidades coração , antigo pomo discordia , não voltaram . Da triste sombra amargurado homem , até convidativos prazeres vicio iam fugindo . Os abysmos só cavam pés anda palpando . Amores alta sociedade , amores capricho , apavoram-se cans , querem pugnar robustos corações , atrevidos emprehendedores , capazes abrilhantarem escandalo . Ora , Gonçalo viva expiação passado , sombra baça palaciano , vencia rivaes só desprezo praças conquista . Viam aquelle homem extenuado passar abstraído hombro hombro glorias outro tempo , não conhecer . O pasmo d'estas metamorphoses dura dia; segue-o indifferença , bem póde ser derradeira phase irrisão . Esqueceu , pois , Gonçalo Malafaya , querido damas , mestre mancebos , «perfeito-fidalgo» , epitheto antonomastico , geralmente aceite , deram fidalgas edosas , visto côrte D . João V .

Fechára-se , portanto , respiradouro contenciosa indole sr . ª D . Maria Dôres . Os outros menos turbulentos , tolerante apathia marido supprimira temporariamente .

Começou Gonçalo frequentar conventos , palestrear frades . O guardião franciscanos sabio : oratorianos eram-n'o todos; erudição padre Theodoro Almeida ficára largo tempo disseminada espiritos congregados . Por casas , benedictina freiras monges , é transfigurado fidalgo matava tempo , armazenava pharmacopêa religiosa , inverno vida , medicar enfermidades geradas desvarios primavera . Com freiras menos assiduo , estimado desejado . Denominavam-n'o mysticas benedictinas «o fidalgo milagre» . Vinha ser milagre mudança faz tempo desgraça homem , si abrange milagres todos sabidos contados credulos mosteiros d'aquella época .

N'aquelle redil Senhor patriarcha S . Bento mui formosas filhas começo d'este seculo . Vinham ellas algumas vezes á grade cumprimentar fidalgo milagre , ouvi'-lo discorrer cousas céo terra , ditas tanta unção graça nenhuma noviça freira nova ouviu , não sentisse conformada religião . E , tanto assim , já soltava intriga rasteiras serpes florinhas d'aquelles innocentes affectos . Se fidalgo chamava umas religiosas esquecia outras , glosava-se successo extranhos inventos , perdoaveis todos desvios espiritos frivolos dentro limites candura monastica .

Recebia Gonçalo amiudados presentes S . Bento , gulosinas fabricadas enfeitadas mãos anjos .

D . Maria Dôres , novidade freiratica entrou casa bandejas prata , não fez d'ella grande cabedal altercar; , repetição mimos , certeza marido , vez entrar convento congregados , torcia pateo freiras bentas , bafejou-lhe demonio meridiano , ahi começou ella averiguar freira perturbadora paz . Deram resultado averiguações todas , excepto entrevadas , religiosas bemquistas marido , desde garrula noviça até á gottosa abbadessa .

Soou temerosa trombeta discordia , assoprada innocentemente communidade benedictina .

--Que andas fazer S . Bento , Gonçalo ? ! Deste agora freiratico ? --perguntou grave ironica sr . ª D . Maria Dôres .

--Vou alli espairecer algumas horas . Como sabes alli parentas velhas amigas . Na mocidade não visitava , senão longe longe; agora velhos todos , bom é vamos despedindo ante-camara sepultura .

--E só procuras velhas , primo ?

--Não , prima Maria Dôres . Ha lá umas senhoras novas filhas amigos velhos , fazem honra visitar grade .

--Coitadinhas ! são umas santas : não é verdade ?

--Deus sabe ellas são santas : sei apenas são excellentes creaturas .

--Tu gostaste sempre excellentes creaturas ! . . .

E n'este ponto , sr . ª D . Maria Dôres fez longa resenha senhoras marido achára excellentes creaturas; , fechado catalogo não breve todo imaginativo , espirrou risada aspera , feriu desagradavelmente tympano marido .

Ergueu-se Gonçalo saíu murmurando : -- _ Amplius , amplius , domine ! _ linguagem quer dizer : _ Ainda , ainda , Senhor ! _ dizia viesse céo fel calix , pequeno tamanhas culpas .

N'aquella tarde fidalgo conversar guardião franciscanos , politico vasto alcance , propheta proxima invasão franceza . Tinha santo varão gazeta Lisboa , apreciações , epigraphe sumarentos discursos ácerca liberdade , politica europêa Napoleão . Escutava-o Gonçalo aprazivelmente maravilhava-se tanta sciencia sob tão humilde habito .

Recolhendo casa , alheado combinações politica fradesca , encontrou mulher amuada colorida certa amarellidão , presagio infallivel tormenta . Uma palavra azada bastou conflagrar relampagos coriscos colera , espectaculo paciencia pobre homem empedrou susto . Fugiu quarto , lá fitava ouvido á trovoada reboava fóra .

Deixou ir S . Bento «fidalgo milagre» . As senhoras escreviam-lhe miudo , mandavam capellães cumprimenta'-lo . Em cartas saudação assignavam-se cinco freiras exemplarissimas . Foi Maria Dôres , , ausente marido , abriu , acinte , carta . Leu-a , escreveu debaixo assignaturas :

«Não tolas . Vão rezar . Tenham juizo . E , não teem fazer , façam camisas pobres , é faziam antigas congregações monjas benedictinas . »

E devolveu carta .

As santas senhoras , tal viram , choraram muitas lagrimas; não consta fizessem camisas pobres , cousa parece desnecessaria á salvação .

Alguma cinco signatarias , menos paciente , amiga deslindar meadas andava embelinhada fama , escreveu Gonçalo contando succedido . Foi-lhe carta entregue rua servente mosteiro .

Ficou tranzido fidalgo; , reparando tento escripta prima , mal pôde suster riso provocado conselho fazerem camisas pobres . É bom ter graça ás vezes . Gonçalo perdoou imprudencia á mulher pico sal achou . E , continuando meditar successo , quiz-lhe parecer andára menos evangelicamente freira denunciante indiscrição mulher .

Certa esposa primo deixára frequentar grades , vendo faltava pedra onde mordessem arpéos indole , deixou-se ir mar leite , afagando , modo , tristezas marido ralhando servos entreter vicio , capellão continuava benzer-se .

Passou anno aprazado vinda Maria Henriqueta . Alvoroçou-se pae preparativos jornada , D . Maria quiz acompanhá-lo , , vencida curta resistencia .

Já menina traduzia correntemente idioma francez , pronunciava correcto pae . Pediu ella encarecimento deixasse ficar anno estudar inglez . Foi primeiro caso opiniões paes harmonisaram , negando licença . Chorou menina fazia consistir felicidade lingua ingleza; Gonçalo , porém , tão caprichosas achou lagrimas , sequer curou enxuga'-las caricias .

Maria Dôres , si pouco fagueira , consolou-lh'as outras asperezas :

--Não envergonha chorar senhora dezenove annos ! Estás bem aviada comigo , tens assim lagrimas á bica qualquer contrariedade ! Ahi está vem ser educação collegio ! Muito mimo , pouco cravo , lingua franceza , bordar matiz , chorar dá cá aquella palha ! Bonita educação , não duvida !

--Está bom ! --disse Gonçalo mansidão . --Excedes-te grandes pequenas cousas . Não queremos Maria Henriqueta estude inglez : está dito tudo .

--Então achas bonita aquella choradeira !

--É creancice não merece discussão . D'aqui dias já ella não lembra inglez , sabe aprendeu francez . Em summa , Maria Henriqueta , precisamos ti , hoje precisas nós mestres . Se mãe quizer iremos anno vem , guerras acabado , visitar capitaes França Hespanha . Estudaste livros; agora é bom estudes magnificencias arte engenho humano . Gostas plano ?

--Gosto quizerem goste--respondeu carrancuda Maria Henriqueta .

O pae encarou n'ella tristeza , disse recondito alma : «Vê-se creada mãe , mãe carinho , castigo . Emquanto , observou conflictos desordens todas horas , ganhou contagio asperezas genio . Depois , seguiu-se apartamento naturaes afagos censuras doces castigam . Tem gosado sempre louvores mercenarios , extranha contrariem paes . . . »

Em quanto Gonçalo cogitava n'estas n'outras razões , Maria Dôres discorria theor iracundas apostrophes . A filha fugiu encara'-la , torcia alamares roupão , simulada impaciencia . Interveio , segunda vez , pae desmedidas invectivas mulher , ficou Maria Henriqueta vexada baldarem lagrimas , aterrada futuro .

Do futuro ! Mal sabia ella infinito lances encerra palavra _ futuro _ !

Gonçalo Malafaya , sós , previsões sinistras , dizia assim esconderijo quarto consciencia :

--A desgraça está meio caminho . Envelheci soffrer filha começa viver prolongar martyrio até á decrepidez ! Alli está filha Maria Dôres ! Deixei-a sósinha natureza , não pude corrigir-lhe propensões : hei-de agora luctar genio ambas , azedado discordia vão viver . Como hei-de ser justo , ambas injustas ? O fará raiva desespero coração insoffrido filha ? Porque é , Deus , fiava bem-estar velhice carinhos Maria Henriqueta ?

Proseguiam meditações Gonçalo , mulher entrou golpe quarto , disse sobresalto :

--Não sabes , primo Gonçalo ?

--O quê ?

--Estou espantada !

--Que é ? Fala . . .

--Cheguei casualmente janella , vi . . . Santo Deus !

--Que viste ? ! --exclamou Gonçalo , erguendo-se .

--Vi Maria Henriqueta janella quarto . . .

--Isso extraordinario ? !

--Tem ! Não interrompas ! Vi-a lançar á rua carta , vi militar apanha'-la .

Gonçalo sentou-se desfallecido . Levou mãos á fronte , previa suor afflicção . Ouviu longo tempo commentarios mulher , grande esforço , disse :

--Peço-te encarecidamente cales , Maria ! Nem palavra tal respeito . Faz conta não viste nada . Sê prudente , desejas vida mim , honestidade filha . . .

Maria Dôres murmurou apenas :

--Entendam lá diz elle ! . . . Boa maneira velar honestidade filha ! . . .


FIM DA PRIMEIRA PARTE




SEGUNDA PARTE


I

Não fôra anhelo saber linguas ensinára Maria Henriqueta fagueira eloquencia venceu pae , conseguiu estudar francez . Deus sabe repugnancia ella decorava declinações verbos , enfados velava noites dar lições diarias , applauso mestre . Cuidava educanda , fazendo prodigios conhecimento francez conseguiria pae licença deter-se anno Lisboa , ensino outro idioma .

Vamos á explicação natural d'estas maravilhas estudo sede saber .

Desde quinze annos Maria inclinára sorrisos cadete cavallaria , galhardo mancebo cabellos louros , cintura fabulosa , maneiras summa elegancia .

Era cadete provincia Traz-os-Montes , filho segundo nobre casa Mirandella , aparentado illustes familias Entre-Douro Minho chamava-se elle Filippe Osorio Guedes Fonseca . Abundavam moço sobras mezada , converteu-as todas noviciado amor . Primeiro alliciou creada collegio receber cartas mão creado , alliciado tambem . A educanda correspondeu á fogosa sincera declaração amante , apaixonados termos , ensinou companheira velha já experimentada excellencias estylo epistolar .

O cadete , não satisfeito plenamente cartas , alugou , visinhança collegio , andar casas , saguão commum janellas fronteiras . Maria , sabedora expediente amoroso moço querido , classificou feito suprema prova amor , deliciou-se embriaguez ternura n'aquelles vagos anceios dezeseis annos , tanto levantam mulher foros anjo , dão ella razo , desenfeitada todos prestigios .

Não amor Filippe Osorio . Amavam-se duas creanças innocencia amor , dois noivos alcance esperanças . Era enlevo subi'-los céo , instincto baixa'-los á terra . Mas instinctos tão humanos , tão legaes , tão christãos ! Casarem-se ! Companheiros longa vida , começada duas formosas explendidissimas primaveras ! Que bonitos amores , dera todos nós amar assim vinte vezes vida !

Deu fé directora collegio namoro . Admoestou suavemente Maria Henriqueta , candida menina respondeu-lhe;

--Olhe , senhora , leia cartas Filippe; lh'as leio todas , quer ! . . .

A directora montou oculos , leu , admiravel pronuncia conhecimento toada dramatica , massete cartas , coração prosa !

Em primeiras dizia elle , nome , nome avós , parentes , destino , anhelos á gloria , gloria ser amado . Vinha portanto Filippe Osorio ser primeiros nobres provincia , finos amantes globo .

A directora dobrou fartas hastes oculos , embocetou-os , escutou oraculo pitada esturrinho , disse;

--Mas pae não mandou aqui intento menina arranjar marido . Concordo boas intenções joven namorado; é necessario pae concorde n'ellas .

--Mas precisão pae ser chamado já , é brinquedo ? Se algum dia resolver ser esposa Filippe , então consultaremos pae , farei elle ordenar .

Ouviu directora amigo antigo casa , homem maduro previdente . O consultado respondeu :

--Deixe divertir-se pequena , senhora . Namorar n'aquella edade é abrirem-se flores abril . ( Sobre ser amigo casa , sujeito poeta annos familia ) . Se avisam pae , sabe acontece ? É elle tira'-la cá , senhora perde trezentos mil réis annuaes recebe , afora presentes presuntos , chouriços , paios murcellas Arouca : Minha senhora ! tome conselho . Emquanto janella visinho não atravessar saguão , metter casa , deixe-os conversar , deixe-os perfumar ares recendencia innocentes amores .

Silvou pitada matrona , disse :

--Tambem parece . . . janella cá não entra , ser arte magica .

--Tambem parece--redarguio amigo casa--e magia é mentira . . .

--Isso é conforme , caro amigo ! A gente visto cousas ! . . .

E ficaram n'isto , porque outro visto cousas admiraveis magia theatro Bairro Alto , rua Condes , fóra theatro .

Continuaram doces colloquios . Nunca tão immaculada paixão nutriu puros desejos através dois , tres , quatro , cinco annos .

Filippe , decurso d'este tempo , promovido alferes já ostentava divisas tenente cavallaria , D . Maria Dôres viu levantar carta .

Tudo dissesse esclarecer mysterioso desejo linguas , Maria Henriqueta exprimia lagrimas , impertinencia .

Agora sabem porquê d'aquelles prantos , digam-me ella não rasão , amante cinco annos , cinco annos embalada esperança cada noite , ditosa realidade querida cada dia , afeita áquelles olhos negros , áquelles cabellos louros , áquella melodia palavras , pareciam cantadas arpejo anjos ! Nunca ninguem chorou amargura intima , penso !

Se ella dissesse pae amava Filippe ! . . . Porque lh'o não disse ? Porque não confessou tão innocente culpa ?

Não saberei bem dizer . Um instincto adivinhador animo paterno ? Não . Foi razão menos nebulosa . É pae havia dito anno antes : «Eu medito casar primeiros titulares provincia; é conde , filha , não nobre nós , egualmente antigo , . . . conde ! Com legitima soberba verei condessa , filha ! . . .

Maria Henriqueta ouviu alvoroço , disfarçava dôr lançada sorriso . Notou pae ella purpureava; disse si : «como pudor é lindo ! »

A carta expedida janella , devia ser partir-se coração lê'-la . Despedia-se Maria Filippe Osorio , emprazando-o encontrar-se ella céo , não querer elle commetter algum desesperado arrojo salvasse .

Houve-se ella modo pae , só palavra equivoca disse . D . Maria Dôres , incapaz reprimir-se , alguns remoques aventurou , provocando-a revelações ella não fez . Como casual chegada mãe á janella despercebida , Maria Henriqueta deu pouco valor umas ironias , leve apalpavam segredo .

Triste saudade desafogo , entrou Maria sombrio palacio pae . Em redor si tudo cortezãos enjoativos , fidalgos muita edade , perguntando-lhe vira D . Carlota Joaquina , meninas edade , agrupavam lado ciciando segredinhos , allusivos ar enfatuado Maria , , puro respeito , sorrindo .

Concorria tudo , pois , exasperar tristeza morgadinha . As mesmas caricias pae enfastiavam; semblante aspero mãe recordava-lhe repellões soffrera menina , annos dourados deixára collegio . Saltavam-lhe involuntarias lagrimas olhos , presença familias visitaram , todas noites primeira semana . Fugia salas , encerrava-se quarto , rompia gritos , irritabilidade nervosa maior acção . As noites desvelava-as lêr cartas Filippe , escriptas cinco annos . Estas leituras , longe socegar-lhe animo , aguilhoavam-n'a impetuosos transportes leito janellas , sorvendo anciados haustos ar noite . Sentava-se constrangida á mesa , raro alimento aceitava mão carinhosa pae . Pedia frequentes licenças levantar-se , buscava , secreto , seio ama , chorar desafogo , falando Filippe .

Em nome ama vinham cartas d'elle . Digno tanto amor nenhum outro homem . Atrevia-se frente difficuldades , promettia-lhe redempção , ella permanecesse constante . O primeiro triumpho consistia conseguir passagem regimento guarnição Porto . Era concessão difficil , n'aquelle tempo prospecto proxima guerra punha sobresalto conselheiros corôa , só curavam organisar exercito . Venceu moço , patrocinio poderosos amigos pae , obstaculos transferencia , avisou Maria Henriqueta , marcando-lhe dia chegada Porto .

Cobrou animo menina , já enferma , apostada morrer . A vida coração radiou todos órgãos exanimes desconcertados . Nem estomago extranho áquella festa visceras .

Maravilhou-se mudança pae; Maria Dôres ficou sobreaviso espionar motivo tão breve extranha conformidade .

Gonçalo , menos atilado malicioso mulher , attribuiu mutação á ordem natural cousas pessoas . «Maria Henriqueta esqueceu-se--dizia elle á consorte suspeitosa incredula . --São assim mulheres geral coração gasta-se tudo é susceptivel consumpção . » O philosophico entono aphorismo atirado á circulação idéas , não impressionou vivamente D . Maria , senhora mean habilidade digerir sciencia occulta aphorismos .

No dia anterior chegada Filippe Osorio , annunciou Gonçalo filha visita conde Monção , inquerindo ella causa grande reboliço ia casa innovação tapetes , cortinados , moveis , chegados capital .

--Vem ser hospede alguns dias;--accrescentou pae--Cuida , filha , tirar bahús melhores vestidos enfeites elle , n'um relance olhos , conheça ti senhora educada côrte . Pódes falar-lhe francez , elle viveu Pariz . Verás homem côrte , ar tratou face face Luiz XVI Maria Antoinette ! Feliz serias , creio ha-de succeder , tocasses coração !

--Eu ! . . . disse Maria tregeito espantada .

--Tu , sim , filha ! --respondeu pae , cuidando espanto natural expressão julgava indigna tão egregio esposo--Não disse , ha anno , projectava casar-te conde ?

--Disse , pae .

--Então , já vês não esqueci promessa . Favor , ligar-se á estirpe , não faz nenhum . A origem . Todos viemos Cantabria; procedemos todos heroes Covadonga , capitaneados Pelagio . Alli ajuntaram reliquias reis godos , d'essas são oriundas familias , posto avós meros fidalgos acantoados solares Hespanha veio infeliz rainha Ignez Castro , ramo commum arvore bracejou mui honradas nobilissimas frondes Castella .

Maria Henriqueta não ouvia nada d'estas maravilhas . Estava morta sentidos exteriores .

Gonçalo exclamou affectuosa vehemencia :

--Tu descóras , Maria ! ? Que tens ? Desagrada-te plano ! ? Responde . . .

Não respondeu , desmaiou .

Sacudiu-a brandura pae , tomando-a seio , osculando-a fronte .

--Fala , filha ! Que sentes ?

Maria pôde falar , soluços desembargaram voz , disse :

--Lembre-se , pae , casamento . Queira felicidade . . .

--Pois não quero , filha ? Que maior prova posso dar-te ? Cuidar fazer-te condessa Monção ! . . .

--Não posso acceitar tal marido , pae . . .

--Não pódes ? ! --atalhou , tom menos suave .

--Não posso ama'-lo . . . não amar esposo deve ser maior desgraças . . .

Maria Dôres entrou n'este momento , ouviu ultimas palavras filha , tremeu ve'-la .

--E sabes não hasde amar conde , não viste ainda ? ! --replicou pae .

--Sei é impossivel ama'-lo . . . Póde ser anjo céo , não amarei . . . Casar affecto , pae , sacrificar-me toda vida , estando tão nova , deve ser triste . Antes mosteiro; boa vontade professo , irei esconder penar filha desobediente; não obriguem casar , animo matar dia seguinte .

--Tens razão , filha ! --exclamou Maria Dôres--Tens razão ! Casamentos á força , quanto fôr viva , não tolero casa . O homem vem ahi ámanhã . Se gostares d'elle , elle gostar ti , casem-se; não , passe lá bem snr . conde , deixa-te estar , estás bem casa .

--Que conselhos maternaes são , prima Maria Dôres ! --interrompeu Gonçalo .

--São conselhos , mãe não deu , primo Gonçalo . Repito : Maria Henriqueta não hade casar obrigada . Minha mãe , á hora morte , pediu-me perdão ter obrigado casar; não quero heide pedir perdão filha .

--Temos grande lucta , Maria Dôres ! --exclamou marido .

--Pois luctaremos--respondeu ella , esgrimindo braços cabeça . --Maria Henriqueta ! tens ti razão , mãe . . . Veremos é victoria .

--Eu não queria paes indispozessem causa--atalhou menina--O peço ambos é queiram companhia , deixem gosar resto mocidade . Sinto-me aqui feliz; heide ir procurar felicidade onde sei ella não está ?

--Maria ! --tornou severamente Gonçalo--Eu sei saíste Lisboa apaixonada . Calei-me , cuidando brinquedo ficaria lá esquecido devaneios mocidade; calei-me porque pae deve fingir-se extranho creancices resultado . Agora vejo é grave desvario , aceito obrigação t'o corrigir . Vamos perguntas , devia ter feito . Quem é militar , levantou calçada carta lançada ti ?

Respondeu Maria passando pallidez escarlate , vibrando toda n'uma convulsão afflictiva .

--Responda , senhora ! --repetiu pae aspecto mal assombrado .

--Responde , Maria Henriqueta , diz verdade--ajuntou mãe , tom mansidão , modos protectores .

Maria murmurou :

--Era tenente cavallaria . . . Chama-se Filippe Osorio Guedes Fonseca . . . É Mirandella , é fidalgo . . .

Gonçalo expediu casquinada riso , disse :

--Fidalgo ! . . . tenente cavallaria ! . . . fidalgo Mirandella ! --quem são n'este mundo Fonsecas Mirandella ? . . . Hei perguntar mordomo Lamego , é Mirandella , chama-se Melchior Fonseca . Precisamente é tio sr . Filippe , tenente cavallaria ! . . .

E deu segunda casquinada , uns tregeitos mal cabidos nobres ademanes .

Maria Dôres não ria; via bons olhos sarcasmos marido . Por espirito contradicção , pena filha , tomou-a braço , disse-lhe :

--Vem d'ahi , Maria Henriqueta .

--Onde leva ? disse irritado marido .

--Onde leval'-a ? --redarguiu esposa mesma entonação .

--Quero ella responda !

--Pois faça-lhe perguntas geito modos . Que quer perguntar-lhe ? Vamos , ella aqui está responder . Diga lá .

--Tudo dizer--retorquiu Gonçalo Malafaya exasperado contra mãe filha--é defendo honra , deixo ser pae , é necessario ser juiz .

--Não quer nada ? --concluiu D . Maria Dôres . --Anda d'ahi , menina !

E saíram . Maria Henriqueta , olhos turvos lagrimas , mal via chão pisava .

Gonçalo atirou-se sobre canapé , exclamou :

--Castigado até fim ! Nem submissão d'esta filha amo tanto ! . . . É , ó Deus !

Entraram creados pedir ordens localisação alfayas vindas capital . Gonçalo saltou enfurecido canapé mãos enclavinhadas cabellos , exclamou :

--Peguem incendio casa , morra dentro della !

Os servos fizeram pé atraz encontraram , saírem espavoridos , capellão , persignando , olhos postos tecto , á mingua céo .


II

Era aquelle dia devia entrar Porto conde Monção . As carruagens fidalguia , convidada Malafaya esperar illustre hospede , estacionaram á porta palacio , condemnado ás chammas , esperando dono descesse . Gonçalo , parentella ia entrando , compoz semblante , vestiu-se primor , saíu entrar melhor equipagem . Era tarde sacudir carga , tão vaidosa jubilosamente tomára .

O conde vinha estrada Coimbra , onde passára alguns dias , visitando quintas arrabaldes d'aquella cidade . A comitiva chegou Carvalhos esperou .

Era conde Monção fidalgo creado côrtes , conhecido extrangeiras; , todas , graduado titulo recommendação tolice , dom engranzar parvoiçadas , relevavam chiste serem ditas n'uma algaravia linguas , só perceptiveis alguns vocabulos irrisoriamente pronunciados . Fôra menos exacto , nimiamente credulo Gonçalo Malafaya , dizendo conde Monção sabia falar francez , ter estado França . O conde refractario idiomas , , propriamente , andava tão desavindo , fidalgos Lisboa não entendiam melhor Pariz . A visinhança Galliza , defronta Monção , introduzira linguagem familiar conde muitos termos espurios , cuja versão fiel só aguadeiros Lisboa podiam faze'-la competentemente . Galhofavam d'elle côrte damas moços intolerantes . A mim quer parecer pecha agallegados , Lisboa gratuitamente põem , data visitas conde áquella cultivissima terra , lá tambem dizeres ridiculos , proferi'-los vae tanta graça tal affectação não ha ahi cousa diga !

Saía conde Coimbra direitura Porto , ouviu tropel cavallos seguiam . Olhou , viu cavalheiro insignias militares , acompanhado lacaio . Ao perpassar elle açodado cavalleiro , perguntou-lhe conde :

--Vae Porto ?

--Sim , senhor .

--Então podemos ir camaradas .

--Com maior prazer , cavalheiro esporear bello alazão .

--Se não é , ahi vamos--disse conde , atirando acicate ilhaes cavallo .

Filippe Osorio riu-se d'aquelle verbo-- _ vamos _ , é Filippe Osorio podia rir .

Praticaram largamente n'aquelle dia jornada , sobre diversos assumptos . As damas grande parte , direito deviam ter , palestras cavalleiros . Dizia conde francezas grande pancada mola , inglezas costumavam cheirar homens longe , antes apertarem mão . O tenente cavallaria aventou logo falava inepto , cavou solicitamente materia elle necedades dizia . Se alguma vez conde revelou intervallo lucido sensatez , disse senhoras Porto formosas . Mencionou conhecia , ajuntou ia hospedar-se casa , cujo retrato possuia marfim , linda mulher olhos enxergaram Europa . Proseguiu theor esperando companheiro perguntasse mulher linda Europa; Filippe tão abstraído ia curiosidade espertou .

--O nobre amigo , disse conde arrebentando dizer nome dama , talvez ouvido falar familia Malafayas . . .

--Tenho . . . --disse Filippe , empertigando-se sella , barra ferro batesse peito .

--Tem ? pois menina falo é d'esta familia .

--Conheço fidalgo chamado Gonçalo Malafaya .

--Sem tirar pôr . É pae d'ella .

--Pae d'ella ! . . . Como veio ás mãos retrato . . .

Susteve-se Filippe tão bruscamente , só conde Monção deixaria notar perturbadas perguntas companheiro .

--O retrato d'ella mostrou-m'o pae , aqui ha anno , veio Lisboa , onde mandou pintar . De , menina lá ensinada n'um collegio , fala francez perfeitamente .

Filippe , quanto alvoroçado , longe presentir desfecho taes revelações , proseguia inquirimento d'ellas recrear falando Maria , não .

--Mas , --insistiu elle--com fim sr . Gonçalo Malafaya mostrou amigo retrato d'essa menina ?

--Isso são contos largos; lá vae historia . Em primeiro logar , senhor não conhece ?

--Não honra . . .

--Eu conde Monção .

Filippe , d'esta feita , devia sentir duas barras ferro , peito , outra costas , porque ficou hirto rijo sobre selim .

--Nunca ouviu falar mim ? --tornou conde , notando nenhuma reverencia militar ouvira nome .

--Ouvi , sim , senhor .

--Agora , não custa , diga-me senhor é .

--Sou official patente; appellidos são populares , escuso dizer v . ex . ª recommendação .

--Isso ? Se não é fidalgo ainda póde ser , d'essa massa fazem . Armas lettras , diz lá ditado velhos . De cá vae lá . Meus avós tambem militança , ainda conheci casa tres generaes velhos Sé Braga .

--Mas vamos á historia , não custa--disse Filippe simulado affectuoso sorriso .

--Vamos á historia . . . Vinha-lhe dizendo conde; , falar-lhe verdade , viagens estraguei pouquito casa , porque lá fóra umas mãos rotas . Aquellas francezas peccados , caro senhor ! Dei lá jantares duquezas pasmar ! E olhe Pariz jantar , faz pasmo , já ha ser tal tamanho ! . . . Como vinha contando , voltei Portugal , vi empenho casa , resolvi tomar estado menina rica , ainda ficasse perder vista fidalguia . Não póde ser tudo , amigo ! Aquelle maldito pombal deu-nos cresta ás regalias , fez dinheiro espalhasse todas mãos . No inferno elle , leis ! . . . Andava cogitar n'isto , negocio saíu pintar , ainda melhor queria ! Botei vistas ás ricas herdeiras provincia , soube melhor morgadio Gonçalo Malafaya , ter só filha . Fui até Porto , ha tres annos , assim não quer cousa , fiz encontrar Malafaya . Comecei tirar nabos pucaro , outro diz , deixei-me dizer não desconviria ligar á casa menina tão nobre tão boa herdeira filha d'elle . Não arranjei bem palavreado ?

--Perfeitamente--disse Filippe ancioso remate , não adivinhado , desde soube falava _ conde _ , tantas lagrimas custára Maria Henriqueta :

Continuou conde :

--O Malafaya conversar tempo comigo , levou-me casa , deu-me bom jantar , disse-me outro dia : --Deixemos completar educação filha , falaremos . --Passados quasi dois annos , recebi Monsão carta Malafaya retrato menina . Ó amigo ! confesso-lhe fiquei bocca aberta ! Era cousa perfeita cobre roda sol ! Sabe senhor é apaixonar-se homem , não atinar cabeça ? Foi aconteceu mim ! Vim logo Porto , disse futuro sogro ! «Eu quero filha , nada , é possivel ! » Elle entrou rir , disse-me : «A filha , além riqueza formosura , melhor coração Deus formou peito mulher . » Nunca esqueceram palavras ! . . .

Andei negocio afogadilho casamento fizesse logo : metteram-se umas desordens tamanhas elle mulher--que é diabo saias segundo ouço--de modo Lisboa cada vez , lá deixaram estar até ha pouco , vieram Porto . Ha haver quinze dias Gonçalo escreveu , dizendo-me chegado tempo ser apresentado á noiva , effectuar-se casamento . Ora aqui historia todos pontos virgulas . Vou casar-me . Acabam-se rapaziadas viagens; fico senhor grande casa mulher bonita Europa . . . Que diz senhor ?

--Digo faz bem; dá licença--continuou Felippe destra bem fingida serenidade--farei advertencia .

--Diga lá cerimonia .

--Tem senhor conde certeza ser amado sr . ª D . . . Chama-se ella ?

--É Maria .

--Pela sr . ª D . Maria ?

--Se certeza ser amado ? Eu sei cá ! Ella ainda não viu .

--Pois . Que certeza v . ex . ª ella ame , vendo-o ?

--O senhor está enganado comigo . Saiba todas mulheres gostam mim . Ponto é metta á bulha ! Diziam lá caseiros , fazia rapaz muitas travessuras , besouro diabolico . Em França , onde , conhecia-se logo . Olhe bater muitas vezes causa namoros serios açafatas côrte .

--Tudo creio , porque reconheço v . ex . ª meritos tudo; supponha momento D . Maria não ama ?

--Porque não ha amar-me ? Essa é fina !

--Supponha ella ama outro homem ?

--Se ama outro homem , faz conta nunca viu .

--E v . ex . ª tambem faz conta não sabe .

--Está claro .

--E ella dér homem preferencia casar elle ? Queira desculpar pergunta .

--Diz senhor ella póde rejeitar-me casar outro ?

--É supposição . . .

--Ora deixe-se d'isso ! . . . Nem pae deixava , homem brincadeiras . Ou elle .

--Iria v . ex . ª disputar vida sujeito D . Maria amasse ?

--Se elle fidalgo ia; senão , mandava-o varrer caminho lacaios .

Filippe , outro interlocutor , tinha-se denunciado , soltou franca estridula risada . O conde , afeito provocar riso , entendeu ameaça afidalgada lacaios chiste . E riu tambem , prova sabia avaliar quilate espirito .

Nunca tenente cavallaria pôde encarar companheiro jornada . Respondia-lhe fita'-lo; proposito retardava adiantava não emparelhar elle .

Pernoitaram Albergaria . Cada recolheu quarto ceia , durante conde ferias palavreado . Filippe chamou á meia noite lacaio , mandou arrear cavallos . Cavalgou , partiu Porto , deixando conde primeiro somno , somno felicidade estupida derramára palpebras narcoticas urnas , instillava , talvez , alma dulcissimas visões noivo formosa mulher Europa .

Quando , pois , carruagens fidalgos subiam encosta Gaya , descia trote Filippe Osorio . De longe , conheceu primeira carruagem Malafaya , ser luxuosas ostentavam Lisboa . Conheceu-lhe creados libré , tudo reconheceu , porque tudo atavam recordações Maria Henriqueta . Desviou-se estrada larga travessa marginal , deixou passar prestito . Desempedida estrada , ganhou Porto poucos minutos , apeou , subiu procurar palacio Malafaya . Parou diante portão indicado , ousou entra'-lo , perguntar guarda , revestido rica libré , podia falar mulher chamada Eugenia .

Eugenia ama Maria Henriqueta . Nenhuma duvida estorvou falar creada proprio aposento , distava camaras senhoras . A ama fez apavoradas visagens espanto; ouviu-o . Urgia elle , lançando-lhe dinheiro ouro regaço , Maria alli viesse . Da negativa passou Eugenia á hesitação d'ahi , movida angustia moço--angustia liga ouro--foi disfarçadamente procurar menina .

E menina entrou quarto ama , ama ella .


III

Maria Henriqueta ouvira confidencia sobresaltada ama , ficou estupida alegria . Eugenia , temendo D . Maria Dôres encontrasse n'aquelle extranho transporte , accelerou ida , recommendando-lhe curta demora .

Á entrada quarto , menina , encarando Filippe , soltou grito , inadvertida , surpresa , apparição . O melhor recosto vágado certamente braços , abriram recebe'-la : accidente instantaneo : coração predominou espasmo nervoso .

Estava Eugenia , lado , contemplando aguados olhos scena pathetica; porém , medo tinha-a tolhida . Apenas prefacio suspiros lagrimas iria meio , ama acudiu pedindo dissessem depressa dizer , antes senhora perguntasse menina .

--Não tenhas medo , disse Maria Henriqueta , mãe está dirigindo arranjo aposentos conde--E , voltando-se Filippe , continuou : --Já podes imaginar é infernal conde , espera . . .

Em breves termos contou tenente passagens leitor já complacencia ouvir; contei-lh'as sorrir , elle disse-as tormenta desfeita lagrimas Maria Henriqueta .

Respondeu ella , relatando lucta , pae , suavisada ter captado favor mãe , cuja vontade efficaz prestante d'elle .

Passaram combinações futuro , prevendo hypotheses desgraçadas , violencias convento , maus tratos , divorcio familia , tudo antever , arvoradas bandeiras hostis casa .

Disse Maria fiava mãe , si propria .

«Se perseguição fôr tal , não deixem respirar--disse menina--em tal extremo , fujo ti , . . . Deus compadeça nós , grandeza amor . Iremos ajoelhar padre abençoe eterna união , assim unidos , vergonha mundo , arrostaremos todos revéses . »

Filippe ouviu joelhos celestial musica labios Maria , julgou-se superior homem felicidade embriagava . Para cumular contentamento coração amada , contou-lhe pae protegia declaradamente todo dinheiro preciso affectuar casamento; ajuntou , sendo mister fugirem estrangeiro , toda parte encontrariam abundancia ventura perfeita .

Maria Henriqueta deu insignificante valor ninharia abundancia extrangeiro . Amor , amor , é ella anhelava , aves céo avoejavam horisonte horisonte , dobram serras , cortam cupula mares , cuidarem pedir á terra ás aguas poucochinho alimento .

Estas cousas , si tão simples , ditas amantes , embeberam duas rapidas horas , pareceram annos á timorata Eugenia . Já D . Maria procurava filha , Filippe Osorio descia pateo , seguido ama , chamou sobrinho , despedir-se , presença guarda-portão .

Reparou mãe rubor febril menina , inquietou-se supposição ella adoecesse , effeito susto deixára pae .

--Maria Henriqueta--disse D . Maria Dôres--eu quero-te animada . Já disse á força não casa pae . Conta commigo , verás tudo ha ir onde deve ir . Com não quero dizer cases militar; , mal mal , antes d'elle marido detestado .

Maria abraçou mãe tanta effusão reconhecimento , , assim dizer , primeira vez Maria Dôres sentiu arfar coração filha , tão estranha dôce fôra sensação , poude n'esse instante ajuizar ternura maternal .

Noite fechada , ouviu-se estrepito carruagens , passando sob arco Nossa Senhora Vandoma . Maria tremeu fugiu quarto , pedindo á mãe desculpasse ir á sala estar doente .

--Quero vás á sala;--disse Maria Dôres--Escusam-se fingimentos , contas estão lançadas , ti vontade ferro .

Gonçalo Malafaya entrára carrancudo . Já elle presumia tenente cavallos Porto , ouvindo relação pasmado conde fizera militar , deixára dormir Albergaria despedindo-se latim . Instou Malafaya meudas averiguações , ás quaes conde respondera sinceramente , dizendo duvidas , elle puzera , tocante amor Maria Henriqueta .

Isto bastou á desconfiança penetração pae precavido .

O conde apresentado D . Maria Dôres , infortunio acarear desde logo formal antipathias . A fidalga odio homens ruivos baixos : conde baixo ruivo . Não detestava menos pés grandes simonte; conde , sobre ter pés grandes , aspirava desgraciosa pretenção aroma simonte caixa ouro relevo cupido , desfechar dardos , dentro mouta flôres , sobre umas pastorinhas teciam grinaldas rosas . Foi caixa admirada numerosa turba convidados , passou ás mãos D . Maria .

--Essa caixa , senhora--disse conde--esteve já mãos lindas França . _ Madame la duchesse Choiseul _ honrou-me muitas vezes tomando pitadas caixa .

--Quem ? --disse D . Maria .

--A senhora duqueza Choiseul .

--Tem mãos muitos lindas ? --replicou fidalga .

--Lindissimas , senhora .

--Mas nariz , toma tabaco , não póde ser lindo . . . Aqui caixinha , Cupido pastorinhas , sr . conde . É traste bonito; tabaco dá-lhe ares deposito immundicie paredes ouro .

--Que grosseria ! --murmurou Gonçalo ouvido senhora .

D . Maria Dôres olhou través marido disse :

--Temos historia . . . .

Gonçalo , inimigo historias mulher , voltou-lhe costas , prendeu attenção ás variadas conversações fidalgos . D . Maria pediu licença , saíu sala , ajudar vestir filha roçagante pomposo vestido veludo escarlate , trouxera Lisboa .

--Quero admirem ! --dizia ella pregando-lhe melhores joias , estrellando-lhe toucado pedras , coalhando-lhe seio scintillantes colares .

Fez-se silencio egreja festa paixão , Henriqueta assomou limiar sala . Era etiqueta cavalheiros adiantassem , meia-lua , recebe'-la centro recinto; espasmo collára tapetes velhos novos fidalgos . O conde , maior obrigação cumprimento impunha especial logar todos , deu alguns passos , rompe minuete , acurvou-se braço direito afastado tronco mão esquerda sobre coração , dava corcovos peito . Maria baixou chão olhos , inclinou-se pouco , esperou pae conduzisse coxins canapé . A garbosidade ella sacudiu cauda sentar-se golpe , fez muitos velhos puzessem olhos céo mancebos relanceassem olhares rancorosos sobre conde . Offereceu Gonçalo hospede cadeira nobre quatro ladeavam canapé , fidalgo , tratára duquezas mano mano , viu-se apertos acanhamento , antes sentar-se milagrosamente rebordo , cadeira baixa , seda calção , vestira Carvalhos , parecia rebentar costuras repuxadas .

--Tive dois dias boa jornada , senhora , --disse conde gaguejando .

--Sim ? --respondeu Maria--muito estimo não incommodo .

--E falei respeito v . ex . ª companheiro jornada . . .

--A respeito ? . . . Agradecida sr . conde lembrar pessoa não conhecia .

--Ora conhecia !

--A mim ? Pensei nunca vira . . .

--Mas vi retrato é mesmo; só não é tão lindo .

Ficou satisfeito si : cuidou salões Versailles nunca dissera fineza acrisolada bom gosto .

--O retrato ! --redarguiu Maria--Não cuidei conhecido . . .

--Aqui sobre coração caixilho ouro perolas . Foi excellentissimo pae m'o deu , não podia dar-me melhor cousa senão objecto amado deu copia .

Outra fineza subtil poz admiração si proprio ! No semblante Maria relampagueou rubor ira , passou , deixando , vestigio , visagem tedio , não desfez tres horas durou supplicio .

Da sala passaram á casa ceia .

Maria Dôres , acinte , assentára pé filha , durante colloquio sala , ouviu conde condoeu-se entranhadamente d'ella , protestando resgata'-la continuação inferno n'aquella noite . Estavam cavalheiros pé redor mesa , esperando senhoras viessem tomar logar , D . Maria Dôres entrou , dizendo filha , além estar habituada não cear , sentia leve incommodo privava vir á mesa , fazia cumprimentos respeitosos sr . conde cavalheiros , recolhendo-se á camara .

Gonçalo reclinou vista á esposa , diz :

--Bem percebo , ti ella . . . Quem diria ?

O conde Monção não provou bocado . Vinham-lhe á garganta uns suspiros tão seios d'alma , , reduzidos verso endecassyllabo , dariam sonetos Petrarcha . Desvelava-se servi'-lo Gonçalo Malafaya , loura aza perdiz aguçou appetite ! Os brindes todos honra d'elle , elle agradecia humedecendo labios rebordo calix , suspirando dá póde muda eloquencia coração .

E Maria Dôres levava lenço branco labios sorrir; padre capellão benzia-se abstinencia conde , benzia-se tambem mentalmente gulodice alguns commensaes .

Entrou conde aposento , passou noite claro , mudas exclamações retrato Maria . Ergueu-se romper d'alva , correu janellas , abriam face ridentissimo panorama Gaya , S . Christovão Candal , posto templo Sé cortasse retalho bellezas . Estava elle pouco encostado peitoril janella , viu assomar extrema rua sujeito mui boa presença , logo reconheceu n'elle companheiro meia jornada . Esperou avisinhasse falar; tenente , longe vira , cortou primeira travessa , contente ter topado má conjunctura ser conhecido .

Visitou Gonçalo Malafaya conde ante-camara , , trocadas saudações estylo , disse :

--Ora , dou-lhe parte vi sujeito , deixou Albergaria !

--Viu ? ! Está bem certo d'isso ? Onde viu ?

--Vinha direitura d'esta casa; metteu alli outra rua , não deu tempo perguntar-lhe diabo deixou . Em quanto mim homem ia quartel !

--Aqui , atraz Sé , não ha quarteis . . . --disse Gonçalo meditativa anciedade .

--Em está v . ex . ª cogitar ? Parece ficou assim modo pensativo !

--Não , sr . conde . Eu modos distraídos; nada significam .

--Vamos falar--tornou conde--a respeito casamento . Pela parte , prezado amigo , está negocio feito . Veja v . ex . ª quer trate d'isso , abreviar , quanto antes . Sua filha é deusa . Acredite ella ha ser feliz não poder ser . Hei adora'-la toda vida , morrer ella , sendo necessario . O grande caso é saber ella gosta mim; achei-a ouvia agradaveis olhos , contente pé mim . Depois lá affligiu ella não á ceia ! Olhe aqui garganta talo , sr . Malafaya ! Bem viu sempre pensar n'ella !

Era sincero conde . Por onde quer andou , mulheres viu , deu horas folgada farça , nenhuma impressionou . A primeira paixão Maria Henriqueta , paixão rompeu violenta inopinada irrupções crateras , corisco calmas agosto . Desde vira , perdeu consciencia meritos , elle denominava besouro diabolico fascinar mulheres . O suspirar á ceia , velar leito duvida , excruciante duvida , unico besouro infernal roedor , apascenta coração humano , semelhante ciume peçonha . Tinha trinta cinco annos conde Monção , edade critica , fructos amor vingam , apodrecem . Se vingam , vida futura homem está definida sempre; apodrecem , particulas corrompidas giram sangue , gangrenam coração , segregam rios lagrimas , ahi é então morrerem afogadas todas esperanças , caminhar homem fim peso , enormissimo peso cadaver moral . E compleições sexto sentido ideal , desmelindradas , rusticas , avessas toda poesia , são igual sujeitas á lei commum amor , levanta á gloria , engolfa tremedaes crime . Terrivel é raia nivella talento estolidez ! Parece está materia faisca universal , pega grandes incendios : poetas--bem elles ! --tão aporfiados andam persuadirem espiritualidade amor ! Deus sabe é . O conde Monsão é não sabia dizer certo tenazes candentes apertavam seio pulmões suspirosos unhas abutre arregaçaram palpebras veladoras ! Então acudiu á memoria , flagela'-lo , dialogo militar; vieram apprehensões , retraços menores gestos companheiro , significação mysteriosa palavras , então ouvidas desattentamente . Estas combinações cresceram ponto , viu rosto Gonçalo signaes assustadora suspeita , referencia á apparição militar . Recolhido si , engrandeceu vulto desconfianças , enterrando seio estilete peores conjecturas achou lá pensamento sanguinario matar rival , elle .

Quando rivaes acham peito , é prudente teme'-los .




IV

Gonçalo disse Maria Dôres :

--Tenho quasi certeza está Porto tal bigorrilhas Mirandella .

--Deixá-lo estar . Cada póde estar onde quizer .

--Assim é; receio elle viesse chamado Maria Henriqueta . Acompanhou até meio caminho conde , já hoje perto d'esta casa .

--Póde bem ser . E d'ahi ? queres faça ?

--Quero realise maior brevidade casamento Maria conde .

--Pergunta-lh'o ella , vamos . Casar é simples . Temos aqui abbade á porta , egreja defronte .

--Isso não é responder . Tu já sabes Maria não quer conde .

--Pois não quer , tambem não . Diz conde trate vida .

--Mas palavra está dada .

--Déste não podias . Deixa-me mim encargo responder palavra . Eu falarei elle .

--É melhor fales filha , convenças .

--Deus livre d'isso . . . Eu é convencida filha iria ser desgraçadissima conde , embirrenta creatura visto ! Como descobriste aquelle palerma ? Tens dedo , realmente ! Faz vontade offerecer cabeça macho enfeitar corôa conde ! . . . Cousa assim ! . . . E , sobre tudo , ruivo , pés grandes , anão assobios , tabaqueiro ! Deus defenda tal genro !

--Tenho entendido . . . --disse Gonçalo resignada amargura--Estragaste-me Maria Henriqueta !

--Estraguei-t'a ? . . . Estragado tens juizo ! . . . Eu logo vi frades freirinhas davam cabo razão ! Se fosses rapaz , visses homem laia conde , escarnecia'-lo; estás envelhecer , entendes está alli marido pintado filha ! . . . Deixa menina , deixa-a viver , não tolhas futuro calculos engrandeceres ! Dá-lhe alegria , não dês titulos . . . N'uma palavra , diz , deixa-me dizer homem Maria Henriqueta não ama .

--Diz embora; fica sabendo ha entrar n'um convento filha .

--Pois sim; quizeres , ella tudo acceita menos semelhante marido . Irá convento , póde ser vá ella . Vês-te assim livre ambas : vae grades entreter-te delambidas santinhas , nós louvar Deus favor cella onde não chegam figurões laia conde .

E terminou , vez , ternissimo colloquio .

Maria Henriqueta faltou almoço , desculpada mãe , sendo falta saude faltava . O conde , industriado coração , é grande mestre cerimonias , pediu Gonçalo Malafaya licença mandar saber directamente menina , creada grave d'ella . Tomou comprimento D . Maria Dôres , voltou , nome filha , penhorada attenções illustre hospede . Tinham vêr rir etiquetas pausadas , pautadas mesuradas ritual officio defuntos .

Em quanto D . Maria Dôres , almoço , ficou á mesa conversando conde , Gonçalo aproveitou azo entrar quarto filha , cabello não surprehendida escrever oitava pagina carta Filippe Osorio . Compuzera-se pae boa sombra , proposito melhores palavras . Simulou acreditar queixas privaram ir á mesa , d'ahi derivou mostrar inquietações espirito molestias corpo . Fez elogio paz , voluntaria deixação velleidades animo quaes vinham ser liberalmente compensadas doces cuidados domesticos , sob olhos carinhosos marido , , tempo , abrange ternura pae , profunda estima irmão . D'aqui saltou , pouco methodico , gabos enthusiastas , bondoso conde fazendo formosura d'ella . Deteve-se n'este assumpto , adivinhar duplicante nausea filha ouvindo . Era logico repisar novo materia odiosa casamento . Vestiu quantos enfeites soube sentenças moralidades intenções . Realçou brilhos alta posição sociedade , corôa condessa . Matizou-lhe delicias côrte , onde conde resolvia mudar residencia , assumir paço brilhantes occupações pae avós , podendo esposa considerar-se desde logo primeira dama rainha , afóra vantagem gloria educar elevar filhos á sombra reaes telhas .

Ouviu Maria estirada parlenda silencio , silencio agro represadas lagrimas , ancias lançar-se joelhos pés pae abrir-lhe alma , deixar lá ver imagem homem , todo sempre maniatara destino .

--Que respondes , Maria Henriqueta ? Não conseguiu pae mover-te ? Resistes rogos faz bom sempre extremoso amigo ?

Maria respirou pranto , exclamou quanto soluços permittiam :

--Não posso , pae , não posso . . . Deus sabe pedido desde hontem morte ! . . .

--Basta;--disse severamente pae . Sabes destino ? Sabes has entrar mosteiro Arouca ?

--Entrarei , pae .

--E has lá estar emquanto vivo ?

--Estou prompta , é vontade vá .

--Não é vontade : é violencia fazes coração . Pensas poderia ver redor casa homem Mirandella ? Cuidas rosto pae é insensivel ás ignominias coração filha ? Não coras tal namoro; coro ti , coram ti avós , série senhoras soberbas nascimento , casaram eguaes não poderem elevar-se alto . Sei está Porto aventureiro . Toda prudencia será necessaria não mandar chibatar creados . Não farei , porque arrisco escandalo , arrisco dignidade , é .

E , baixando voz , continuou resguardo :

--Contas protecção mãe ? Estás bem aviada ! Verás estradas ella conduz á desgraça . Ia aborrecer-te , pejo digo , fugiste d'ella coração , acceitou . Agora foges mim ella . Deixa-te ir . Cavae ambas abysmo vida felicidade .

Saindo direitura á sala almoço , onde fidalga ficára conversando hospede , parou Gonçalo ouvir diziam , temendo mulher aniquilando esperanças noivo . Desconfiou acerto . Eis aqui parte dialogo elle ouviu :

--São cousas melindrosas , sr . conde--Dizia D . Maria Dôres respondendo titular . --O amor não vem , não já vindo antes casamento . Está v . ex . ª enganado inexperiencia . Os experimentados é sabem é casar esperança alcançarem tempo milagre , não fez coração . Tão infeliz v . ex . ª filha . O desagrado situação contra vontade , é faz impaciencias genio , irritações são fel dá outros . Meu marido casou violentado comigo; violentada casar elle . O resultado poderia elle dizer-lh'o , sr . conde , não uns certos infortunios , maridos pejam confessar , tempo mostram todo despreoccupados outros infortunios , são verdadeiras vergonhas . Se infeliz porque casada á força , obediencia , culpa ser ? Porque não dizer bem alto , fim ser exemplo paes , torna'-los brandos , filhas , n'este ponto casamento , não obedecerem cegamente ? A desgraça ha ser util alguem , penso , sr . conde; bom é desgraça util filha , v . ex . ª . Renuncie á idéa casar Maria Henriqueta . O conde Monção ha achar digna mulher onde desejar , formosa , rica , nobilissima .

Esteve conde pensativo alguns segundos , respondeu desempenadamente :

--Não póde ser .

--Não póde ser quê ? ! --redarguiu D . Maria , fronte avincada .

--Hei casar menina , porque vontade sr . Gonçalo Malafaya é ella case comigo .

Era affrontosa Maria Dôres brutal saída . Levantou-se ella salto exclamou :

--Não casará , sr . conde , porque é vontade Maria Henriqueta faça vontade .

--V . ex . ª genio peccados ! --atalhou conde comedimento , outro individuo , parecera zombaria . --Ora queira sentar-se , senhora . . . Isto não vae ralhar .

--Sr . conde , ordens dar governo casa . Vou mandar-lhe marido , peço desculpa .

Gonçalo querer esconder-se si proprio , escuro corredor , onde palavras sonoras prima iam apertar alma . O homem pejo mostrar-se conde , repugnancia confirmar prima asseverado . Era , porém , improrogavel demora , desde hospede ficou sósinho , sentado á mesa , contar palitos rama , crivavam javali prata , imagem coração d'elle , analogia espinhos , talvez brava natureza alimaria .

Entrou Gonçalo aspecto réo , não antes exterior grande amargura .

--Pelo vejo--disse conde--sua senhora oppõe-se casamento ! V . ex . ª fez mal m'o propôr antes saber , vontade . . .

--Minha prima--respondeu urbanamente fidalgo--verdadeiramente não oppõe; é sentiu , melhor , indisposição Maria Henriqueta casamento , . . .

--Então é menina rejeita ?

--Não rejeita , sr . conde; recusa casar emquanto .

--E v . ex . ª porque m'o não disse ha tempo ? ! Eu chamado isso; só agora é filha acha cedo casar ? ! Entre homens qualidade , cousas tratam-se pontualmente .

--Recebo humildade censuras , v . ex . ª fez--tornou Gonçalo , ferido brios; soffrendo offensa , castigo leveza decidira destino filha--Pensei Maria Henriqueta via mundo olhos sentia coração . Enganou-me amor pae , desejo dar esposo superior merecimentos d'ella . Minha filha vae entrar n'um mosteiro; é satisfação posso unicamente dar v . ex . ª .

--Deixe-se d'isso ! --atalhou conde--Nada mosteiros ! Se duvida casamento está vontade menina , deixe-a tempo , ella mudará idéas respeito . Ponto é fale ella , vá ganhando coração pouco pouco . Pois menina só viu vez , hontem á noite , ha-de ella já gostar mim ? ! Deixe-me conversar filha algumas vezes , sr . Malafaya , resto cá fica conta .

--Da melhor vontade , sr . conde . Agora dou ordem filha ir á sala . Queira v . ex . ª vir lá espera'-la .

Quando Gonçalo voltava acompanhar conde á sala , saíu-lhe esposa encontro , disse-lhe :

--És tolo , querido primo ! Desconheço antigo entendimento desembaraço !

--Que queres dizer n'isso ?

--Quero dizer reduzes filha achar-se si mesma ridicula ! Que vae ella fazer á sala ? Que ella dizer homem , não dissesse já ?

--Que despersuada ella mesma .

--Se ella não persuadiu cousa nenhuma , razão forças ir despersuadil'-o ? Tu desces posição , obrigas descer filha ! . . .

Gonçalo sacudia vertiginosamente braços , enraivecido contra si proprio , angustiado cinta ferro , tolhia todos expedientes .

Maria Dôres condoeu-se marido , ajuntou :

--Maria irá á sala , assim queres; ordenar-lhe vá , has confirmar ella disser silencio . D'esta irrisoria situação só franqueza póde salvar depressa .

Annuiu Gonçalo , indo quarto , fechando-se poder chorar testemunhas .

Foi Maria Dôres quarto filha , onde deteve alguns minutos . O conde acabava encanellar bofes peitilho alteroso espelho tremó dourado , Maria Henriqueta entrou rosto alto afogueamento colera expansiva rosto .

Sentou-se , esperou falasse conde .

--Está melhor , querida senhora ? --disse elle titubiando .

--Estou boa , sr . conde , v . ex . ª parece-me excelentemente saudavel .

--Não dormi cinco minutos , cuidado deu incommodo hontem á noite .

--Mal empregado cuidado ! . . . agradeço prova estima .

--E amor apaixonado , senhora .

--Esse sentimento é todo desmereço , não lh'o posso retribuir . Devo dizer v . ex . ª vou entrar n'um mosteiro , satisfação á vontade pae . É aprazivel mim satisfaze'-lo modo , é todo impossivel satisfaze'-lo outro . Meu pae deve merecer benevolencia sr . conde esforços empregou convencer-me ser esposa v . ex . ª . Resisti , não posso . A dignidade pae está salva; salva considero responsabilidade fazer desgraçado sr . conde , condescendencia vontade pae .

--Ahi ha outra cousa , senhora . . . --atalhou fidalgo .

--Que póde haver ?

--V . ex . ª ama outro homem .

--Amo .

--Ah ! . . . diga-me . . . Provavelmente é rico fidalgo ?

--É homem . Que lucra v . ex . ª saber-lhe qualidades , coração não discute ? É homem , amo , ha cinco annos , amarei até á morte .

--Isso ha-de passar reflexão , senhora . Póde ser elle não tão digno v . ex . ª , ame tanto fogo .

--Será infelicidade; basta-me , porém , ser amada .

--Pois queria ter gosto conhecer ditoso rival . . .

--Com fim ?

--Queria ver-lhe cara . . . Desconfio elle militar . . .

--Que acompanhou algumas leguas ? É certo .

--Está bom; fico sciente . . . Escolheu bem , senhora , não duvida . . . É homem nascimento , militar fortuna modos . . .

--É militar começou onde começam generaes nobres . Quando conheci amei cadete; cadetes teem nascimento; não pódem ser justificarem nobreza quatro avós . E , sr . conde , são cousas escusadas . Eu retiro-me agradecida sentimento causou pouca valia , desejo v . ex . ª encontre n'outra esposa fortuna certo não posso dar-lhe .

Levantou-se , fez mesura espavento , estylo , saíu magestosa , afastando cauda garbosa arrogancia , cujas tradições ainda vislumbram grandes tragicas sobre tablado , vida , mulher , ademanes conservam sublimes moldes antigos tempos .

Vae agora mundo tão deslavado peco , dignidade senhoril está pautada esquadria tão arrazada , , caso identico , menina mandada sala entender-se conde ácerca impossibilidade ser d'elle , não ia lá , necessario ir lá busca'-la desmaiada n'um insulto flatulento .


V

N'essa mesma hora , conde Monção , digno si avoengos , mandou fechar malas , carregar bagagem; vestiu-se apressadamente jornada saíu camara á sala despedir-se Gonçalo Malafaya , duas senhoras . Soube fidalgo , ainda encerrado quarto , aprestos partida hospede , animo lh'os estorvar : tamanha vergonha já consolava saída conde , vexado elle . Tanto , porém , crescia sentimento despundonor , quanto , augmentava aversão á mãe á filha .

Chamado segunda vez , Gonçalo receber despedidas hospede vinte quatro horas incompletas . Já encontrou sala prima , prazenteiro sorriso , filha tranquilla apparencia , recebendo agradecimentos infeliz fidalgo , movia á piedade á irrisão .

Á piedade ! . . . Quereria conde , ventura , piedade alguem ? Os amores desditosos só acareiam dó victimas resignadas . Umas ha antemão desopprimem traças vingança , são incutir malquerença pena .

O adeus Gonçalo Malafaya aperto mão convulso . O conde , mostrar-lhe intelligencia muda expressão , disse sombra riso :

--Não duvida , sr . Malafaya . . . O mundo dá voltas; veremos onde pára ! . . .

Teria repudiado noivo caminhado legua direcção solar Alto-Minho , coração transmittiu pulso esquerdo raivoso impeto sustar redeas , revirar cabeça cavallo Porto . Os dois mochilas deram praça galope desapoderado ginete , seguiram , notando extravagancias amo .

Foi conde apear n'uma estalagem , d'alli avisou fidalgo , primo , preparasse aposentadoria casa . Este successo , pequena roda fidalgos pequeno Porto então , fez grande ruido , chegou ouvidos Malafaya elles entrasse dardo ferí-lo pundonor . Inexgotavel calix atormentado fidalgo ! Nem esposa , filha , sociedade ! Todos tudo conjurado levá-lo apuro desesperação !

Ao outro dia , contavam umas ás outras familias nobres Malafayas vexado conde Monção , despedindo-o ante-vespera projectado decidido casamento Maria Henriqueta . Vingou geral opinião conde fôra indignamente ultrajado , Gonçalo baixo offensor tão alto personagem . Ninguem inquiria , queria saber Maria Henriqueta rejeitára marido . Era pormenor , humilhava desauctorava paes diante filhas , semelhante causa . Buscaram-se , inventaram-se outras , todas falsas , menoscabo Gonçalo D . Maria Dôres .

Resolveu fidalgo saír Porto familia residir temporariamente quinta Douro , lá enviar filha convento Arouca .

Empeceu Maria Dôres plano , contradizendo-o precisão mostrar detractores alli pé quedo recebendo tiros calumnia; ajuntava ella mundo , vendo-os fugir , diria elles ido esconder indignidade provincia . E rematou d'este theor :

--Se julgas bem condemnado opinião _ amigos parentes _ , vae Douro . Eu Maria Henriqueta não damos campo á inveja diffamadora . Ficaremos; elles calarem , iremos onde quizeres . Em quanto á ida filha Arouca , é desejo d'ella; é preciso penses honra Maria Henriqueta será mordida sombra rafeiros rafeiras , dando occasião , encerrá-la castigo n'um convento . Castigá-la , porquê ? perguntará mundo; , disseres encarceras rejeitar mão conde , mundo fará commentarios modo tal desdouro caia sobre ella sobre ti . Pensa , Gonçalo , não precipites resolução , perder; ganhar não sei quê . Um convento é casa umas portas grossas; portas abrem-se par par pessoas , não fizeram votos lá estar , querem sair .

A força moral Gonçalo exhaurida . O homem , desvirtuado ante si , deixava-se já ir pendor fatalidade . Não contrariou mulher : não quiz ser ouvido nada; prohibiu até quarto entrasse som boatos affrontosos , avultava dia dia .

O conde Monção não voltára Porto deshonrar Gonçalo assoalhar desdouro .

Procurou saber quartel casa encontraria tenente cavallos , vindo Lisboa tres dias antes . As pessoas , empenhadas n'esta averiguação , disseram-lhe , troço cavallaria 6 , destacado Porto , entrára tenente transferido Lisboa , moço nobre Traz-os-Montes . Deram-lhe nome , residencia miudezas desnecessarias .

Filippe Osorio descia escadas quartel , viu conde attitude entrar pateo .

--O sr . conde ! --disse Filippe amigo sorriso .

--É verdade , caro sr . tenente; pessoa venho contar-lhe resto historia , é não sabe .

Peço leitor marque á margem livro , cruz , dizer conde , porque não acha outro , valha nota .

--O resto historia ? ! . . . Refere-se v . ex . ª áquelle casamento , fez favor contar ha dias ?

--Pois então !

--Ah ! agradeço extremamente confidencia . Queira subir .

--Não subo .

--Como aprouver , caro sr . conde Monção . Não teimo , porque casa é barraca campanha , cadeira meia ornato . Se não molesta companhia , vamos andando conversando até quartel , obrigações cumprir .

O conde encarou-o arremesso disse :

--O senhor está certo dizer , senhor falou n'um amante filha Gonçalo Malafaya , _ elle _ ?

--Lembra-me d'isso , possivel esquecer-me cousa tanto porte , dita v . ex . ª .

--Não brincar comigo , sr . tenente ! Parece-me zomba !

--Eu ! . . . O sr . conde é exquisito ! Zombar cousa não merece zombaria !

--O senhor é homem D . Maria Henriqueta ama . Não negue , , m'o disse ella .

--Mesmo lh'o ella dizer , não negaria . Adiante .

--Adiante ?

--Vamos fim historia , urgencia tempo .

A historia acabou-se . Agora venho dizer-lhe não será Maria Henriqueta . Juro-lh'o sangue nome . Um nós ha-de morrer .

--E viver póde casar ella , não é assim ? Eu cuidei v . ex . ª tratava matar ella , feio triste . Em quanto mim , sr . conde , posto sinta pouco amante vida , fôr vontade arrisca'-la-hei contra espada , dar gosto . V . ex . ª já fez favor dizer França muitos duellos , sinceramente digo não ainda nenhum . Todas vantagens são contedor . Estou ás ordens , cumpridas regimento . Está satisfeito ?

--Os fóros ?

--Os fóros fidalgo , pergunta ?

--Sim .

--Quer v . ex . ª saber ha matar fidalgo peão ?

--Não meço peões .

--Isso agora é impertinencia , sr . conde ! Afflige-me zelo gentil-homem , conhecer boa vontade , usarei immodestia dizer v . ex . ª sabe , creio denegue fé á dama , disse nascimento educação . Agora é vez perguntar fóros , sr . conde Monsão .

--Os . . . fóros ? pergunta-me senhor mim . . .

--Pelos fóros honra , fóros dignidade , fóros vergonha . Pergunto homem vil direito vem pedir contas mim desprezo recebido Maria Henriqueta . Pergunto desprezivel conde Monção , é estupido abjecto , vindo provocar duello homem , mal conhece , vê si senhora , repelle philaucia grosseiras tentativas fazer perjura . A tal provocador é natural pergunte fóros honra , dignidade , vergonha . Se elle responder espadim , sacudir-lh'o mãos deshonrar-lh'o debaixo pés . Sr . conde , miseravel qualidade não péde contas homens bem; mata-se , vae da'-las Deus , ignominia mundo pesa vacuo cabeça . Agora , fidalgo , deixe-me ir trabalhar cargo , porque sirvo rei , sirvo patria , poderei dar ámanhã sangue ella , quanto v . ex . ª , cevando inercia estupidos orgulhos , quer desenfadar-se brincando credito socego senhora , prezo irmã , v . ex . ª deseja mulher , desempenhar casa destruida dissipações . Nem supremo desaire falta ! Até á vista !

O conde Monção pertencendo dominio farça . Olhos arregalados queixo pendido é maxima expressão espanto . No conde pavor ridiculissima compostura descompostura feições . A cada palavra crescente apostrophe , brios duellista europeu derretiam-se frigido sangue arripiava arterias . Tinha razão homem , olhos Filippe Osorio afuzilavam raios , labios tremiam crispações , pareciam ascuas lume . O conde ignorava idéas podessem expressar d'aquelle modo , bocca simples tenente . Ante si nunca elle vira inimigo , jogando contra elle armas escarneo , amostrando tempo outras , capazes servirem á ferocidade . «Isto é assassino ! » dizia fôro consciencia conde cohonestar cobardia silencio . Cobardia não é termo proprio . Cobardes são aquelles sossobram defeza justiça . Outros , atacam direitos d'outrem , fogem aggredidos , fazem rosto , são apenas infames aggressão; , fogem , prestam involuntaria homenagem á justiça . Pode-se jurar conde Monção não meditava n'estas distincções , retirar-se local deixára petrificado Filippe Osorio . Circumvagou olhos , certificar-se ninguem presenceára insulto , caminho murmurando dentes cerrados :

--Tu m'as pagarás , não !


VI

Correspondiam-se , diariamente Maria Henriqueta Filippe . Bafejava-os fortuna pessoa Eugenia , certa hora noite dava recebia cartas muro jardim . Eram felizes porque amavam , esperavam , confiavam milagres constancia .

O pae Filippe pessoa grandes relações fidalguia transmontana . Os superciliosos cavalheiros prezavam-se chamarem primo . Todos prestavam cooperar persuadir Gonçalo Malafaya acerto casamento moço tão bem prosperado carreira militar , nascimento assaz illustre emparelhar , desaire , qualificados reino .

A fidalguia empenhada acertou chamar si parentes D . Maria Dôres , tambem Gonçalo; preponderavam n'ella . Confluiram á mãe Henriqueta cartas muitas senhoras amigas mocidade , intimas mosteiro Arouca . Uma açafata D . Carlota Joaquina escreveu-lhe nome ama . É onde podia chegar influencia fidalgo Mirandella , amor filho riqueza noiva .

Maria Dôres inclinou-se favor Filippe , mostrou marido petição açafata . Gonçalo Malafaya , tal viu , soffreu accesso vertigem furiosa , rasgou carta dentes . D . Maria medo arremessos marido , deixou-o bravejar urrar contra conjuração matadores .

Maria Henriqueta , amoravel pae trasbordar amor peito , affrontou-se medo , supplicante aquietar-lhe impetos . O velho repelliu-a arrebatada virulencia .

Velho chamei primeira vez : estava-o deveras; cabello negro , não ainda quarenta oito annos ! Fibra rosto só não lisa arar fogo interior . Abaixo rebordo orbitas parece absyntho lagrimas calcinára pelle . Inclinava-se já chão , pedir á terra acolhesse escondesse mau anjo ! Nas horas solidão , poderiam ouvi'-lo exclamar muitas vezes : «Ó Beatriz Noronha ! tira-me calix labios , verte-m'o vez coração , morra só agonia ! »

Que flagello vida seio riqueza ! inferno n'aquelle palacio , arreado sedas , librés , equipagens , tudo morde inveja , conjura pobreza contra caprichosa partilha Deus !

Ergueu-se dia Gonçalo Malafaya , cabo noite infinita calculos dilacerantes . Alumiava-lhe rosto clarão sinistro demencia . Viram-n'o esposa filha , gelaram medo . Era horas almoço , desde fidalgo não assistia . Entrou inesperado , cruzou braços , exclamou energica vehemencia :

--É ámanhã !

--Ámanhã quê , primo Gonçalo ?

--Que má filha ha entrar convento Arouca , senão dar-te punhal m'o enterres peito .

--Irei , pae , irei hoje , v . ex . ª determina .

--É ámanhã--bradou elle . --Eu morrerei ámanhã . Quando sobre terra , sáe convento , cospe cara , levanta-te herança casa avós maldição .

Maria Henriqueta encostou peito bordo mesa , cobriu rosto mãos . Chorava; pae sentiu-se desopprimido lagrimas filha . Deu alguns passos até defrontar ella , disse :

--Essas são menos amargas choras . Outras virão . . . aqui alma presagio outras , has verter sobre cadaver homem aponta peito ferro , braço guiado mão mulher .

--Penso enlouqueceste , primo ! --disse Maria Dôres .

--Emmudece , serpente ! --exclamou furia transfigurado velho . --Enroscaste-te á mocidade , mataste aquella creatura divina , mataste alegria , empeçonhaste coração filha , estás agora minando-me sepultura esconderes ti phantasma remorsos ! . . .

A syncope , desfechou desarrazoada apostrophe , delatava receios loucura não todo panicos . N'aquellas accusações manifesta injustiça .

Bem viram Maria Dôres todo alheia ás desventuras Beatriz Noronha , sobre ser obrigada acceitar marido , proposto desde infancia . O leitor póde negar sympathia caracter Maria Dôres; , punir odio , é injusto . Pender , bem filha , contra imposição casamento , é virtude muitos louvores . Se fez animo contradictorio , feliz culpa sua; experiencia desgraça , abençoada defesa pobre menina , abençoada sempre , embora infelizes todos venham abismar guiados estrellas funestas .

--Vae convento , Maria--disse fidalga á filha . --Fia mim pouco tempo lá estarás . Eu vencer pae , habilidade paciencia . Vou fazer , amor , sacrificio humildade . Mas agora é preciso vás . Se pae morre , tens soffrer remorsos , remorsos hão assaltar-te dias todos vida , embora goses homem amas . Com tempo , serás esposa d'elle; faz seres consciencia tranquilla .

Maria Henriqueta rompeu choro braços mãe , d'alli escrever Filippe , contando-lhe destino , promessas mãe . O tão apaixonado generoso moço incitou-lhe coragem sacrificio , pedindo-lhe offerecesse Deus merecimento ambos merecerem tarde benção .

Ao outro día , Maria entrou n'uma liteira mãe , seguidas simples prestito capellão , ama , creadas lacaios .

Maria Dôres , antiga aia Santa rainha Mafalda , entrou quarto infancia , defuntas tias; dias então , só passado , vieram á memoria amolleceram coração até ás lagrimas .

A reclusa menina , ver-se alli , calado claustros , debaixo profundos firmamentos , n'um dia sinos dobravam á agonia religiosa , outra recebia ultimas honras sepultura , Maria Henriqueta pensou ia morrer , assim disse primeira carta , enviada Filippe .

Demorou-se mãe alguns dias mosteiro , apressou saída , receou dias Maria Henriqueta . Foi proposito , retirar-se , mover pae consentir casamento , romper abertamente elle mundo , protegendo fuga filha , outro expediente não viesse redempção d'ella .

Ausente mãe , augmentaram terrores Maria , lastimas cartas escriptas Filippe . Em algumas , pedia-lhe ella salvasse , ella amára , muitas dôres quizera merecel'-o . Salval'-a arrebata'-la convento , fugir ella , cumprir juramento feito , chamou quarto ama . Ao tempo , contava-lhe nenhumas esperanças mãe dava , diligencias pae fazia , remover ultramar , tirar-lhes possibilidade cartearem . D'isto déra aviso mãe , assegurando-lhe cartas Filippe , apesar suborno tentado correio , haviam chegar-lhe sempre á mão .

Enganára-se Maria Dôres promessas empregado transmissão cartas . Maria Henriqueta , fim tres afflictivas semanas , enviou proprio Filippe , perguntando-lhe razão porque desamparára .

O tenente cavallaria marchar n'aquelle dia regimento Lisboa , onde resenhando exercito começar lucta França , cujos generaes avisinhavam fronteiras .

Pediu licença tenente dois dias : foi-lhe negada . Empenhou si amigos , senhores segredo vida; baldaram-se solicitações . Filippe Osorio , á ultima hora , clarins já tocavam reunir á porta quartel , viu imagem Maria Henriqueta , ouviu gemido moribunda , falar assim despede : «Vae , volta alguma vez á sepultura ! »

O tenente tomou redeas cavallo auxiliar offerecia , passou diante clarins chamavam , viu longe , occidente esperanças gloria , sumir-se estrella , fitou olhos n'outra , chamava sobre leito agonia .

Desertou .

A mancha negra; disco resplendoroso , alumiava coração ar ia aspirando liberdade louca amante , não deixava ver negridão deshonra militar .

Na primeira terra pôde escrever liberalisou estipendio portador levasse carta Mirandella . Era aviso pae . Noticiava-lhe deserção intento roubar Maria convento á morte . Pedia-lhe clerigo prestes recebe'-los , logo alli chegassem , dinheiro necessario refugiarem Hespanha ás penas militares , á perseguição Gonçalo Malafaya .

Apeou Arouca , procurou Maria . Nenhum impedimento estorvou falar-lhe . Acolheram-no aposentadoria monacal , primo fidalga , religiosas amavam viam padecer . Deu ella plano fuga , não facil , talvez exequivel . Maria devia transpor muro , morte certa , pé resvalasse galho arvore , fiava apoio segundo salto á estrada . Impugnou-lhe plano susto Filippe; ella , aquieta'-lo , prometteu pensar menos perigosa evasiva; pediu-lhe cavallos arreados seguinte noite .

A lua banhava livido alvor paredes templo . O derradeiro nocturno soado campanario , alteroso vigia , posto alli guarda esposas Senhor . As paixões virtudes dormiam pareciam dormir lá dentro somno . Cá fóra ramalhavam arvoredos , norte assobiava agulheiros torres .

Maria Henriqueta occupava quarto rexas rotulos , logar privilegiado reclusas , inspiravam á prelada inteira confiança . O salto á cerca facil seguro , poderoso auxilio telhado ermida contigua á parede . D'este jardim , só mulher não amasse acharia perigoso descer . Maria leve sentiu baque . Ficou sentada relva , ergueu-se logo , correndo muro , procurando , gabellas varas podadas videiras , escada mão , encostou á parede . Escalando muro , tremeu altura exterior , viu enganára distancia arvore , devia ajuda'-la descida . Fincou joelhos cume parede , foi-se arrastando até ponto arvore , vento sacudia . Este inesperado incidente desalentou-a; só estando queda arvore ella poderia aferrar-se ramos robustos , verga'-los até tomar pé galho chapotado . Estava ella assim aterrada immovel vista desarmada outro lado , , d'entre arvores outra orla caminho , surgiu vulto , gelára medo , voz não denunciasse tempo .

--Eu esperava . . . --disse Filippe .

--Já animo ! --exclamou ella .

--Espera !

Filippe , tirando manto farda , empeciam movimentos , marinhou tronco arvore até fincar pé rebento dava sobejo seguro apoio maior peso . Depois cingiu braço esquerdo tronco , disse Maria pendurasse ramo forte , eminente á cabeça d'elle . Maria correu mãos mimosas sobre asperezas ramagem , recurvou dedos afastado grosso ramo poude . Deixou corpo natural pendor , impellindo-se pé fóra muro . O despenho infallivel , Filippe não repuxasse si , apertando-a peito braço direito .

Maria Henriqueta ria n'esta situação , dizia :

--E caímos abraçados ? !

--Firma-te ! --disse serenamente Filippe . --Apega-te tronco arvore , vou descer . Passa pés devagar logar . . . Assim . . . Agora , larga-me , segura-te . . . Bem . . . espera pouco .

Disse , saltou caminho; não susteve pé porque grande salto . Maria sobresaltou-se , quiz resvalar agarrada tronco; Filippe já erguido , rindo queda serenar Maria .

Encostou-se á arvore , disse :

--Desce , até encontrares hombros pés . Depois , largar tronco , deixa-te descer conforme fôr abaixando , salta disser .

A execução facil manobra feliz . Elles ahi vão , embrulhados manto . Maria está vestida branco , Filippe receia ar picante noite moleste . Coração labaredas levam elles; fogo intimo não basta retemperar temperatura atmosphera . Os catarrhos são pensão amadores nocturnos .

Estão cavallos arreados aldeia proxima , á mão velho leal creado Filippe . Maria vê velho , chora ama , não deu ultimo abraço não ver morrer . Filippe quer consola'-la , não sabe . O creado velho sabe razão lagrimas , diz :

--Quando chegarmos terra segura , volto buscar velha . Arranja-se tudo; morte é não remedio .

Maria consolou-se .

Cavalgaram , partiram . Ao dobrarem primeiro outeirinho , Maria apontou torre mosteiro , disse :

--Que medo faz aquillo ! parece phantasma ! Que horriveis horas aquelle sino marcou vida , ó Filippe !

--Deixa-o agora marcar annos felicidade , esposa .

--Quantos marcará , ó Filippe ? ! ! . . .

Soaram tres badaladas .

--Só ? ! --exclamou ella supersticioso terror .

--Não sejas creança , Maria ! disse Filippe . --Aquillo quer dizer são tres horas .

Caminharam .

O frio manhã golpeava rosto Maria , redeas caíam-lhe dedos entrezilhados .

Filippe sentou-a sobre capas coldres , apertou-a seio , aqueceu-lhe mãos acolchoado farda . E assim caminharam , até sol dourou melhor dia d'aquellas duas existencias .


VII

Entraram romper d'alva Mirandella , hora irmãos Filippe , desconfiados demora irmão , saíam procura'-lo caminho Arouca . Ás dez horas manhã d'esse dia , celebrou-se casamento capella casa , ministerio abbade parente noivo , homem não lera Evangelho preceito consentimento paterno validade sacramento . Foram testemunhas irmãos esposado , padrinhos paes .

Ao outro dia chegou Mirandella ditosa Eugenia , fiel creado fôra buscar , deixando Amarante amos . Contou ella tarde d'aquelle dia fuga chegaram Arouca alguns soldados cavallaria , commandante , pedindo novas tenente , desertára; n'essa mesma tarde saído outros sitios .

Comprehendeu Filippe perigo situação , quiz fugir , antes Bragança , quartel regimento , chegassem ordens captura . A parentella votou unanime resistencia , confiada poderio exercia sobre povo . Filippe combateu denodo inopportuno , amor esposa , tristes festas nupcias briga sanguinaria povo tropa .

Muniu-se desertor basto dinheiro dois annos desterro , internou-se Hespanha , dois velhos creados , si queriam terem sido , seis annos , confidentes infelizes amores amos , já agora unidos sagradamente sempre .

Deixemo'-los Hespanha procurar remançoso eden anhelos . Irão Sevilha ? Granada ? Cordova ? Irão toda parte , hão encontrar delicias reflectidas céo levam alma .

Deixa'-los , é delicadeza não irmos pós elles . A suprema felicidade dois noivos pudor , quer resguardado olhos alheios .

Vamos Porto , entremos casa Gonçalo Malafaya .

Ao amanhecer dia immediato fuga , chegou Arouca enviado má nova . O fidalgo , já sabia deserção tenente , incitára saída destacamento captura'-lo Arouca , ficou menos surprehendido . Correu quarto Maria Dôres , exclamou :

--Maria Henriqueta fugiu convento !

--Estás sonhar , sonho ? ! --disse esposa .

--Alli está portador Arouca ! Fugiu filha , senhora ! Ahi obra ! Faltava-me deshonra : devo-lh'a , senhora , devo-lh'a , ultimo golpe , ha matar !

Disse , refugiu quarto , tropeçando corredores , não aclarados ainda luz manhã . Pouco , voltou á camara esposa , bradou :

--A senhora está cama ? ! Levante-se é preciso protestar contra ignominia pesa sobre nós ! Levante-se , d'aqui pouco insultados canalha ! Vista-se lucto , quero todos brazões armas , todas casas quintas , cobertos negro ! Maldita mãe perdeu filha !

D . Maria agitou força campainha , disse marido :

--Queira retirar-se , vem creadas vestir-me .

Entraram creadas baldão , quantas havia casa , senhora disse d'ellas :

--Vae dizer capellão procure primos Mellos primos Peixotos , diga venham cá ter mão sr . Gonçalo atacado accesso demencia .

Foi creada dar recado . O capellão ouviu-o , benzeu-se mão direita; saíu quarto benzeu-se esquerda; transmittir infausta noticia Mellos Peixotos , benzia-se ambas mãos .

Acudiram primos Gonçalo recusou-se recebe'-los , cuidando vinham cêvo escandalo ultraja'-lo fingidas caramunhas . Ouviram prima Maria , convieram fuga Maria Henriqueta casar Filippe Osorio Vaz Guedes Fonseca , tão fidalgo ella , não merecia tamanhos alvorotos , loucura primo Gonçalo , tal motivo , captivaria compaixão publica .

Repellidos quarto velho , segunda terceira vez , fidalgos saíram divulgar caso classificarem deshonra , imputando , porém , culpa d'ella , culpa havia , pyrronismo Gonçalo Malafaya , sonhava enxertar conde familia , ainda conde tolo perdulario .

Ao meio dia Gonçalo vestido rigoroso lucto , lacaios lucto tambem .

D . Maria Dôres vestia azul claro ordenava ás creadas escusassem completar irrisão casa .

Entrou fidalgo carruagem , casa todos magistrados crime pedir justiça . Acolheram-n'o respeitosa compaixão , prometteram precatorias fugitivos serem presos , onde quer policia descobrisse . Gonçalo todos disse dava haveres captura Filippe , si proprio venderia pagar ultimos ceitis esbirros .

As cartas precatorias saíram desde logo differentes pontos reino , algumas Hespanha . E , tempo , justiças militares tiravam summario despacho captura desertor .

Maria Dôres , sciente mandados judiciarios , enviou pessoa confiança Mirandella , avisando pae Filippe Osorio , escrevendo filha carta indulgencia recriminação . «O mal está feito , --dizia-lhe ella--mas parte considero-o sanado casamento . Escondei-vos cautellosamente , quanto tempestade ameaça fulminar-vos vergonha prisão . Não entreis Portugal vo'-lo diga; mostreis Hespanha , porque ordens hão lá chegar , mãos primeiro encheu ouro cofres pae , etc . »

A carta dar ás mãos Maria Henriqueta , hora trajava homem , chamava Hespanha D . Luiz Castro , irmão D . Pedro Castro , nomes inscriptos passaporte Filippe Osorio .

Estavam então Sevilha , tão descuidados , tão ebrios amor , carta alvoroçou . «N'esse tempo ( dizem apontamentos á vista ) figurando ella lindissimo moço , deu-lhe fazer amor hespanholas , morriam elle; _ D . Luiz Castro _ sustentava namoros , rir marido , saber saída final daria . »

Pernoitavam ditosos esposos Segovia , onde anteciparam cartas capital provincia , recommendando dois _ Castros _ , cavalheiros portuguezes . Convidou-os alcaide tertulia , banqueteou-os dia seguinte , pedido filhas , duas , cada apaixonára Castro . Praticaram-se cousas Portugal , caíu proposito perguntar alcaide hospedes conheciam Filippe Osorio Vaz Guedes Fonseca , desertor cavallaria 6 , havia roubado mosteiro filha _ fidalgo _ linhagem , solarengo Porto .

Disse _ D . Pedro Castro _ sobejamente conhecia desertor . Contou miudamente historia triste amores filha fidalgo , tão enternecer disse sensiveis hespanholas choraram ouvi'-la , alcaide jurou rasgaria ordem , , prende'-los alguma vez reconhecesse sympathicos fugitivos districto . A intimidade cresceu tanto auctoridade hospedes , , decorridos alguns dias , Luiz Castro appareceu vestido Maria Henriqueta alcaide ás filhas , ouviram d'ella historia , repetida graça affectuosa tristeza , amores Filippe Osorio .

Desde hora , magistrado hespanhol não velaria zelo segurança filhos . Onde quer iam , lá antecipava influencia alcaide , modo viam toda parte festejados dois cavalheiros portuguezes , requestados quantas damas abrasavam olhos chocolate .

Segovia logar onde iam desfadigar-se excursões ás provincias , onde cartas reino iam dar elles .

Na casa alcaide deu á luz Maria Henriqueta menina , findo primeiro anno casada . E então acabaram excursões , retiraram-se quinta arrabaldes , salvo suspeitas , despirem ficções , viverem toda ingenuidade esposos paes . Lá assidua companhia duas filhas generoso hespanhol , proprietario quinta . Alli vieram irmãos Mirandella visitar irmão , dar-lhe boa nova quasi esquecimento deserção . N'este ensejo elles portadores carta D . Maria Dôres , , resumo , dizia : estarem benignos ares; brando coração pae , tendo já dito antes queria ver filha perdoar-lhe , receber noticia morte d'ella . Accrescentava dizer não auctorisava chamar filha; porque pae intercadencias prostração , perdoava , cólera pedia vingança céos , insultava magistrados inertes . Terminava , recommendando-lhe sempre guarda , fiasse só mãe , chamasse .

Decorreram seis mezes . Sempre céo claro nevoa; sempre ventura candida pura sorriso creancinha , dissereis vinda céo completar grupo suprema bemaventurança terra . Para cumulo felicidade , chegou Segovia carta D . Maria Dôres , dizendo á filha :

«Vem , agora receio . Venci pae , armas humildade . Só amor ti empregaria . Perdoa-te , recebe-vos , quer-vos filhos . Sabe neta . Disse-lh'o , vi tão bom ! Perguntou-me estupefacto sabia . Occultei-lhe promenores; disse-lhe suma , fôra sempre mãe . Fitou-me certo modo , incutiu receios ter enganado : , seguida , voltou á segunda natureza compadecida . O peor , filha , será crime marido , força livrar-se , agora leis militares inglezas creio são severas desertores . Se vês marido grandes trabalhos vencer , antes desterro liberdade; diante valeremos leis pae quizer protege'-lo etc . »

Ao tempo , fidalgo Mirandella dizia filho andava dispondo cousas elle ser julgado absolvido . Que alcançára promessas favoraveis , esperava breve manda'-lo recolher á patria , certeza absolvição .

Que luz tão formosa estrellas funestas irradiam ás vezes ! Como desgraça negaceia victimas dilectas ! Que pena faz ir d'aqui através cincoenta annos , pó geração dispersa ar , áquella quinta suburbana Segovia , contemplar aquelles dois esposos filhinha peitos ambos , arrobados alegria , dando-se parabens final victoria , saudando alegrias patria , só inferiores ás alegrias dois corações triumphantes infamia , felizes remorsos ! Com vontade quebraria aqui penna , tirar d'ella paginas negras vida dois tão dignos , tão abençoados , tão bemquistos leitora amou ama , pae perdoou perdoar dia , mundo sentenceia , já sentenciou paixões , exorbitam estadio commum ! Ai ! antes queria inventar , antes mentir , antes lançar mim asco apontamentos !

Eu sei vida podia ter lances contentar phantasia . Quantas vezes , historias imaginadas , levo posto fito n'uma caverna onde personagens vão caír; já perto , já elles á borda despenhadeiro , sustenho-me , chamo-os , acaricio-os , salvo-os , dou-lhes gloria , vez inferno fôra talhado ! Como fico então contente mim , leitor contente d'elles ! Só n'estes conflictos é avalio thesouros imaginação , segundo _ fiat _ mundos moraes magnanimidade divina concede romancistas .

N'esta historia queria , não posso . Estou coacto maniatado ás gramalheiras noticia , ministrada pessoa , obrigou juramento não falsear verdade .

E , , conseguir levar tumulo infelizes lagrima leitora; alguma hora , subir terra pensamento céo martyres , não será favor piedade bem tão consolativo elles ? A hão elles agradecer pensamento lagrima não mim , contei infortunios , , vez epitaphio , colloquei urna lá quizessem chorar , triste pagina d'este livro quizer consolar-se desventuras alheias ?


FIM DA SEGUNDA PARTE




TERCEIRA PARTE


I

Vieram esposos acompanhados até á fronteira alcaide filhas . Ahi despediram muitas saudades esperanças encontrarem , passados dois annos , Porto . O cavalheiroso hespanhol disse Filippe Osorio á consorte : «Se alguma vez fordes desgraçados patria , lembrae-vos céo Hespanha , vosso segundo pae , vossas irmãs . Em casa sois familia nossa; já sabeis toda Castella sois bons filhos boa terra . Seja amizade modelo deviam ser irmãos peninsula , apartaram eternamente odientos Aljubarrota Montes-Claros . Se fordes felizes , esqueçaes . »

Chegaram Mirandella . D'ahi escreveu Maria Henriqueta mãe perguntando-lhe podia ir Porto confiada perdão pae . A resposta carecia inteira affirmativa; accedia desejo filha . «Teu pae , ponderava D . Maria--diz desdiz; ora condemna , ora perdôa; todavia , conto comigo filhinha . Por mal faça , serão só palavras : palavras vento leva , outras dirá compensem algum dissabor . Em todo caso , vem , vou dar ultimo assalto , segurar lanço .

Escripta carta , D . Maria Dôres convidou marido passar duas horas quarto , antes recolher-se . Gonçalo accedeu geito blandicioso esquiva prima , raras vezes meiga . A soledade , tristeza , velhice , quasi desamparo deixaram amigos parentes , crearam n'elle precisão carinhos .

Foi Gonçalo quarto mulher , encontrou-a lendo carta filha .

--Quem escreveu , prima ? --disse elle .

--Foi pobre Maria Henriqueta .

--Tem fome lá ? O amante abandonou-a ?

--Não digas «amante» , primo . Marido é nome .

--Marido , consentimento ! As leis não dispensam ser ouvido .

--Dispensa-te lei Deus , Gonçalo . Estão casados , eternamente casados .

--Pois felizes .

--A filha só póde ser feliz perdão .

--Tu ahi tornas ! . . .

--E tornarei sempre; quer Deus voz bom coração . Perdoa-lhe , primo !

--Foi chamaste ? ! Eu logo vi demencia esperar allivios . . . Se ella fome , manda-lhe dinheiro; está abandonada , diz-lhe torne convento , lá terá abundancia .

--Nem fome , abandono , Gonçalo ! Parece dás mui baixo preço filha ! Aquella menina tão linda prendada , haveria homem abandonasse ?

--Linda outra . . .

--A outra ?

--Nada . . . --disse Gonçalo , sacudindo visão Beatriz Noronha .

--Ignoras tu--proseguiu D . Maria--que pae Filippe é rico , extremoso filho ? Eu sei esposos viveram Hespanha todas commodidades , nunca Maria pediu menor cousa , joias , vestidos . O ella pede é estima pae , quer pedir-te perdão bocca filhinha , sete mezes . Não alegra coração esperança teres braços creancinha , filha filha ?

--Que fatalidade ! . . . Mais mulher ! . . . --exclamou elle entonação pouco abonatoria bom siso . --Então é cadeia desgraças ? Melhor fôra á mãe desobediente esmagar filha berço , não crear seio vibora ha vingar !

--Cala-te , primo , querido Gonçalo ! Que sombrios vaticinios ! Quando alumiará Providencia Divina escuridade vives ?

--Ha alumiar-m'a lampada sepultura . Isto mim é horror trevas eternas , luz esperança !

--Ora , vem cá , filho ! --tornou extrema maviosidade esposa , tomando-lhe mãos , aconchegando-as peito--Não desprezes luz céo manda olhos carinhosos netinha . Verás vida nova faz velhice . Has sentir é consolar-se alma perdoando . Sabes quantas penas terá curtido filha , desterrada , terras extranhas , mudando nome não sacrificar marido . . .

--O marido ! atalhou voz soturna Gonçalo--O marido ! Se ella podesse convencer-me não casou . . . perdoava-lhe !

--Não digas tal , primo , dignidade d'ella ! Pois negas perdão á esposa , da'-lo-ias á concubina ? ! Cala-te , desvarias; razão coração devem contradizer desatino , é doença espirito . Eu mulher , mãe , não perdoaria á filha , , contra conselhos , sacrificado infame seductor . Torna ti , primo , convence-me estás bem consciencia , perdoando mal , fez desgraçada , só amor invencivel poude desobedecer-te . Aqui tens carta ella escreve Mirandella; olha expressões : _ Ás vezes penso pae ha amar creancinha , já rosto signaes vir ser parecida elle . Se podesse mandar anjo adiante mim , elle abrisse portas paraizo familia _ : Vês ? É Maria Henriqueta fala assim coração . Tu já perdoaste , não é verdade ? --continuou esposa transporte , beijando-lhe mãos rosto--Posso dizer-lhe venha afouta beijar mãos , beijo tão reconhecida ella ?

Gonçalo caíu sobre cadeira d'onde , momentos antes , levantára tenção fugir quarto . Escondeu rosto seio , passados anciosos instantes , murmurou :

--Que venha; não veja .

Saiu Maria Dôres vaidosa triumpho . As ultimas palavras marido equivaliam perdão . Não querer ve'-la transição ve'-la , ama'-la . N'este presupposto , deu rehabilitada filha participou ufana parentes visitas ter ella congraçado Gonçalo genro . Os parentes , alegres nova , iam sala quarto fidalgo felicita'-lo , grandes louvores juizo nobreza d'alma , censurando tempo , tardiamente fizesse . Estes emboras irritaram velho , partirem pessoas , elle odio á conta molestarem brios , chasqueando-o agramente ter querido , á fina força , casar filha conde Monção .

--Eu não disse ainda perdoava ! --redarguia fidalgo irado--A prima Maria Dôres está brincando decrepitude . Não arrependo fiz; hei-de ter brios até fim vida , desprezo duvidar .

Isto pungentemente allusivo .

Os primos iam ter fidalga , diziam-lhe acautelasse filha primeiros impetos pae , cuja alma ainda crúa , soberba inflamada .

Debaixo má impressão parabens , elle imaginou ironicos offensivos , saíu Gonçalo Malafaya prevenir chanceller , regedor justiças , juiz crime filha Mirandella direcção Porto , vinha ella desertor . Os magistrados responderam-lhe crimes militares não entendiam elles , executores justiça civil . No tocava Maria Henriqueta , ajuntaram , estando ella legitimamente casada , lei vedava aceitarem intempestiva querella pae .

--Mas provar nullidade casamento--redarguia Gonçalo .

--É possivel--replicavam magistrados--mas prisão não póde antecipar-se á prova v . ex . ª quer dar .

Mallogrado mau intento voltou-se aquelle espirito enfermo melhor paragem . Foi governador militar denunciou estar reino desertor tenente cavallaria Filippe Osorio . Disse-lhe governador militar já sabia vinda proposito responder ser julgado; mas--accrescentou--admiro denuncia feita pae esposa Filippe Osorio ! Que outrem delatasse ! . . . v . ex . ª denunciante genro , perdeu carreira amor filha , hoje é mulher d'elle já mãe menina ! . . . É espantosa aberração !

--Eu provar nullidade casamento filha ! --redarguiu Gonçalo Malafaya .

--Prove v . ex . ª tudo; abstenha-se provar todas vinganças desairosas servem . Eu conheci Filippe cadete regimento major , ha sete annos . Tive-o sempre preço avantajado intelligencia decoro militar . Se principe , dera-lhe unica filha; , sendo Gonçalo Malafaya , dera-lhe filha , coração , sangue todo avós abraço .

Gonçalo abafava raiva , saíu convulsivo ameaças furia . Entrou casa , rompeu alaridos descompostos contra Maria Dôres , contra filha , contra justiça , contra Deus . A mulher , fallecida paciencia , perguntou capellão prudente segurar marido quarto , antes elle passasse espancar gente casa .

Benzeu-se tres vezes padre disse :

--Seria bom segura'-lo antes elle espancasse gente casa; não metto n'isso , porque diz lá ditado , doudos céo , senhora fidalga !

Passados dois dias , chegaram Porto Filippe Osorio , Maria Henriqueta , filhinha braços ama , dois velhos creados .

Maria Henriqueta escreveu hospedaria mãe , noticiando-lhe chegada . «Em má hora ! --dizia mãe resposta . --Está furioso nunca pae . Ha dois dias sae mover contra marido poucos amigos , condoem d'elle . Esteve tudo bem disposto; agora consta marido responder prisão crime; pae , aconselhado vis letrados , exploram , vae intentar acção nullidade casamento . A vinda aqui é imprudentissima .

Temos combater mentecapto furias . Parecia-me melhor entrares recolhimento S . Lazaro , quanto não decide julgamento marido . A outra demanda póde levar tempo decidir; resultado ha ser nós desejamos , effeito casamento está legal , cuido . Pensa n'isto , dá-me resposta governo . Se convieres recolheres S . Lazaro , desarmarás d'esse modo colera pae , terás meio caminho andado reconciliação . »

Lida desconsoladora carta , Filippe bebeu lagrimas esposa , empenhou seductoras ficções espirito persuadi'-la recolher-se S . Lazaro , quanto elle respondia conselho guerra .

--Apartar-me ti ! --exclamava ella .

--Por alguns dias , dias derradeiros tormenta oito annos , sacrificio necessario ganharmos quietação , virá cedo podemos espera'-la desconfiança infelizes . Escreve mãe , vou apresentar-me governo militar .

Filippe deixou mulher estupefacta , escondeu-se chorar . Se elle succumbisse , daria alentos á pobre esposa mãe ? Se coração sincero n'aquella hora , quantas torturas inuteis ambos !

E Maria Henriqueta , voluptuosamente dilacerando seis d'alma , dizia si :

--A serenidade Filippe aparta mim ! A frieza conselhos ! Ó Deus ! já aborrecida ! Estará elle arrependido ter lançado carreira desgraça causa , deixando outra tantas venturas promettia ! Mas , não ama , poderá despedir-se d'este anjinho olhos seccos ? !

E abraçava arrebatada ternura menina .

Filippe apresentou-se governador militar . Foi branda animadora linguagem auctoridade :

--É forçoso recolha castello Foz . Escuso dizer-lhe será absolvido , porque Regencia quer . Espero menos tres mezes livre . Sua esposa licença viver comsigo castello .

--Não póde ser .

--Porque não póde ser ?

--Meu sogro vae litigar validade casamento , leis mandam mulher judicialmente depositada , até á decisão . Por conselho sogra , , vae mulher entrar recolhimento S . Lazaro . Ámanhã vou entregar-me á prisão .

Voltou risonho vulto preso casa , disse Maria unidos , passados tres mezes .

D . Maria Dôres saltou carruagem á porta hospedaria , abraçou filha genro , chorou ternura beijando neta , emprestou instantanea alegria á contristada familia , disse marido contente resolução filha , fôra elle pessoalmente falar provedor Misericordia mobilarem melhores aposentos recolhimento ella . De tudo , inferia Maria Dôres pazes fariam brevemente , desgostos passar curtos , comparação futuros contentamentos .

Maria Henriqueta reanimou-se , ainda encontrou marido , secreto , enxugando lagrimas . A mulher ama precisa ver chorar , crear alentos . A coragem homem despede parece offensa , ainda não seja; simula desamor , ainda lagrimas saiam coração gottas ferro candente , derramem chagas peito antes chegarem olhos . A mulher amante quer , separar-se , levar certeza deixa saudade , bastante matar coração ama . Isso é dá força luctar soffrer . A suprema desgraça é desalento duvida , infeliz já si não , contra mundo contra desgraça , senão certeza ser amada . Por , Maria Henriqueta achou si antiga força , surprehendeu Filippe chorar .

Na seguinte manhã , preso ajoelhou pés mulher , disse-lhe :

--Não peço amor , esposa; peço-te coragem , mulher . Aqui deixo filha : fala-lhe mim , ella será anjo mensageiro atribulações . Quanta força tiveres , digna serás esposo . Mulher tanto soffreu , tanto arrostou , não póde fraquear agora tres mezes ausencia . Maria , não engano alma , não ? Has viver luctar desgostos amor Filippe , ainda não julga desgraçado ?

Não respondeu Maria . Lançou-se-lhe soluçante braços , arquejou convulsões sobre peito lavrava fogo occulto morte , parece lagrimas mulher amada reseccam .

Tomou Filippe filhinha braços ama . Contemplou-a , deteve-se até mãe lh'a tirou braços . É face d'elle esvaíra lentamente côr; brilho olhos apagára-se subito; tremor correra braços; corpo ia inclinando , menina resvalava-lhe mãos .

--Filippe ! exclamou Maria--essa é força , Filippe ! Por Deus , reanima-te , tiras coragem !

Sorriu-se marido , beijou-a face , murmurou :

--Parecia-me ultima vez via filha . . . O amor pae visões passageiras . Deus defenda ter respeito semelhantes , esposa !


II

Maria Henriqueta , aceitando recolhimento S . Lazaro , mal sabia grandeza travor calix punha labios ! Tantos mosteiros havia ahi Porto , tanta liberdade regalias , senhoras boas amigas , preladas menos austeras dores coração , contrictas , , !

Era recolhimento S . Lazaro vasto recinto ar luz , congresso meninas pobres , reflectiam miseria , castigos , forçadas penitencias , pensionistas abastadas , alli reclusas violencia paternal . Não abria sorriso labios nenhuma . As pobres anhelavam indigencia ar livre , ricas estorciam-se phrenesis irremediavel reclusão . As boa indole alli entravam , espicaçadas severidade rude regentes , tornavam-se iracundas , umas contra outras enraiveciam , ponto ser rara convivencia duas pensionistas ricas . Era desespero fazia condição bravia intractavel . Maria , apenas hora convento , maldisse cedencia á vontade mãe , conselhos esposo . Perguntou logo indiscretamente podia mudar-se outro deposito , regente respondeu ella não senhora , quanto não provasse legitimamente casada; pae incumbia romove'-la , fôra elle apresentára senhor provedor mandado deposito .

Esta resposta , seccamente dada , motivo Maria Henriqueta ganhasse profunda aversão á regente .

Era-lhe licito escrever marido . N'esse respiro gastava ella horas dia muitas noite; pequena consolação é , cartas são cauterio á chaga , beneficio cura . Respondia-lhe Filippe , fingindo animo , inventando lenitivos paciencia , sendo unicamente sincero esperança . Baldado intento ! A saudade desesperação recrudesciam . Tomava filhinha braços , taboa naufragado , assim , á luz olhos d'ella via longe redempção .

Uma só menina orphãs pobres ella chamára á intimidade : Rita Cassia , illustre nascimento , desamparada pae mãe , lançaram si vergonhoso testemunho trazerem á vida n'uma epoca desdourados amores . Affrontaram escandalo , fugiram affrontados dever !

O pae , escondia titulo , livrar-se d'ella , salvar nome mãe , calou consciencia entregando-a á caridade Santa Casa , declarou menina não pae mãe . Antes elle falasse verdade , genero humano menos estygma .

Rita commensal Maria Henriqueta , consolação muitas agonias , chorar chora é consolar . Que provas orphã deu , passados mezes , reconhecimento cega amisade á fidalga infeliz !

Depois mez reclusão , Rosalinda , filhinha Maria Henriqueta , adoeceu garrotilho , expirou termo quarenta oito horas . Durante curto prazo doença agonia , geral recolhimento receio mãe enlouquecesse , morrendo creancinha . Nos braços d'ella passou menina paroxismos , aquella estortorosa respiração , é lenta asphyxia , acaba agudissimo arranco . Tiraram braços Maria inanimado corpo , envoltorio macerado anjo . A mãe correu longo corredores , soltando gritos , destino , paragem , fechando ouvidos , falavam , arrancando-se enfurecida braços , detinham . Poderam Eugenia Ritta Cassia leva'-la quarto , excita'-la chorar , remedio unico . Uma outra falavam Filippe; , dissessem marido morreria , sabendo morte filha , já Maria Henriqueta , aterrada dôr maior , pediu forças Deus mitigar rogos conformidade consternação esposo .

Lembrou-se então desmaio marido abraçar menina , palavras explicou desalento : «Parecia-me ultima vez via filha . »

Os apontamentos senhora , coeva Maria Henriqueta recolhimento [ 1 ] , dizem singelamente :

«A consolação unica roubada; morreu-lhe adorada filhinha . Andava Maria Henriqueta noite gritos dormitorios . Todas choravam ella , tambem , quanto então nove annos . --Falta-me pedaço alma ! --gritava pobre mãe . Que formosa menina ! Teria anno . Foi enterrada Santo Ildefonso . Veiu alli busca'-la abbade n'uma locomotiva carrinhos agora , pouco menos . Dizia-se ella ajoelhára pé filhinha , lh'a tiraram ultimamente , já amortalhada , dissera : --Vae pedir Senhor liberdade pae , anjinho ! »

Ao outro dia , ella responder á carta marido , parecia esquecer-se situação , falar menina . «Dá-me cuidado--dizia elle--a doença filha; espero Deus poupe golpe perder . Não merecemos tamanha dor , Maria; bondade divina , querer levar si anjo , esperaria estivessemos unidos valermos outro . »

E havia responder carta pobre mãe , filha já sepultada ! Qual outro coração abriria recolher-lhe lagrimas ? Como havia fingir ella linguagem socegada ? Como abafar paixão , quanto escrevia resposta ? Que dôres vida !

E respondeu; , determinar nova causa afflicção , obedeceu impulso desespero , amaldiçoando pae , destino , Deus . As blasphemias carta marido lh'as incitava , periodo trasladado . Deus levára filha , momento carcere , separação marido , solidão , alguma vez desafogo , afagos creança . A misericordia céo descontaria balança impiedades punhal agudissimo , lh'as faria resaltar coração , jámais consciencia . Na carta , falando filha , apenas disse : «Se ella hoje céo , pediria Senhor liberdade . »

Porém , silencio Maria Henriqueta conseguiu apenas retardar algumas horas infausta nova .

Estavam Porto irmãos Filippe Osorio , lh'a levaram .

Succumbiu aquella forte alma , pensou aniquilar-se . A sinistra idéa cedeu primeiro accesso febre .

Faltaram Maria Henriqueta cartas dois dias . Mandou ella directamente castello Foz , soube marido perigosamente enfermo . Fez-se terrivel explosão animo varonil Maria . Tremeu regente investida vertiginosa , ella fez quarto , exigindo abrissem portas . Diz minudenciosa noticia d'estes successos , dada indicada senhora , alguma vez citarei : «Nas crises maior exasperação Maria Henriqueta parecia possessa . Com todas travava razões , trazia mão chibata junco , vergava , sacudia , ar ameaçador , principalmente entrando cella regente; regente tremia d'ella , chibata , amor á pelle , já então oitenta annos , estimavel pelle ser dura . » No final d'este faceto periodo denota má vontade illustre informadora ainda conserva á regente ha cincoenta annos !

Estava pois , octogenaria regente alapada cubiculo , Maria Henriqueta surgiu sobresalto limiar porta , chibata punho , ordenando facultasse saída , visitar marido , doente . Cuidou morrer pasmo velhinha; recobrou animo , viu sub-regente , sachristã , outras funccionarias casa deliberadas defende'-la . Com suaves maneiras , conseguiram todas Maria Henriqueta espaçasse até dia seguinte saída , legalisar facto licença provedor Santa Casa .

A fidalga não insistia tempo n'uma mesma idéa . Andava baldões afflicção , ora abraçada Eugenia , ora Rita Cassia , ora repellindo-as ambas desabridamente .

Foi aquella noite tormenta recolhimento . Maria declamou , chorou , delirou corridas outra extrema casa . Na seguinte madrugada , mandou regente informar provedor , á frente mesa Santa Casa , S . Lazaro , chamou locutorio Maria Henriqueta , intento reprehender-lhe impaciencias , conforta'-la palavras esperançosas breve saída . Veiu enclausurada , cuidando ia receber licença; , ouvidas primeiras palavras , azedou-se-lhe tanto dôr colera provedor suava ouvi'-la , mesa passados tamanha ousadia , affronta original n'aquella casa humillimas victimas .

Fatigada exprobrar tyrannia pae impiedade verdugos , mataram filha queriam matar marido , Maria Henriqueta deixou-os grade , entrou cella esbofada arquejante , chegou ouvido Rita , disse-lhe seriedade proposito demente :

--Havemos fugir hoje d'aqui : vaes comigo , Rita , tiveres coragem .

A orphã temeu infeliz amiga louca; , confirmar suspeitas , ainda disse :

--Por onde fugiremos nós , senhora ? !

--Cala-te , sei onde póde fugir . Queres ir ?

--Vou , vou , diga-me onde , parece sonho podermos fugir d'estas paredes , janellas teem .

Dito , Maria recebeu carta Filippe , escripta extranho pulso , assignada elle . Era animadora; razão normal; filhinha pedira pae Deus; elle deleitava n'esta doce persuasão; irmãos , rodeavam , queriam salva'-lo ella .

Aquietou-se algum tempo espirito esposa; voltar intermittencia desespero vinha já menos descomposta . O plano fuga prevaleceu ás melhoradas novas .

De tarde , saiu sósinha Maria orar côro; disse queria descer á egreja resar perto altares , licença , grande aprazimento regente , tirou devoto acto bons auspicios . Foi á egreja , quiz estar sós Deus . Relanceou olhos todos lados , esperou saíssem côro algumas orphãs observavam , deteve-se reparar n'um postigo chamado _ ministra _ , onde recolhidas recebiam communhão , espaço dois palmos largo sobre palmo meio altura . Feito rapido exame , saíu egreja , recolheu-se á cella semblante socegado , brilho extranha alegria olhos . Contou Eugenia tenção . Chorava pobre mulher , ouvindo-a , contrapunha-lhe muitos obstaculos , quaes Maria respondia sempre vencedora .

Vamos ver prodigios elasticidade , obrados coração sobre corpo Maria Henriqueta .


III

É parte d'este capitulo trasladado apontamentos . Quem presenceou successo fielmente dará côres :

«A porta egreja costume deixa'-la fechada dentro , chave ficava porta , ficando cargo escrivã abri'-la madrugada .

«A porta commungatorio ficava aberta , porque parecia cousa impraticavel poder alguem , não puro espirito , evadir-se _ ministra _ .

«Escolheram fugida hora communidade , côro , ajuntava refeitorio .

«A primeira saíu fidalga , , segundo soube , passou torturas enfiar largos hombros estreito postigo; ultimo já desesperado repuxão , fez , bater face degraus altar-mór , feriu-se grandemente testa .

«A orphã , delgadinha , saíu menos custo .

«Depois , Maria Henriqueta , limpando sangue ferida , abriu porta egreja , saíram .

«Ás dez horas noite , conforme costume , sachristã temperar lampada Santissimo Sacramento , viu aberta porta commungatorio , portinholas _ ministra _ tambem abertas .

«Antes averiguações , começou gritar sachritã . Desceram algumas pensionistas á egreja viram porta egreja cerrada .

«Todas , voz , disseram Maria Henriqueta fugira . Foram quarto d'ella procura'-la , d'ahi passaram Rita Cassia .

«Deu-se então recolhimento S . Lazaro amostra dia juizo . A regente , senhoras governança , ajuntaram-se consistorio , deliberarem .

«As meninas já razão juizo andavam afflictas : , porém , outras edade nunca divertimos tanto; porque andavamos ás ondas velhas , fingindo estavamos assombradas geral terror .

«Ás onze horas noite chamado pae , [ 2 ] reprehendeu severamente auctoridades casa , porque deixaram aberta porta commungatorio .

«As providencias dadas tão desgraçado acerto , outro dia , onze horas . . . »

Suspendemos copia , não dá n'este ponto promenores fuga , vencidas principaes difficuldades , n'este infausto caso , menores .

Caminharam fugitivas direcção Fontainhas . Maria Henriqueta não sabia passo cidade , Rita Cassia , reclusa desde menina , egualmente ignorante . Foram á ventura até encontrarem rampa pedregulho descia rua Sol .

No alto rampa viram dois vultos quietos; tomaram-lhes medo , consultarem fugiram . Os dois vultos «nocturnos» faziam policia , obedeciam apertadas ordens , n'aquelles tempos revoltos jacobinos , malfeitores , pretextavam rebuçarem malvadez .

Os nocturnos correram sobre duas fugitivas , travaram d'ellas aferra duas amazonas antigamente espostejavam exercitos barbados persas . Interrogaram-as brandura nocturnos . Maria Henriqueta declarou ser creada servir , respeito destino disse ia Foz , onde patrões . Rita , não inventar outra profissão destino , disse tambem creada servir , ia Foz .

Interrogadas ácerca nomes amos , outras miudezas , responderam disparates , infundiram suspeitas , não jacobinas , menos pessoas serviam noite obras pouco louvaveis , fuga casa , ladroeira , alguma mil hypotheses , cabiam cabeça dois nocturnos .

--Vocemecês--disse d'elles , amoldando tratamento trajos limpos presas--hão vir almotacé , lá dirão são , destino levam .

Rita , confirmar suspeitas , levantou choro , valeu prejudica'-las conceito policias . Maria Henriqueta , mandando-a calar , via menos carregado futuro , esperava casa almotacé .

Foram , entraram á presença funccionario , fez tregeito espantadiço viu formosa cara Maria . Repetiu perguntas , inferiu mesmas suspeitas nocturnos , emanações alma d'elle , recebiam todas mesmas impressões orgão sensorio .

Cuidou incauta Maria Henriqueta verdade podia salvar d'aquelle passo difficil . Disse , proferiu nome pae , marido . O almotacé curvou cabeça inflexivel á illustre dama; disse-lhe , porém , obrigação d'elle rete'-las até dar aviso; , obsequio sr . Gonçalo Malafaya , casa até ser dia .

Conformou-se Maria , pedindo papel escrever mãe; escreveu carta portador proprio funccionario .

Estava já recolhida D . Maria Dôres; perguntou almotacé permittido falar negocio urgentissimo fidalgo .

Malafaya não ainda recolhido casa primos Mellos , lá dirigiu portador missiva . Contou elle velho acontecimento , dando-lhe carta , ia endereçada D . Maria Dôres . Gonçalo leu-a agitado aspecto , disse colerico :

--Conserve desgraçada casa até ámanhã . Eu encarrego entregar carta mulher . Tenha-me todo cuidado filha .

Voltou almotacé dar conta commissão , produziu Maria Henriqueta insulto nervos .

--Foi entregar carta algoz ! --exclamava ella : --Agora é vou ser desgraçada ! Deixe-me saír , não espero ordens pae !

--Não remedio senão espera'-las--Disse friamente aguazil-mór .

--Não remedio ? ! --bradou Maria--Tenho remedio dá desesperação ! Conduza-me já á rua , não , grito querem matar !

O homem , piedade medo passar noite turbulenta , esgotou recursos persuasão conter fidalga , promettendo-lhe obstar pae fizesse alguma violencia . Para ser coadjuvado ordeiros discursos , fez levantar senhoras familia , trouxe-as á sala , onde retidas . As senhoras ternas , compadeceram-se atribulada esposa , chorava esposo filha . Uma dellas encarregou-se fazer pessoalmente entregar manhã carta á fidalga mãe . Confortada esperança , Maria Henriqueta socegou , conseguiu aplacar vertigens pobre Rita , fraca timida , desde infancia , andou sempre sovada pés desgraça .

De manhã , saiu creada almotacé entregar carta , recommendando-se enviada sr . ª D . Maria Henriqueta , bem ensaiada . Quizera guarda-portão impedir-lhe accesso , antes nove horas; destra portadora rompeu escada acima , chamando fidalga altas vozes .

Conduzida quarto senhora , entrou tempo ella Gonçalo Malafaya , querendo arrancar-lhe carta mãos . D . Maria saltou assanhada leito , levou marido empurrões fóra quarto .

Leu anciosa carta , vestiu-se acceleradamente , saíu capellão encontrar-se filha .

A primeira victima ira almotacé ella chamou nomes , dava infimos creados . Pensava inviolavel funccionario autua'-la; pareceu-lhe prudente desarmar-lhe cólera , porque receava ser demittido officio dia seguinte . O principal artigo accusação fidalga ter _ vil esbirro _ ( amabilidade offendeu almotacé ) ter elle entregue pae carta , ia mãe . Graças á pacifica eloquencia capellão , fidalga desceu-se raiva , entrou pensamentos moderados , tendentes salvar filha garras , pae aguçando .

Tardias combinações ! Tinham soado dez horas , á porta almotacé , pararam duas cadeirinhas seis soldados nocturnos , alcaide ordem reconduzir recolhimento S . Lazaro fugitivas .

D . Maria Dôres , tal ouviu , vágado , impetos raiva não deixaram durar . Ao recobrar-se convulsões , abraçou-se á filha , exclamando :

--De hoje diante mãe , Maria ! Serei cumplice , és criminosa ! Eu é entregar marido . Vae ! Soffre alguns dias . Eu vou consolar esposo; vou trabalhar favor d'elle , enfermeira; , volta Foz , irei falar-te recolhimento . Conta comigo , Maria . Leva certeza tormentos acabam d'aqui poucos dias , vida não acabar antes !

Maria reanimou-se , dar muita alma promessas energica vindicativa senhora .

Agora , prosegue traslado apontamentos :

«Entraram duas cadeirinhas portaria recolhimento , escoltadas seis soldados nocturnos . Vinha fidalga : outra amiga .

«A todos pareceu escandalo barbaridade pae escolhesse tal hora , reconduzir duas senhoras casa educação , cercadas tropa , rodeadas populaça !

«Meu pae appareceu logo portaria , auctorisou regente castigar asperamente fidalga , pensionista; Rita orphã pobre . Á primeira decretou tronco cima , á segunda chamado tronco baixo .

«O tronco cima cella , differença sensivel outras , não ser luz coava fresta alta , fechada duas portas , cujas chaves regente , recebia alimentos postigo . O maior castigo privação falar outras meninas .

«O tronco baixo subterraneo , minima claridade . Continha leito ferro , hoje é moda , então ignominia . Fôra construida , alguns annos antes , caverna castigo menina , havia fugido , lá paroxismos , até deixaram sair morrer pouca luz cella . Eu tal horror , só passar sobre alçapão masmorra , sentia tremer . Este supplicio destinado Rita Cassia .

«Condoeu-se pae fidalga , posto ella não solicitasse compaixão ninguem . Dizia ella á regente vexame ser trazida soldados bastante expiação . A pobre Rita , porém , não pae pão , senão caridade , victima expiatoria , _ exemplo outras _ , dizia senhora regente , Deus . Ainda assim , ella piedade , mandando-a tronco cima .

«Ao outro dia , levaram primeiros alimentos , acharam-na sentidos banhada sangue . Pensaram ella rasgado alguma veia; sangue lançado bocca . Julgaram-na morta , geral consternação casa . A angustia D . Henriqueta sobrelevava todas; á orphã castigada era-lhe prohibido ver amiga , amiga morria morta .

«Deu signaes vida .

«Estavam recolhimento duas meninas ricas respeitadas : D . Innocencia Pereira Castilho , D . Gertrudes Pereira Castilho . [ 3 ] Foram duas irmãs lavadas lagrimas , pedir á regente , deixasse tomar á custa tratamento orphã , cella . A regente cêra desejos ricas pensionistas . Cedeu-lhes doente moribunda . Tantos carinhos , medicamentos , desvelos , menina chegou restaurar-se . Depois melhoras , solicitaram Castilhos perdão menina , conseguiram-o .

«D . Maria tambem doentissima n'esta epoca , menor cuidado , prompto restabelecimento . Para não faltar afflicção alguma , até prohibiram á dedicada Rita ver fidalga , apesar soffrimentos passados , ella amava coração anjo . »

Ninguem infira successos descriptos , desabono caridade humanidade recolhimento S . Lazaro , ha cincoenta annos , hoje possa ser aquelle pio estabelecimento . Nenhuma analogia approxima costumes então hoje . O raio benefico facho civilisador lá alumiar tambem aquelle recinto; homens fiscalisam , são filhos d'este seculo , sabem irmanar doutrina bem prudente severidade . Se alguma vez , dias , sairam arguições desfavor regimen d'aquella casa caridade meninas orphãs , educação social religiosa pensionistas , convém descontem n'essas arguições causas deshonestas , portanto injustas , promoveram . Não sabemos outro recolhimento paiz dignamente mantido sobre bases piedade , morigeração ensinamento prendas , d'alli sáem adornadas muitas donzellas , mostram sociedade , esposas mestras filhos . Sirvam linhas anteparo á censura irreflectida alguem , folgue afiar auctor dentes calumnia .

D . Maria Dôres cumprira integralmente palavra . Foi castello Foz : contou Filippe Osorio parte menos pungitiva aventura filha . Egualou-o consolação promessas esperanças . Chamou-lhe filho toda effusão sinceridade . Chorou elle falarem Rosalinda , d'ali voltou recolhimento aviventar filha .

N'esse dia , sobre tarde , recebeu regente ordem provedor impedir Maria Henriqueta falasse mãe . Quando , outro dia , apeou pateo , saiu-lhe á portaria regente , mostrando lacrimosa ordem , recebera . D . Maria Dôres recolheu-se casa , esperou marido entrasse , lançou-se elle insultos improperios tão novos , velho cuidou ganhar bemaventurança fechando-se quarto . No dia seguinte , mordomo casa , creatura particular fidalga , partia Lisboa ganhar horas , carta membros governo; nove dias , depunha mãos ama , ordem regencia , portas recolhimento S . Lazaro abrissem D . Maria Dôres , qualquer hora dia ella quizesse visitar filha .

Gonçalo Malafaya , tal soube , soffreu primeiro ataque paralysia n'uma perna .


IV

A convalescença Maria velada mãe . Passava fidalga dias , grande parte noites , recolhimento . Abriam-se fechavam-se portas grande escandalo mesarios , horas estatutos silencio obrigatorio .

D . Maria Dôres levou , pouco pouco , casa , pertencente guarda-roupa filha . As mesmas joias deu , receando morrer tempo não poder confiar marido legado á filha . Quando não convento passava grande parte dia genro , pactuando elle fuga ambos , logo conselho guerra restituisse á liberdade .

Fugir quê , legitimamente unidos , deviam vencer cerebrino pleito instaurado Gonçalo Malafaya ?

Assim parece : é deve ser , corre distancia infinita .

Provar nullidade casamento impossivel , dilatar prova estorvos , justiça faculta emmascaram trazem ludibrio sentinas douradas , é cousa todo ponto facil . Contra legalidade matrimonio filha allegava Gonçalo negação consentimento , falsidade certidão , ministro sacramento tio contrahente testemunhas sobrinhos abbade , irmãos Filippe . Absurdos argumentos tentavam rir justiça , porém , sacerdote d'ella , primeira instancia , odio inveterado á familia Mirandella , lavrara sentença iniquissima , fundada . . . alicerces ouro , levantou poste vilipendio á integridade .

Subiu processo á relação Porto . Andou indecoroso auctor captando piedade desembargadores lagrimas não lavavam manchas . Os juizes , honrarem pae , filha , estabeleceram legalidade canonica civil casamento , censurando ignaro juiz , inventára deshonra remedio despeitos pae . Faltava recurso superiores instancias . Foram supplicação feitos , esperanças bom exito Malafaya : , delonga sentença final empenhára fidalgo cabedaes amigos , amigos cabedaes : --desculpem safada elegancia d'este trocadilho .

Claro é , pois , deposito esposa ser prorogado até á final sentença , , milagre , podia ser empecida dois annos supplicação baixar lá alguma nullidade tribunal onde principiára . Assim explica premeditação Maria Dôres fuga filha , logo Filippe Osorio saísse castello Foz .

Antes completo segundo mez prisão , desertor julgado absolvido , grande assombro Gonçalo Malafaya . Repetiu-se então ataque paralysia , ramificando-se braço direito . Era peçonha rancor ia matando , pedaço pedaço .

Apresentou-se Filippe provedor Misericordia , doutor João Pedro , velho vivera , até envelhecer , vida rapaz , fizera palacete berço _ civilisação costumes _ , má civilisação , é synonymo _ extrema liberdade _ , tarde será adulta Porto . Quem hoje passa Reimão diante palacete pertence sr . Joaquim Sousa Guimarães , póde , quizer , imaginar alli , durante ultimos trinta annos antigo proprietario , fizeram romances praticos alta moralidade , quaes é esperar venha dar livro . Uma scenas lá passadas , simples todas é seguinte :

Entrou Filippe Osorio , procurando doutor Pedro , saíu recebe-lo primeira sala . Disse visitante , doutor sentiu-se incommodado coração , parece ser orgão amor medo .

Feita apresentação , militar seccura , ajuntou apresentante marido legitimo D . Maria Henriqueta .

Tossiu doutor tosse peculiar susto não é velhacaria . No doutor susto; susto não deshonra ninguem , mórmente assustado defronta trinta annos homem grandes barbas possante estatura .

Estas declarações proemio outra , sobre todas , inquietadora doutor .

--Quero ver mulher--disse Filippe .

--Parece-me lei oppõe--disse doutor--em quanto v . s . ª pendente decisões juridico-canonicas validade casamento .

--Não venho perguntar v . s . ª lei faculta , nega : digo é quero ver legitima esposa , agora , logo , ámanhã , sempre .

--Então queira requerer juiz competente .

--Não venho pedir conselhos . Entenda-me , senhor provedor; é provedor Misericordia reclamo auctorisação ser recebido grade recolhimento mulher .

--Isso é impossivel , senhor !

--Que são impossiveis , senhor doutor ? Talvez v . s . ª pareça impossivel haver homem corte orelha; , comtudo , affirmo-lhe poucas cousas haverá tão faceis ! . . .

Isto fôra dito sorriso cortar orelha auxilio ferro . O doutor abriu bocca regougou :

--Oh !

Mas _ oh _ surdo rugido intestinal .

Filippe cruzou braços , disse :

--No fica ?

O provedor refez-se animo , respondeu :

--Com então v . s . ª vem ameaçar velho ?

--O látego tyrannia deve ser arrancado mãos velhos novos . Os annos não santificam prepotencia , senhor doutor . Nada maximas . Eu não posso demorar-me .

--E v . s . ª é certo legitimamente casado á face Deus ?

--Veja certidão .

João Pedro leu attentamente , disse :

--Parece-me legal . Como explica , tal caso , guerra faz nobre amigo Gonçalo Malafaya ?

--Não sei , senhor . É odio injusto : é pae diffama virtuosa filha .

--Pois bem , sr . Filippe Osorio , vou consultar mesa , darei resposta .

--Consulte consciencia , deixe mesa importantes consultas . Eu quero já d'aqui ir direitura recolhimento . Uma ordem v . s . ª basta .

Entrou doutor João Pedro escriptorio; , levado consciencia medo , dado pouco tudo impellisse á obra meritoria , escreveu ordem , auctorisando regente .

Filippe saiu mudado semblante affectuosa gratidão , entrou portico recolhimento . Chamou regente , passou-lhe ordem roda , esperou impaciente resposta .

Mandaram-n'o entrar n'uma grade , onde já D . Maria Dôres filha , esperando-o . A esposa enfiou rêxas braços , difficilmente passavam .

--Que mudada estás ! --exclamou Filippe . --Que maceração rosto , pobre Maria ! O tens penado n'estes dois mezes !

Era pungente ver chorar aquelle homem , contemplação magreza cadaverica mulher !

Nem riso contentamento n'aquelle primeiro encontro !

--Falta-me filhinha ! --dizia Filippe--Onde está anjo , ó Maria ! Porque privou céo filha , devia n'este momento sorrir-nos bonança , accusar lagrimas ingratidão beneficios Deus ?

Retirou Maria Dôres anoitecer , Filippe passeou até altas horas , defronte , roda carcere esposa .

A fidalga velha , confiada valimento marqueza Angêja , senhora movera favor Filippe Osorio , mandou Lisboa fiel mordomo solicitar ordem levantamento deposito filha contravenção leis . Foi ordem arrancada subito ministro competente , engenho marqueza . Correu ella portador; Maria Dôres nunca levantou tão alto presumpção valia ! Mas Gonçalo Malafaya amigos cabedaes Lisboa . Horas passada ordem , fôra revogada , requerimento procurador auctor; outro emissario vinha Porto embargar effeito primeira . Copiemos apontamentos facto , presenceado educanda devo :

«Logo amanhecer vinha Filippe grade , Maria Henriqueta já lá esperando . Por extendessem braços , era-lhes impossivel apertarem mãos . Alli almoçavam juntos , ficavam até meio dia . Elle saía , portas fechavam , ella ia cella chorar . Ás duas horas voltava infeliz , jantavam . Havia grade grade carrinho duas roldanas lateraes ella passava pratos . [ 4 ]

«Ao anoitecer separavam-se . N'esta mixtura alegrias amarguras , viveram algum tempo , até Lisboa chegou ordem ella sair recolhimento . Já elle esperando sege portaria; já ella pedido ás mestras darem sueto n'esse dia; despedia-se já todas . Que formosa ella então ! Como instante felicidade transfigurara ! Vestia setim branco , sapato mesma droga . Nos olhos rosto resplandecia-lhe clarão alma . Não sei possa imaginar melhor anjo ! Fomos todos ella á portaria . Já porta franca , marido braços abertos receber sorriso alegria desvairada labios . Eis todo afadigado entra portaria mensageiro inferno , contra-ordem á regente ! O desespero dois desgraçados não sei palavras exprimam ! Filippe Osorio rompeu imprecações . Maria Henriqueta fez-se primeiro escarlate , côr vestido , marmore frialdade , caíu sentidos braços regente porteira . Choravamos todas; até novas commoveram áquella scena , cujo alcance mal podiamos compreender . Então é ella adoeceu perigosamente , cuidámos não vencia ultimo golpe . A mãe incansavel amor consolações lado d'ella . As cartas marido talvez principal medicina restabelecimento . Passado mez tornou á grade Maria Henriqueta : parecia desenterrada; Filippe , tão galhardo mancebo , pouco já distinguisse homem cincoenta annos . »

Renasceu toda força ira plano fuga , maquinada D . Maria Dôres . Frequentes vezes encontrava Filippe grade , fazerem combinações , concertavam todas n'um arrojo desespero , cuja responsabilidade fidalga tomava sobre si .

Vejamo'-lo descripto companheira Maria Henriqueta :

«Um dia tarde chegou D . Maria Dôres á grade genro , ahi demoraram até ás quatro horas . Mandou fidalga dizer á regente precisava ir quarto filha . Foi-lhe aberta porta menor hesitação . Entrou D . Maria Dôres , Filippe ficou portaria , esperando sogra . Disse mãe á filha precisava arejar-lhe vestidos . Começaram sair taboleiros riquissimos velludos , setins , sedas differentes côres , debaixo chale escondeu fidalga cofre joias , filha , , muitas subido quilate . Afóra , passou D . Maria Dôres mãos genro outro cofre pesado , continha , segundo disseram , dinheiro ouro . A regente desconfiada , desconfiou , fidalga velha disse : «V . s . ª ha permittir filha dê abraço marido . » A regente respondeu : «V . ex . ª não faça alguma , sr . ª D . Maria Dôres ! . . . » Tornou fidalga : «Ha nada licito senhora abraçar marido ? » Disseram-me algumas meninas regente cedera terror , porque vira mãos Maria Henriqueta , sumidas chale , luzir marfim cabo punhal .

«Mandou regente á porteira abrisse porta . Saíu D . Maria Dôres , postou-se á porta principal portaria . Chegou marido abraçar esposa , tal abraço levou arrebatada braços , Eugenia seguiu ama . Porteira regente emparveceram olhar outra; creada , fôra alumiar , tal riso tomou deixou caír castiçal .

«Occorreram outras scenas alegraram , sobre geral jubilo vermos Maria Henriqueta livre ferros .

«Passados momentos estupefacção , quiz regente ir pessoalmente casa provedor contar succedido .

--Saír oitenta annos á rua ! exclamava ella . --Que dirá mundo ? --Tinha ella creada dezoito annos , morria ver passear rua , contentissima saír ama . Passou acaso estudante clerigo , acudiu motim , ainda porque namoro porteira , elegante matronaça , não guardava quanto devia portas coração . Pensou estudante porteira iria regente casa provedor , offereceu-se acompanha'-las , velhinha , poupar ás estrellas escandalo verem atmosphera corrupta mundo , pediu embuçado estudante elle avisar provedor , elle não fez commiseração fugitiva . »

A curta distancia recolhimento , tres rijas mulas , dois creados cavallo . Maria Henriqueta deu ultimo abraço mãe , saltou andilhas . Filippe dobrou joelho beijando mão sogra , cavalgou . Eugenia , chorar alegria , deu fé encarapitavam dois creados terceira cavalgadura . Concertaram-se rapidamente malas bagagem , partiu açodada cavalgata , caminho Villa Conde .

D . Maria Dôres entrou ovante casa; esperou marido recolhesse á meia noite; saíu-lhe encontro , riso sarcastica vingança , disse :

--A regencia não poude vencer ouro; fraca mulher venceu . Maria Henriqueta está companhia marido . Fui abri portas carcere , fiz saír d'alli pobre victima crueza , sendo tambem pregão ignominia . Querias justiça infamasse , quero ella gose direitos esposas honradas virtuosas , porque , merece . Diz amigos Lisboa , canaes dinheiro , ha ente não corrompe , é mãe .

Gonçalo Malafaya caíu prostrado n'um canapé , bramiu :

--Maldita sejas !

--O céo não ouve vozes mau amante Beatriz Noronha , mau marido Maria Dôres , mau pae Maria Henriqueta ! Morre impenitente , homem tres vezes abominavel !


V

Na descripção desgraça ha engenhos habilissimos . Em pintar felicidade é grande penuria phrases : parece linguas são pobres é tão pouco passageiro humanidade !

Assim é esquivo dizer alegria fugitivos , receio perder nevoentas chimeras; ou--di'-lo-hei quanta sinceridade posso--o descostume sentir estragou-me palheta cujas tintas , alguma hora , pintei venturas .

Entraram Hespanha , destino alcaide Segovia , cujas condolentes cartas Filippe recebera prisão , Maria recolhimento . Da primeira terra Hespanha escreveram amigo , chamára filhos . Abalaram Segovia alcaide senhoras esperarem , terra muitas leguas distante , esposos . Em casa hospedaram algumas semanas , d'alli passaram quinta , onde attraíam saudades passado , esperanças reviverem tranquillo desassustado .

Encontrou Maria refloridas flores plantára , anno antes . Lá roseira ella consagrára filha , denominando-a _ Rosalinda _ . Ahi orvalharam lagrimas faces ambos; , seio contra seio , ancias coração não podiam ser duradouras .

Queriam-se solitarios esposos ditosos; porém , infortunio dera attrahente celebridade . Concorriam á graciosa vivenda curiosos Velha-Castella , saíam voltarem amigos outr'ora prenderam corações nomes Luiz Pedro Castro . A proposito , até poemas escreviam chiste musas castelhanas , prelos contaram commoventes prosas historia infeliz esposos .

Uma noite , caíndo ponto falar-se pertinacia boçal conde Monção , disse alcaide seguinte :

--Traz-me nome á memoria successo , deu , vossa ida Portugal . Fui avisado dois homens suspeitos chegado Segovia , saíam madrugada fazer excursões arrabaldes . Mandei-os espionar , soube elles estanceavam sitios , indagando aldeãos terra vós terieis ido habitar . Com informação fiz prender homens . Pedi-lhes passaportes , vi viandantes portuguezes , naturaes Melgaço , contractadores carneiros . Não sei instincto , retive-os até darem abono . Não conheciam ninguem Segovia; deram-se pressa escrever Portugal . No entanto , perguntei-lhes elles vindo fazer arredores d'esta quinta . Responderam andavam cata gado comprarem . Redobraram suspeitas . Inquiri elles familia , alojava n'esta quinta . Tartamudearam confirmaram certeza máos intentos . Quinze dias , recebi ordem governo madrilense dar soltura presos . Não outro remedio : soltei-os . Escrevi Madrid , pedindo averiguasse repartição competente afiançára aquelles dois presos . Tive resposta ministro recebera directamente carta parente , conde Monção . De proposito occultei episodio cartas , cuidando não aggravar desgraçadas apprehensões . Agora digo fez apprehender mim . Segundo Filippe contou , aviltado conde , parecer , aprazou vingança cobarde . Aquelles homens sicarios enviados elle . Já passou anno , naturalmente conde está esquecido affronta vingança; , ainda assim , recommendo-vos toda cautela , temivel inimigos é aquelle foge . Não oppuz; porém , não approvo vossa vinda logar tão ermo . Antes queria ver-vos cidade , onde emboscadas traiçoeiras são menos possiveis , vigilancia apontada .

Filippe Osorio sorriu á prudencia demasiada alcaide; Maria Henriqueta estremeceu , descorou desde historia pendeu assustador desfecho . Cuidaram damas cavalheiros tranquillisa'-la , , todos , marido , inventando argumentos falsos favor segurança . Pediu-lhe esposa abandonassem local , seguissem jornada até confins Hespanha , passassem França Italia . Filippe socegou-a cedencia á vontade , tirando partido descançariam algum mez segunda familia , velados guarda tantos amigos .

Desde noite , instantes intervallos serenos Maria Henriqueta . A cada rumor interno exterior alvoroçava; ouvia tiro remoto , não tendo junto si marido , soltava grito , corria desatinada procura'-lo . Então cresciam fervor rogos afastarem longe; marido , nunca deixou vergar susto , promettia complacencia abreviar partida .

As cartas idas Portugal davam Gonçalo Malafaya descair rapidamente formal demencia . D . Maria dizia á filha vira obrigada sair casa , vivendo creadas n'um velho palacio paes , alimentos , arbitraram . A razão divorcio fôra accessos furiosa loucura marido , , algumas vezes , investira contra ella , armado espadim . Passando miudezas demencia , dizia primo muitas vezes fugia aterrado visão elle denominava _ D . Francisco Athayde _ , exclamando : _ Deixa-me , vingador , deixa-me , Beatriz já perdoou ! _ N'este estado , dizia fidalga , successo fuga parecia cousa indifferente marido; julga'-lo , horas lucidas , mostrava elle ouvir dó vida trabalhosa filha , , contrariar , affirmação legitimidade casamento . A todos consentia falarem-lhe Maria Henriqueta , menos á esposa; contra ella é acirrava loucura , ponto , disse , querer matar .

Esperavam , pois , Osorios Mirandella infortunio filho irmão terminasse todo morte Gonçalo Malafaya .

Um portuense , amigo Filippe , protector julgamento , escreveu-lhe Hespanha . Uma pagina carta dizia assim :

--Tive occasião vêr aqui Porto conde Monção , volta Lisboa , onde procurar herdeira rica , d'onde voltou casa deteriorada . Falou-se ti presença conde , elle fez-se roxo . Contaram-se infortunios , temeridade arrancar esposa convento , elle mordeu beiços até espirrarem sangue gothico suevo . Um presentes cavalheiros , sabedor dialogo elle , porque contei pleno auditorio , cravar garrocha , falou coragem , industria derivou discurso até contar historia acontecida ti próceres Portugal . A historia exactissimamente elle . Não tirei olhos lorpa faceira conde , vi todos demonios elle alma , alma . No estomago juro elle legião espiritos immundos . Palavra não despegou dentes . Bebeu calix até ás fezes , saíu , furtivamente poude escapar-se imprudente sorriso outros . No dia seguinte Monção , d'onde sei elle mandou aqui pessoa confiança averiguar residencia Hespanha . Eu julgo conde incapaz tirar desforra pessoal; vil ia jurar elle premedita . E , senão , importa elle residencia ? ! Previne-te : confia menos bravura; veste armas prudencia contra tiros cobardia insidiosa . Estás terra onde sangue salta espadanas , ninguem espanta d'isso . Os assassinos lavam mãos , lavam , vão pedir absolvição frades . Cautella , Filippe . O parecer é vás Italia , esperes lá saia casa sogro tumba , entrares verdadeira paragem trabalhos , receios . Só então cuido não chegará ti fulgor funesta estrella .

Occultou Filippe carta Maria Henriqueta; elle mal podia occultar-lhe inquietação . Pressurosamente cuidou retirar-se quinta , estabeleceu residencia temporaria Segovia , grande aprazimento alcaide . Queria presentida esposa levantassem d'alli barraca peregrinos , avisinhassem França . Sonhava ella inteira seguridade Italia; lá meiga senhora sempre impellindo animo marido . Tinha elle annuido , Maria Henriqueta adoeceu movito , procedido quotidianos abalos , causados insignificantes incidentes , traziam permanente sobre-salto .

Reservadamente mostrou Filippe carta amigo alcaide , esconder receio tal nova , combinada precedentes , causava . Providenciou delicado fidalgo hespanhol rigorosas vigilancias amizade dever impunham . Inuteis todas decurso dois mezes . Nem só pessoa suspeita pernoitou estalagens cidade .

Restaurou-se Maria Henriqueta , cuidou aprestos jornada; metteu-se rigorosa invernada 1813 , deferida seguinte primavera saida . Além quê , assidua espionagem infructuosa , averiguações , destras insuspeitas alcaide , deram conde Monção Alem-Tejo tratando casar-se rica herdeira .

Ao tempo , amigo Porto , dizia seguinte resposta carta Filippe Osorio :

« . . . Tambem vão desvanecendo receios . O conde passou aqui ha dias direcção Estremoz , onde levam probabilidades poder casar opulenta moçoila , cujo bis-avô fazia pucaros barro terra , cujo avô creado casa Bragança Villa Viçosa , cujo pae pirateou Africa , não mentem chronicas visinhos . Não parece caiba odio coração tão cheio amor á bis-neta oleiro . Isto está longe dizer vivas descuidado . Aquella cara conde é alçapão inferno . Lá dentro devem existir

Ferro , veneno , vibora traidora Cartas mão Machivello escriptas ,

diz Tolentino soneto .

«Precavém-te sempre , Filippe . »

Esta carta achou já banida desconfiança , quasi esquecidas cautelas , afóra alcaide , posto menos solicitas .

Maria , contente relações adquirira , serenidade esposo , jámais lembrou projecto jornadearem primavera . Embeberam-se felicidade , confiaram-se bom anjo .

No concernente estado Gonçalo , noticias confirmavam approximação morte . Acamára ultimo , já forças lançar-se fóra leito .

Maria Dôres , fiada inercia marido , movida compaixão , recolheu á casa conjugal conquistando assim aura publica , bem estar consciencia . Gonçalo acolheu-a indifferença , chegou apertar-lhe mão , graças seraficos esforços dois franciscanos carmelita , assistiam á doença . Alguma vez , esposa aventurou falar filha presença fradinhos santos varões achavam justo menina viesse pedir perdão pae filial desobediencia . O fidalgo trejeitava negativamente , homens evangelicos encolhiam hombros , diziam : «Fidalgo , Senhor Jesus Christo perdoou matou . »

Observava-lhes D . Maria Dôres piedoso , conforme preceitos Jesus , dizer enfermo , filha não praticára crime , comparavel matadores Christo , alma enfermo salvaria , negando-se perdoar desconto martyrios , fizera soffrer filha . Os monges receavam estomagar fidalgo , privar conventos esmola promettida doente .

Na correnteza d'estas lastimaveis miserias humanidade , estrellas funestas d'esta familia alumiavam luz sepulchral vida desditosos Hespanha .

Já alcaide espreitava homens pernoitavam passeavam Segovia , , convite Maria Henriqueta , Filippe Osorio passar dia á quinta arrabaldes . A cariciosa esposa sede solidão marido . Era abril , queria vêr _ Rosas-lindas _ , florido monumento filhinha . Vinha-lhe campo acre florestas , juvenil Maria , volvera desoito annos , renovado aquecido sangue calor felicidade , anceou campo , flores , sombra , regatos , paginas vida tudo aquillo liam . Passaram dia paraiso terreal . Brincaram creanças , murtas jasmineiros , cilindras . O sol transmontava serras , Maria disse : --Agora , vamos , filho ! agradeçamos Deus dia , completamente felizes vida .

Filippe sentou-a selim cavallo , beijou-a fervor d'aquelle beijo , dera , n'aquella noite fugida Arouca .

Caminharam , conversando . O lacaio seguia-os vagaroso , discreta distancia .

Recordava Maria cinco annos Lisboa , apparição infernal conde , saudades angustiosas Arouca , delicias loucas primeiros mezes casada , torturas inexprimiveis recolhimento , louca alegria segunda fuga , interrogatorio desespero casa almotacé , terceira fuga , delirio correu braços , venturas devia mãe , terrores denegriram felicidade ultimos mezes . Filippe ia ella céo n'estas memorias , lá despenhava abysmo outras . Assim voára tempo , até entrarem n'um carvalhal , fórma anteparo cidade .

--Este sitio--disse Filippe--tem belleza terrivel . Eu gostei sempre d'elle; nunca passei aqui pensar facilidade póde ser assaltado d'entre furnas arvores .

--Vamos depressa , Filippe , dá esporas cavallo--disse ella vibrando chibata anca ambos cavallos .

--Assustei-te apprehensões ? --accudiu Filippe--Tolinha , vai devagar , perdemos formosa scena . . . Olha rouxinoes cantam lá baixo margens rio . . . São acções graças Deus . Agradecem comnosco Senhor felicidade ! . . .

Proferidas palavras , saíram dois tiros moita arvores . Maria Henriqueta soltou grito estridulo .

Filippe inclinou peito sobre pescoço cavallo ergueu frente , espavorido estrondo .

--Creio morto ! . . . . disse elle . Maria saltou terra , deu dois passos marido , fincára braços pescoço cavallo . Extendeu-lhe ella , invocando-o voz já derradeiro grito . Caíu fulminada tempo cadaver Filippe resvalava braços lacaio .

Oh ! não dizia , leitores ?

_ Com vontade quebraria penna , tirar d'ella paginas negras vida dois tão dignos , tão abençoados , tão bem quistos leitora , amou ama , pae perdoou , perdoar dia , mundo sentenceia já sentenceiou paixões , exorbitam estadio commum ! Ai ! antes queria inventar , antes mentir , antes lançar mim asco apontamentos . _

E apontamentos dizem acerba simplicidade :

«Viveram , Hespanha; pouco tempo juntos .

O desgraçado Osorio assassinado tiro , recolhia passeio mulher» .

Quão pouco sabia promenores d'este assassinio educanda S . Lazaro ! outras informações recordados amigos Filippe , papeis desfariam nunca lidos papelleira nobre , levaram espirito até á catastrophe sanguinolenta d'esta tragedia .

A catastrophe ? Ainda não . A justiça Deus é justiça mundo é outra .


VI

O cadaver Filippe n'uma maca Segovia . O quasi cadaver Maria Henriqueta transportado braços .

A viuva não ouviu dobre sinos , psalmear clerigos levantarem esquife , responsos egreja proxima .

Onde alma d'aquella mulher , não assignalava sentidos externos ? Iria acompanhar esposo ? Ficaria céo , voltaria supplicio corpo ?

Quem diria , vendo-a extactica , esgazeados olhos , ora arrobada , ora risonha , nunca lagrimosa , diria ella recordava marido , marido amado , esteio unico , sempre quebrado , vida , alli assassinado fechar dia ella dissera completamente feliz vida !

Viram-n'a , fim tres dias , saltar leito braços senhoras , exclamar :

--Filippe ! Filippe ! corpo menos , deixem-me ve'-lo só vez .

Sabia , pois , sido morto amado . Agora , Providencia não destina alguma missão espantosa , vesti cadaver d'uma mortalha , dae-lhe campa esposo logar , dae-lhe nupcias ditosas tumulo , piedosas senhoras , quereis aviventar ardor vossos beijos vossos prantos !

Deixae-a viver , Deus quer vida . Amparae-a braços , ella per si erguerá clamará :

--Estou viva : deixae passar viuva assassinado ! O sangue elle derramou , gelou-se bronze , pesa-me coração . Deixae-me vereis digna d'elle !

Maria ergueu-se noite , falou marido . As idéas embaralhavam-se desconcertadas; idéas passado , presente futuro . Pediu , instantemente , mãos erguidas , levassem á campa marido .

--Deixem-n'a ir--disse alcaide--e já . Vamos ella . Quanto cedo rebentarem lagrimas , depressa voltará razão infeliz .

Foi aberta egreja . Maria ajoelhou sobre fisga campa , indicaram . Debruçou-se até collar labios lagem . Disse palavra , só , nenhuma lagrima verteu .

Palavra tremenda , futuro disse .

--Mas não chorou ! --disseram consternadas senhoras .

--Ha chorar--respondeu pae .

N'essa mesma noite , disse Maria :

--Deixem-me ver roupa marido vestia mataram .

As senhoras encararam-se indecisas , pae murmurou :

--Mostrem-lh'a .

Junto casaco castorina amellada , vinha camisa cortada laivos sangue . Maria beijou sangue , disse :

--É : guarda'la-hei .

E enrolou camisa , aconchegou-a seio , menor visagem demencia .

--Mas não chora ! --diziam meninas , segredo , pae .

--Se não chora , morre .

No dia seguinte , chegou D . Maria Dôres , chamada Segovia creado alcaide , partira horas assassinio .

A filha deixou-se apertar seio arquejante mãe; viu-a chorar soluçar; ouviu-lhe exclamações ora piedosas , ora colericas; tudo viu ouviu impassivel .

--Iremos ámanhã--disse ella á mãe .

--Se pódes , vamos , filha ! --respondeu Maria Dôres , pensando afasta'-la d'alli passo salva'-la .

Despediu-se meninas alcaide . A todos , cada disse :

--Até á eternidade !

Entrou n'uma liteira , mãe .

Perguntou-lhe Maria Dôres levava ella enrolado debaixo braço .

--É sangue marido--respondeu .

Tinha dito alcaide D . Maria :

--Excite-lhe lagrimas , quer salvar . Leia-lhe cartas amigo marido escreveu Porto . Quer-se abalo energico , fôr . Accenda-lhe furor odio assassino . Para darei espectaculo caminho .

Ao segundo dia jornada , D . Maria Dôres ouviu ler cartas , concludentes certeza ser ordenada morte conde Monção .

--Eu já li cartas--disse Maria . --Sei tudo .

Entravam provincia Valhadolid , viram ante si escolta soldados equestres , dois presos manietados . Parou escolta n'uma chan , parou liteira , embargado caminho .

Maria via tudo indifferente .

Chegou alcaide á portinhola liteira , disse :

--Sr . ª D . Maria Henriqueta , vingo Filippe tanto quanto posso .

Approximou-se commandante escolta , exclamou :

--Póde seguir soldados . Os presos ficam entregues á guarda . Maria olhava parecia não compreender .

Os cavallarias ladearam liteira passaram ávante , dando passo soldados pé , alinharam frente liteira .

--Justiça Hespanha ! --disse alcaide . --De joelhos , assassinos Filippe Osorio ! Ha-de pesar-vos consciencia ferro ouro conde Monção . Depressa , quanto não ponho tormentos infames; depressa , rapazes !

Arderam doze escorvas; estrondo fez levemente tremer Maria Henriqueta; vento rijo sacudiu depressa nuvem fumo , estertor cadaveres passára fumo polvora .

O alcaide avisinhou-se liteira , disse risonho aspecto :

--É incompleta vingança : não está mão .

E apertou Maria Henriqueta , respondeu :

--O resto . . . !

Os liteireiros afastaram pé cadaveres caminho , prestito caminhou devagar , esperando Eugenia recuperasse sentidos aturdidos incidente .

Ao decimo dia jornada , chegaram viajantes Porto .

Maria Henriqueta subiu serena escadas casa onde nascera . Perguntou pae , disseram-lhe gravemente enfermo , sacramentado . Entrou camara , já espirava fetido tábido morte . Approximou-se leito , ajoelhou , disse :

--Venho tempo pedir perdão , pae .

O velho fez gesto indignação .

Maria desenrolou camisa marido , murmurou .

--Em nome d'este sangue peço perdão .

--Sangue ! --exclamou velho .

--Sangue marido , marido assassinado conde . Para encontrarmos todos eternidade , perdoe-me , pae . Este sangue innocente , pede perdão nobre coração , mim .

Gonçalo quiz sentar-se leito : esforço vão ! Pediu acenos , sentassem . Obedeceram-lhe . Chamou filha si , approximou-a peito , balbuciou :

--Perdôa-me , perdôa-me , desgraçada ! . . .

E continuava querer aperta'-la braços convulsos , face , pendida seio , encontrou cabeça Maria , assim instantes . Eram ultimos . Os braços , descaírem , inteiriçaram-se dedos recurvaram-se pouco .

Maria retirou cabeça humida sôro corria cantos beiços defunto . Fitou olhos face morta pae , disse :

--Perdôo-lhe , Deus ! Perdoae-me vós mim , fôr á vossa presença !

No dia seguinte , sociedade illustre Porto pejava salas funeraes palacio Gonçalo . Ninguem vira Maria Henriqueta . As damas intimas D . Maria Dôres poderam apenas saber viuva saído á meia noite acompanhada lacaio .

Assim fôra; quizera ella acompanhar-se lacaio marido , fiel creado vinte annos; ninguem dera novas d'elle , desde entraram Porto .

D . Maria Dôres tentou estorvar-lhe mysterioso designio; filha respondia-lhe :

--Seja piedosa ! não mate ! deixe-me , signal compaixão infernaes penas .

Só violencia podia embargar-lhe saída . Aconselharam-na á fidalga familiares parentes; quebrou animo tanto .

Maria Henriqueta saíu .

E cinco dias anoiteceu-lhe Lisboa; dia seguinte atravessou Tejo , caminho Extremoz .

Correm rapidas scenas , porque Maria não murmurava palavras urgentes cumprimento ordens creado . Os dias mesmos; brida solta quanto cavallos podiam; novos cavallos caíam fadiga outros . Os viandantes encontravam nuvens pó , diziam : «Que extravagante mulher ! É alguma fidalga , não sabe hade consumir vigor annos , espicaçados riqueza ! »

Outros achavam-lhe bello rosto alumiado sinistra auréola , paravam comtempla'-la curtos intervallos pousavam estalagens , alugavam cavallos grandes povoações . Em algumas estalagens , passageiros curiosos , romper dia , perguntavam lacaio : «Que ama , soluçou gemeu quarto toda noite ? »

A duas leguas áquem Extremoz , apeou Maria Henriqueta , esperar anoitecesse entrar cidade .

Ao caír tarde , entraram estalagem uns homens vindos feira Extremoz , contaram estalajadeiro seguinte :

«Seriam duas horas tarde saía receber n'uma egreja sr . conde menina , lá diziam ser rica provincia . Estava povo adro , fidalgo , já não cabia egreja . Saíram casados já recebidos , noivo vinha parecia rei , noiva palmito , tantos brilhantes estrellas céo . E vae n'isto , conde ia dar mão á noiva entrar coche , homem não cheguei ver , disseram já avelhado , chega pé conde cara cara , diz-lhe não sei , enterra-lhe tres vezes peito faca ! »

Maria Henriqueta expediu grito chamou attenção todos , repartimento tabique , além saleta , deram . Movera-se estalajadeiro saber fidalga , ella abriu porta , perguntou :

--E ouviram dizer homem matou conde ?

--Ninguem lá soube dizer , fidalga !

--Prenderam-no ?

--Ora ! senhor sol . Lá ficou cadeia . Eu bem quiz ver-lhe focinhos; tanto povo , ninguem chegava á beira . Uns diziam mandado outro queria casar menina; outros contavam lá cousa queriam; caso é certo ninguem sabe dizer é . Ámanhã é perguntas ha saber .

Não deteve Maria Henriqueta . Chegou Extremoz , viu primeiro palacete portas cobertas crepe franja prata . Sem perguntar , soube d'alli havia sair cadaver conde Monção .

Apeou-se estalagem , pediu guia cadeia . Como julgassem curiosa conhecer assassino conde , disseram-lhe elle perguntas casa juiz fóra . Foi Maria casa juiz fóra , conseguiu entrar até salão espera . Era prohibido accesso gabinete ministro , onde interrogado .

Esperou elle saísse , viu-o , conheceu creado Filippe Osorio , amigo nove annos . Viu-a tambem elle , parou , abriu ainda bocca exclamar; logo viu fidalga sobre nariz dedo , gesto silencio .

Passou preso , Maria Henriqueta , escutando rumores , vinham gabinete , ouviu dizer assassino conde confessára , causa praticára homicidio , mostrando suprema coragem morrer , vingado amo , ás ordens conde fôra assassinado .

Decorridos dois dias , Maria Henriqueta vestiu velha roupa , alinhavada uso Minho , pediu carcereiro licença falar preso , irmão . Foi-lhe concedida , cousa usual . O preso , ve'-la , lançou-se-lhe chorar pés , disse :

--Perdôe-me v . ex . ª . . .

Maria susteve-o , porque carcereiro ainda perto , , baixando voz , disse :

--Entrei aqui irmã , fala baixo . . . De pedes perdão ?

--Tirei-lhe vingança v . ex . ª . . . não pude paixão . Eu adivinhava fidalga vinha; vontade espera'-la guia'-la vingança; n'aquelle momento maldito saía egreja , não pude ter mão mim; cheguei-me pé d'elle , disse-lhe : «Sou lacaio sr . Filippe Osorio» matei-o facadas . Estou contente , palavra fiel amigo ! Agora , enforquem occasião , cá fiz trinta annos á justa ha vinte . Não podia empregar melhor vida !

--Não has-de ser enforcado , João--disse Maria .

Hei-de salvar-te; irás d'aqui Hespanha .

--Salvar-me ? ! Deixe-se d'isso , fidalga; não vale pena andar ama n'esses arranjos , geito saída . Vá v . ex . ª casa , deixe-me cá consciencia , boas avenças , ella , assim Deus salve alma .

--Cala-te , obedece-me , João . Vê mim amo . Vêr-me-has vezes .

Maria voltou dia seguinte , outro . O creado seguira , já voltado Porto , carta D . Maria Dôres . Resava assim periodo final :

«Mande-me , pois , quanto possa , quanto v . ex . ª daria resgate filha . É vida salva forca . As joias valiam mil cruzados : dê-m'as , não quero nada herança paes , senão mortalha , tumulo ossos marido . »

Á quarta visita Maria Henriqueta fez preso , deteve-se falar carcereiro . Era homem pobrissimo , bondoso , dado presos , sustentavam . N'um relance conversação , Maria assumiu tom natural senhora , disse-lhe :

--Dê-me preso , matou conde , dou-lhe elle quinze mil cruzados . V . mercê recebe quinze mil cruzados , foge Hespanha preso , vae viver feliz abundancia onde quizer viver fóra Portugal . Repare não é irmã preso fala , é mulher dá , passados alguns dias , quinze mil cruzados .

O carcereiro mediu-a alto baixo , murmurou :

--Isso é mangação ? Eu não sei falo .

--Que importa saber fala ? Resolva-se n'este momento . Aceite independencia onde quizer gosar . Que responde ?

--Nós falaremos , senhora; prendem . . .

--Siga preso , elle vae recommendado pessoa Hespanha , dará ambos completa segurança , passagem exercito francez , quizerem .

O carcereiro annuiu , grandes oscillações consciencia . Esperava Maria resposta mãe anciedade . Ao fim sete dias chegou mordomo , D . Maria Dôres confiára dinheiro excedente valor joias .

O carcereiro chamado á presença , viu dinheiro .

--Traga aqui preso noite . Venham roupas mudadas não serem conhecidos . Aqui recebe vocemecê dinheiro , elle carta . Depois , sigam caminho seguro .

--Eu sei atalhos palmos até á fronteira--disse carcereiro .

Ás onze horas noite d'esse dia , apresentou-se prisão carcereiro , dizendo juiz fóra mandava remover prisão commum preso matador conde , mette'-lo segredo . Os companheiros lastimaram destino infeliz .

Dado passo , creado Filippe Osorio vestiu , residencia carcereiro , roupa deu , passou deante sentinellas , julgaram amigo familiar carcereiro .

Maria Henriqueta esperava-os quarto estalagem . Recebeu creado braços , não pejaram estreitar coração vingador marido . Deu homem vendido quantia estipulada . Deu basto dinheiro amigo , carta alcaide Segovia . O servo beijou-lhe mãos , banhou-lh'as lagrimas , partiram .

--Não fazer aqui--disse Maria Henriqueta .

E , n'essa mesma hora , saíram Lisboa , seguiram viagem Porto .

O sangue infeliz estuado , arrefecido veias . Apagada flamma vingança , leve sopro levaria espirito vital . No caminho , succumbira muitas vezes cançaço , fizera jornada liteira .

Entrou casa mãe , disse :

--Agora venho pedir mortalha .

Rodearam-na consolações frivolas , maravilhoso vingança attribuiam já sabidos morte tragica conde .

--O creado fiel--dizia ella á mãe--não deixou cumprir promessa fiz sobre sepultura marido . VINGAR-TE-HEI , disse eu; tantos ama'-lo , roubaram gloria ver sangue algoz ! Agora , Deus julgue !




CONCLUSÃO


UMA CARTA

Fiz quanto pude serviço romance , obtive essencial incumbencia , posto esquecimento pessoas desgraçadas é muitas corcundas aleijado genero humano , não é antes providencial esquecimento cada homem , cada infeliz , digo , cuide egoistamente si .

Passo preambulos , dar-lhe conta encargo .

Maria Henriqueta Osorio Fonseca viveu cinco mezes companhia D . Maria Dôres . Disse-me alguem ella nunca saía quarto , recebera n'elle pessoas , senão mãe ama , creára . N'este espaço cinco mezes , quizera ella chamar Porto ossos marido; porém , alcaide respondeu carnes vestiam ainda ossos . Não alcancei rasão Maria Henriqueta , fim d'aquelle tempo , recolheu Arouca quarto onde residia , Filippe Osorio buscar . Soube ella , emquanto forças deixaram , ia todos dias muro , onde ficava olhar largo tempo galho arvore subira Filippe .

A final faleceram-lhe forças saidas , pouco tempo desejou te'-las , porque morreu , dois mezes entrada mosteiro . Jaz enterrada claustra Arouca , epitaphio , data nascimento morte .

D . Maria Dôres viveu ainda doze annos , não contente , apparencias resignada . Para fim vida devota esmoler . Jaz jazigo , capellinha cathedral .

Eugenia morreu Arouca braços Maria Henriqueta , decretado todos golpes acertassem coração já moribundo .

O vingador Filippe Osorio , carcereiro , chegaram sãos salvos Segovia; apresentaram-se alcaide carta D . Maria Henriqueta , receberam passaportes até encontrarem exercito francez , abandonava praças hespanholas . O ex-carcereiro lá estabeleceu França quinze mil cruzados , póde ser deixasse prole abastada . João , lacaio , alistou-se exercito , negociou commissariado , appareceu 1852 Porto , onde ninguem conheceu . Como achasse morta ama , Segovia , achou tambem morto alcaide . Tornou França , não chegaram conhecimento outras memorias d'elle .

Aqui pude esquadrinhar , informações dei . De umas outras faça uso conveniente , conveniente , digo , desejando romance tenda escarmentar , avisar .

Reflexionando muitas vezes vida desgraçados personagens d'esta esquecida historia , formado juizo mal seguro ácerca moralidade d'ella; differentes illações combatem; ha outras não derribam , é : pae não deve ser supremo arbitro coração filha . Illustra'-la , guia'-la , é cousa; arrasta'-la cabellos d'um supposto abysmo despenha'-la n'um abysmo certo , é outra cousa .

Além d'isto reconheci mão Providencia carregando sobre Gonçalo Malafaya , fizera obediencia filial pretexto cobrir ambição haveres . Aquelles vinculos Freijoim Aguas-Santas causa efficiente morte Beatriz Noronha , demencia D . Francisco Athayde , mil desgraças consecutivas . Não é desprezar aspecto moralidade offerece romance .

Desculpe conselhos velho amigo , n'essa conta : quiz apenas dizer-lhe pouco pensado desastres infeliz familia , cuja casa tomei chá , menino . Que «FUNESTAS ESTRELLAS ! »


FIM



[ 1 ] A sr . D . Ermelinda Pinto Magalhães , filha dr . João Pedro Gomes Abreu , então provedor Misericordia fiscal recolhimento S . Lazaro .

[ 2 ] O já citado vice-provedor Misericordia .

[ 3 ] Póde ser ainda vivam; ellas conheça chegue reminiscencia noticia d'este honroso episodio mocidade .

[ 4 ] Confessa auctor é dissaborida cousa , romance , duas pessoas , amam , comerem , ás horas , restante humanidade . Abjuro preceitos arte reverencia á verdade . Aqui auctor escreve historia não romance .




ESTRELLAS PROPICIAS .




OBRAS DE CAMILLO CASTELLO BRANCO QUE SE ENCONTRAM Á VENDA NAS LIVRARIAS DE VIUVA MORÉ

PORTO E COIMBRA .


Abençoadas lagrimas , drama 240 Amor perdição 500 Agostinho Ceuta , drama 240 Cabeça , coração estomago 500 Carlota Angela 400 Coisas espantosas 500 Doze casamentos felizes 500 Duas epochas vida 600 Estrellas funestas 500 Justiça , drama 200 Livro negro 500 Marquez Torres Novas , drama 400 Memorias Carcere , 2 vol 800 Morgado Fafe , drama 200 Romance d'um homem rico 500 Scenas innocentes comedia humana 500 As tres irmans 500 Um livro , poesias 360




ESTRELLAS PROPICIAS .

POR

CAMILLO CASTELLO BRANCO .


V . M .



PORTO , EM CASA DE VIUVA MORÉ - EDITORA , PRAÇA DE D . PEDRO .

A mesma casa Coimbra , | Casa Commissões Paris , Rua Calçada . | 2 ^ {bis} , Rua d'Arcole .


1863 .





TYP . DE SEBASTIÃO JOSÉ PEREIRA , Rua Almada , 641 .




ESTRELLAS PROPICIAS .




I .


Navegando contra corrente Lima--o rio saudades pavores mythologia--vereis , meia legua distante Vianna , margem direita , casa apalaçada , parte cantaria seculos denegriram , parte edificação moderna , caiada , tingida , variegada , coisa graça , poesia , toda tira magestosa veneranda avó , alli á beira , toucado ameias collares embrincadas laçarias .

Da margem rio edificio conduz vereda relvosa ladeada alamos , cilindras , hidranjas , outras arvores arbustos , ensombram convidativa álea . Lá tôpo entrevêdes chafariz , rodeado bancos pedra , abobadado pavilhão chorões , cujos troncos mão tempo torneou retorceu caprichosos feitios .

Se mandaes parar barquinho diante d'esse obscuro alcáçar esquecidas musas idyllio , d'esse manancial gratos devaneios , abrir manhan agosto , entardecer dia estação outomno--a amavel Minho--ahi ficareis arrobados , sentindo saber , desejando dar limites desejo , aspirando enlevos não parecem terra , sabereis dizer , cuidaes transportam ceo . O vêdes , sabeis copiar natureza tela , verso , prosa , podereis conseguir nós tambem vejamos sombra; sentir , porém , semelhante espectaculo , tal hora , suggere , sêde embora Raphael , Fénélon , Delille , não lograreis verter almas poesia vossas . Folheai livrinho , todo mimo deleite , poeta Bernardes , sentido escripto alli n'aquellas margens; cuidareis vêr n'elle harmonias soam coração descompassadas notas; , melancolicamente , abrireis mão maviosas poesias , dizem menos susurro veia limpida fluctuante frança salgueiro , regorgeio rouxinol , fugiu margem , longe estar conversando espirito alheado . Nos versos poeticas prosas canoro bardo Minho [ 1 ] , deparam relanços delicado sentimento , doçuras campezinas , todas recendem aromas d'aquelles relvados arvoredos . No mavioso romance d'outro cantor prosador sentimental jardim d'esta formosa terra [ 2 ] , lá inspirado , lá haurido mel tantas colmeias , ahi achaes senão bosquejo visões adentraram vosso animo , vós apartam , mal embaralhaes homens vascolejados negocios vida real . Não ha coração sostenha si poesia , cuidados empegam commum esterquilinio , onde todos , uns outros , rebalçamos , embora á luz sol praças , á luz serpentinas salas , immundicias brilhem ouro , alvejem arminhos .

Não ha , pois , dizer sente cada , abrir manhan , descahir tarde , alli parou contemplou barquinho avenida arborisada , repuxo docel ramagem , cornijas denticuladas vetusta metade edificio .

Se lá derivasseis , fim tarde agosto 1844 , rumorejo corrente não entorpecido vida exterior , verieis , cimo avenida , n'um bancos circumpostos á fonte , senhora reclinada descuido crê sósinha , sobre respaldo massiço , brandamente amollentava , , prazer solitaria scismadora , modular ás fórmas gentis .

A lado carta muitas paginas , sobre ella assentava mão descahida langoroso quebranto . O certamente não verieis lagrimas , humedeciam carta , outras desciam faces , paravam cantos labios , ahi esperassem sorriso esperança outra vez embebesse coração .

De véras creio leitor ahi ficaria quanto vestido branco formosa visão estremasse escuridade arvores; , porém , noite fechasse encanto olhos , leitor ir-se-ia , rio-abaixo , scismando pouco solitaria creatura , amante noites bellas; , chegando Vianna , escassamente lembraria têl-a visto , só , proposito , perguntaria mulher pittoresca vivenda Minho .

Tivesse honra ser pessoa interrogada , responderia seguinte capitulo , leitor désse ares complacencia ouvil-o .




II .


O romancista perluxo gosto nomes personagens novella , procurar climas temperados , ahi acha lindos , molde strophe , poema romance sentimental . Os nomes musica , amoraveis , são mulheres gregas , todos soam heroinas Byron , Hugo , poetas affeiçoados ás coisas orientaes .

Desisto ir á Grecia baptisar personagens femininas . Escrevo Portugal , onde ha nomes mulheres competirem belleza donas; , outra provincia , coração todas , Minho , --que bem podéra ser flor Europa--ahi , familia solar , familia choça , ha peregrinos nomes , parecem ensinados melopeia aereas musicas , mui suaves murmurinhos florestas , rios , aves insectos .

Corinna Soledade nome visão , leitor pudera ver n'uma tarde agosto 1844 .

Em outra qualquer tarde poderiamos ver , não , rancho cinco meninas , competirem formosura , todas trajadas branco , soltos cabellos , ennastrados flores , andavam dando invejas ás outras . Eram cinco irmans d'aquelle ditoso ermo; cinco Evas d'aquelle terreal paraizo , onde não rastejavam serpentes , serpentes casaca luva branca , são proprio demonio civilisado alfaiate , amoldado tempos illustrados nenhuma Eva certo deixaria embair cobras , propriamente ditas .

Tinha então vinte annos Corinna Soledade .

Sou avesso descripções : muitas vezes dito . Sahem-me todas pallidas infieis causa esforço faço dar relevo traços . Profusamente dispendem romancistas mineralogia botanica colherem effeito comparações . Flores pedraria , alvura lyrio , escarlate carmim , niveo jaspe , rubido coral , lustrosa pretidão azeviche , ágata cutis mãos , petala rosa faces , branco avelludado magnolia collo , marfim dentes . . . sei !

Corinna Soledade estatura mean , refeita , robusta apparencia , mimosa pelle , não alvissima; olhos singulares brandura tamanho , reluzentes chammas , amortecidos luz tibia lua empanada transparente nuvem--alternativas instantaneas , denotavam rapidas mutações alma--; arcadas negras sedosas , travadas base escampada fronte--rara belleza mulher , n'aquellas mesmas , chamam Sapho , Staël , Sand-- , breve boca finissimos labios , subtilmente assombrados d'um buço , imperceptivel curta distancia , bello effeito approximação .

Tanto , outras quatro filhas Gastão Noronha , sido educadas França , onde paes emigraram 1829 . O fidalgo Minho homisiara-se , conscienciosamente poder dizer menos realista avós; porém , odios velhos covardes inimigos haviam denunciado á alçada , prudente sujeito antes quiz confirmar denuncia fuga , provar d'entre ferros innocencia .

Em 1833 recolheu numerosa familia á patria . As meninas vinham esmeradamente educadas collegio Paris , saudosas comêços vida alegre ainda experimentaram capital mundo . A transição Paris margens Lima , noites fugitivas bailes comparadas silencio palacio velho , parte ruinas , rodeado arvoredos murmurios melancolicos , parece tempo enluctaram animo cinco meninas , contemplavam umas ás outras , lançassem praias ermas d'Africa .

Gastara , cinco annos emigração , jactancioso Noronha , gastam Paris homens opulentos perdularios . Bem casa , toda propriedade rustica , grandemente rendosa , bastasse dar-lhe fama brilho rico provincia , redditos d'ella escassamente dariam parisiense sustentar dez pessoas familia recatada decencia . Gastão , recolhendo á patria , rareou pouco pouco nuvens poeira olympica Paris , empanavam olhos , viu todos haveres ameaçados , não já feridos proxima ruina . Os caseiros administradores esbanjado desbaratado á porfia elle; porém , tão engenhosamente fizeram , fidalgo achou-os elles proprietarios , legitimos possessores quintas , ordem amo homisiado , vendido .

A velha casa solarenga d'onde fidalgo sahira estrangeiro , cinco annos desamparo descuido administradores , abriu tecto fendeu-se abaladas paredes . A familia , affeita morar casas decoradas graciosas alfaias , entrou palacete margens Lima , confrangeu-se pavor vigamentos estalando sobre cabeças . Fugiram meninas salão espera , entraram sala proxima , onde velhas recordavam terem visto tapetes encarnados , jarrões indianos , espaldares sêda . A sala sendo eira , espigas monte , medas palha painça , instrumentos agricolas , enxadas , gadanhas , forcados aguilhadas , sobre jarrões esbotenados .

D . Mafalda , mãe meninas , tal viu rompeu chorar , marido praguejar , meninas encolheram-se todas canto , tão tristes intanguidas , descido alçapão ás lageas fria masmorra .

Cuidou logo fidalgo mandar reconstruir aquella parte casa , mostrei leitor , margem direita Lima . Como gizara obra grande , belprazer desasizada fantasia , vendeu hypothecou bens urgentes á sustentação convertel-os salas , tapetes , porcellanas , diwans , sophás , chaises-longues , jardineiras , consoles , taes estrangeirices meninas reconheciam pedaço saudoso Paris .

Soffreram maior quebra rendimentos , conformidade , não contentamento d'aquella familia , bem aposentada servida luxo civilisação , indemnisasse desfalque bens . Gastão Noronha vez aconselhar paciencia á esposa ás filhas , primeiro lastimar-se solidão viviam , tedio compridas noites inverno , enfadonho palavrorio primos primas , pessimos cosinheiros , nunca bem acertado segredo loirejar á parisiense umas _ omelettes souflées _ , _ vol-au-vent _ .

Enfadado tudo , Gastão , incitado gabos imprensa portuense dispensava á companhia lyrica , pegou familia , alvoroçada boa nova , Porto , onde passou inverno , frequentando melhores casas , convidando bailes flor mocidade portuense .

Imaginou elle filhas , educadas primor , bem fallantes , bonitas , graciosas desembaraço , fariam epocha Porto , costuma dizer-se , pretendidas negociantes ricos á conta fidalguia . Este plano é unico signal intelligencia domesticamente governamental Gastão Noronha . Não recommenda systema paes dissipadores fidalgos arruinados , porque , sobre ser revelho desautorisado , é tanto quanto immoral : abstenho-me fundar dito razões não agradariam moralisariam .

Não ha duvida meninas , educadas França , formosas são Portugal , impressionaram vivamente moços abastados dinheirosa cidade; impressões redundaram todas muita poesia , suspiro , muitos olhares meigos , muita contradança innocente , contradansas podem ser innocentes .

Os mancebos apaixonados viam meninas , viam tudo anhelavam; paes d'estes mancebos , posto achassem lindas verem flores , iam preferencia analysar tronco arvore florida , tronco , sabem , Gastão Noronha . Estas analyses tronco prejudicavam grandemente flores , é ver; todos velhos abastados diziam , á , não queriam enxertias obscura linhagem arvore podre . Não sei nobilissimo Gastão Noronha chegou saber chamavam arvore podre !

O sabido é fidalgo voltou ás margens Lima , primavera seguinte , filhas solteiras , tristes dobro vindo Paris .

O Porto d'aquella epocha dar saudades trocava , não direi só solitarias margens d'um rio , ainda ruidosos esplendores capital .

Quem lá sahiu ha dezoito annos , hoje alli voltou , não reconheceu certo sociedade portuense . Então primavam principaes familias commercio , industria jerarchia magnificencia bailes . Rara semana corria algum salão reverberasse lustres graças nativas custosos artificios sobre-doiravam aquellas gentis meninas , hoje desvelam ser mães , todo viver concentram vida intima . Das duas ricas provincias , feudatarias cidade industrial excellencia , confluiam , fim outomno , quantidade morgados morgadas , dispendiam á larga , constituiam grande parte sociedade brilhante , folhetins cantavam , modistas vestiam . . . despiam , acertado dizer-se . Nenhum festim nupcial dispensava baile; cada pessoa familia opulenta , dia natalicio , baile; baile cunho progresso n'aquella sociedade desentorpecida marasmo seculos , devotada competir pompas Lisboa , não valia então , hoje affoito dizer vale . E quão diversa agora afigura , quão outra vi , ó rainha norte , próceres trocaram convivencia salões commodidade equipagens ! Foi parelha matou baile indisputavelmente . Foi luxo esteril urcos arreios , trens armorejados , fantasiosas librés desviou fecundante capital intento civilisador applicaram patriarchas progresso n'aquella boa terra . Era capital todos chegava , todas classes sociaes participavam superabundancia baile .

Enriquecia modista .

Prosperava cabelleireiro .

As confeitarias rivalisavam primores bolinhos pasteis .

O mercador renovava lotes cada trimestre .

As alfaias salões , ultimo baile , faziam esquecer pompas penultimo .

E , outro lado , visto face moral , baile incentivo energico talento . Então viram maravilhas genio secção locaes , tão enfezadinha é agora ! Então andavam ahi versos , froixo , todos jornaes; eramos todos poetas , todos tinhamos estrella cantar , , commum , aquella estrella luzia-nos constellação bailes .

E agora , tudo fundido carruagens trancaram portas salões , tudo , excepção musas ! --as proprias musas quer parecer andam varaes seges !




III .


Das meninas , saudosa Porto Corinna Soledade . Razão irmans , porque amara todas , amara intenção calculo .

N'um baile conde Casal fôra-lhe apresentado Antonio d'Azevedo Barbosa , moço vinte dois annos , pallido córado , triste alegre , homem egual todos homens , elles são fóra romance .

Este Antonio d'Azevedo Barbosa Barcellos , filho d'um pequeno proprietario , muitos filhos , mandara velho cursar jurisprudencia Coimbra , cuidando erguer futuro esteio irmãos , lesados patrimonio amor d'aquelle .

O moço fôra novo Coimbra; ninguem admoestava estudar; viu-se plena liberdade acções; achou suave vida gastar mesada , poupar livros . Assim fez , fez mal , ficou reprovado preparatorios .

Os patricios contemporaneos universidade contar Barcellos desastre estudante , não quererem mal , quererem demasiado bem si : disseram-n'o villa Barcellos mundo soubessem Coimbra não é todos; , proposito , repetiam memorandas palavras senhor Ferrer , lente direito natural , discipulos : «meus senhores , não puder ser doutor , sapateiro . »

Manoel d'Azevedo , pae academico reprovado , adoeceu paixão , , não amparam braços implorantes outros filhos , cahia cova .

Um abbade limitrophe Barcellos , tio materno estudante , levou moço casa , castigou-o tarefa diaria duzentos versos Virgilio , thema duas laudas _ Vida Fr . Bartholomeu Martyres _ , doze paginas _ Genuense _ , outras tantas rhetorica geographia . Findou prazo ferias , Antonio tornou Coimbra , á custa abbade . Fez exame latim , logica , rhetorica geographia , approvação applausos bom latinista .

Matriculou-se primeiro anno , sobre-excedeu esperanças tio ambições pae : ganhou segundo premio , recolheu gremio familia . D'esta vez , pae ia adoecendo alegria .

Não morre dor , alegria; morre-se facilmente d'um hydro-torax; n'esse anno succedeu Manoel d'Azevedo .

Eram nove orphãos , Antonio , velho irmãos , dezesete annos . Fez-se inventario , pagaram-se dividas casal , ficaram dotados cento cincoenta mil reis cada . O abbade levou sobrinhas companhia , quatro; arrumou commercio pequenos , disse segundo-annista universidade , reduzisse viver quatro mil oitocentos reis mesada , queria formar-se .

Antonio respondeu viveria menos , irmans vivessem .

Foi moço segundo anno , começou logo escrever umas cadernetas lá denominam «sebentas» , quaes cuidadosos reproduzir prelecção lente vendem lithographadas . As sebentas Antonio d'Azevedo grangearam reputação explicitas bem coordenadas , produziram metade subsistencia; outra metade proveio-lhe versão romances francezes , editados assignatura . E assim vingou segundo anno , annos seguintes até completar carreira .

O bacharel Antonio d'Azevedo recolheu presbyterio tio diploma enrolado n'um tubo folha Flandres .

--E agora ? --perguntou abbade , tres mezes .

--Agora , formado--respondeu bacharel .

--Bem sei; fazes ? começas officio doutor ?

--O officio doutor ? ! --disse Antonio Azevedo , perguntando si utilidade formatura direito .

--Sim--tornou padre--o sapateiro , marceneiro , artifice todos mesteres , cumprido tempo aprendizagem , começa ganhar vida . Ha dez annos estudas hoje és : estás doutor , sobrinho; agora applica sabes .

Antonio d'Azevedo achou discreta admoestação delicada tio . Recebeu patrimonio cento cincoenta mil reis , Lisboa requerer .

Ajuntou pretendente requerimento certidões premios faculdade , excellente comportamento , afóra pathetica narrativa pobreza , quatro orphans dependentes d'elle . Consta ministro justiça não commovera , porque não lera petição documentos .

O bacharel , cabo seis mezes , pediu tio padre mandasse alguns soccorros , pudesse deter-se algum mez Lisboa , esperando despacho .

Não respondeu tio , porque já presença Deus . Responderam irmans , pedindo-lhe tomar conta d'ellas , visto novo abbade mandaria sahir casa residencia parochial .

Triste nova pobre pretendente , só diploma , surrada casaca ia ás audiencias semanaes ministro , nunca deu fé casaca , premios universitarios , lagrimas !

Escreveu Antonio quatro irmãos , já guarda-livros n'uma casa commercial Porto , pedindo-lhe meios sahir Lisboa , ir á provincia tomar conta irmans . O guarda livros acudiu prestes pedido , partiu logo segurar subsistencia ás quatro meninas casa agricola nascido . Deteve-se ainda alguns mezes bacharel Lisboa , sustentado irmão . A final , baldadas supplicas , triste moço sahiu capital intenção abrir escriptorio advogado terra .

Não desagrade leitor familiar estylo são contadas coisas si tão singelas , , só á custa florescêl-as , é poderiam ser agradaveis . Acceitem-me successos verdadeiros enfeites; fantasiando , então lh'os darei ataviados modo poesia dispense ser fiel copista toda hora passa diante olhos .

Chegou Antonio d'Azevedo Porto , hospedou-se casa irmão Joaquim . Acertara ser commerciante cujo serviço Joaquim , pae dois condiscipulos Antonio . Receberam-n'o cordialmente , deram-lhe bom quarto , sentaram-no melhor logar mesa , instaram-o demorar-se Porto durante aquelle inverno . N'essa mesma occasião fôra Porto Gastão Noronha filhas mulher; , Antonio d'Azevedo , obrigado hospedeiros condiscipulos , bailes onde elles iam , ahi está razão porque Corinna Soledade encontrou bacharel Barcellos baile conde Casal .

O infortunio abastarda espiritos , desalenta-os , todo transfigura . Antonio d'Azevedo vergava debaixo dependencia , maldizel-a . Sentia-se alquebrado mesma inercia , esmagado quasi opprobrio inutilidade . O futuro estava-lhe fechado , futuro onde arremessavam esperanças , todas vira morrer , durante aquelle triste viver supplicas repulsões á porta ministros , magnates , influentes , homens vestem arnez egoismo , logo , dizer senhor A . Herculano , «se recostam sophás onde atiraram cima tamborete couro cadeira pinho . » Sentia-se moço brutificado desgraça : ella fatal condão deslapidar brilho ideias , enredando-as , escurecendo-as , falsificando-as; ha nevoa empana objectos desfigura; infeliz vê sempre errado; ora crê confia-se tudo commum homens é despresivel; ora esquiva-se tomar caminhos direitos bem-estar , eventualmente offerecem . Póde ser linguagem energica valesse transformação vida; susto , quasi pavor falla grandes , humildade lagrimosa intenta commovel-os , é ainda sestro mau desgraça . E tudo assim , tudo , até amor , devia estar forro cadeias desfortuna peia trava demais faculdades . É pé mulher amada , amada confiança expansão , é ahi olhos observadores manifesta infeliz . Nenhuma palavra diz lealmente sirva coração . O diz é incongruente absurdo , não é disparate desfranzir riso . As agudezas triviaes , inculcam fina têmpera alma , todo homem , medianamente servido olhos intellecto , sabe dizer , tomam discurso infeliz umas entoações ridiculas antipathicas . Se algum pensamento bem ordenado entreluz , esmorece proferil-o , afroixa-o inconciliavel baixa posição , prefere antes trocal-o semsaboria . Esta é sorte todos desgraçados , não são tolos; porém é coisa rara encontrar-se tolo desgraçado .

Antonio d'Azevedo sondara-se , compulsara-se , vira lenta desfiguração operara alma . Impozera-se silencio , amigos estranhavam . Negava-se dar parecer insignificantes questões . De si si dizia elle sentia depressão cerebro , placa ferro premindo-lhe bossa entendimento . Onde concorresse senhoras , ninguem ouvia palavra , senão precisas dar pretexto ausentar-se . Muita gente reputava malfadado; outra optava antes estupido .

Quando elle viu Corinna Soledade , lado d'um sujeito , cuja maxima gloria n'este globo poder apresentar conhecido outro conhecido . Assim alguem dizia : «Vossa senhoria conhece fulano ? » respondia logo : «Quer ser apresentado ? » E apresentados ficavam á mão , logo .

Foi aconteceu Antonio d'Azevedo .

Apenas elle perguntou aquella menina vestida azul-celeste , sujeito travou-lhe braço , disse :

--Venha cá .

O bacharel mal sabia onde levado , viu rosto rosto Corinna , apresentante disse :

--O amigo doutor Antonio d'Azevedo Barbosa , satisfactoriamente apresento á excellentissima senhora D . Corinna Soledade Noronha , filha nobilissimo Gastão Noronha . Agora deem-me licença , fazer quatro apresentações conde Casal .

Deus livre leitor ver-se alguma vez apertos bacharel ! Corinna esperou logar-commum deriva apresentação . Antonio d'Azevedo não sabia logar-commum . Foi ella disse :

--Está animadissimo baile; abafa gente calor !

--Sim , senhora--disse pobre amigo , puxando colchete luva até arrancal-o pelica .

Corinna esperou ainda moço além affirmativa calor , elle parecia estar abafado toda outra gente : tão copiosas borbulhavam testa faces camarinhas suor !

Antonio d'Azevedo viu-se tal sendo olhos filha Gastão Noronha . Apiedou-se d'elle bom anjo . Levantou-se aquelle espirito todo peso amargura , disse abruptamente , compasso :

--Eu não solicitei honra ser apresentado vossa excellencia . Um homem desgraçado não pede relações . Fui barbaro comigo entrando aqui; desventura mil rodeios onde encaminha tudo augmenta desgosto vida . Resta-me ainda sombra vaidade . . . Custa-me vossa excellencia fique fazendo mim ideia injusta . Não absolutamente estupido : infeliz . Perdi dom palavra , só sei fallar lagrimas , consciencia , solidão . Perdôe-me vossa excellencia intempestivo desafogo .

E retirou-se , dar tempo monossyllabo .

Corinna Soledade seguiu-o interdicta olhos , estranhou aquella novidade romanesca não encontrára exemplo Paris .

Antonio d'Azevedo sahiu baile , casa quartel general , tomou rua Sol passo vagaroso , até receber bafagem fria Douro , debruçando-se sobre peitoril passeio Fontainhas . Pouco desenrolou-se mar denso nevoeiro estendeu rio acima , logo despediu nuvens subir fragosas ribas margem direita , espraiou-se taciturna presteza sobre cidade . A regélida neblina arrefecera cabeça moço . O elle soffrendo d'aquelles phrenesis , longos espaços , atacam misanthropos .

As pessoas nunca apalpadas penosa enfermidade , cuidam ella não existe , , existe , pouco está combatel-a suaves linimentos sociabilidade , pouco deve doer não gosar misanthropo foge .

Pouco sabe tamanha desventura tal diz ! Os accessos vertiginosa raiva padecem feridos d'esta lepra moral são agonias mortaes . O esquivarem-se á sociedade , ouvirem-se unicamente si proprios monologos selvagens si amaldiçoam amaldiçoam humanidade , dispara vezes enfurecimentos raivas , só bem desafogam desgraçado , proprias unhas , dilacera . O homem irmãos , familia , amigos , mundo absorva individualidade n'elle identifique , sáe tanto fóra leis natureza , angustia ha superar todas angustias inconsolaveis . D'estas horas muitas Antonio d'Azevedo , longas convulsivas elle penando n'aquella noite .

Havia pensar leitora infeliz ia Fontainhas scismar imagem Corinna Soledade , contar-lhe infortunios pejo d'ella estrellas , consubstancial-a alma facil processos usam amantes imaginativos; fim , haviam pensar amigos Antonio d'Azevedo poeta nós todos andamos noite namorar senhoras luzeiros firmamento , servisse d'alguma coisa amanho vida cada cada . Em boa leal verdade dizer-lhes bacharel Barcellos bastante desgraçado entender coisas coração , requerem contentamento paz espirito . Um homem medita presente futuro quatro irmans , reconcentra toda sensibilidade coração paternal . O coração amores conjugaes--alvo menos remoto affectos enamorados--esse não compadece tristezas , gelam endurecem espirito .

Em quanto , porém , moço engolfava olhos pensamento alvacenta nuvem condensava sobre torrente , Corinna Soledade relanceava inquieta olhos á procura cavalheiro apresentado Antonio d'Azevedo . Ao vel-o , fez-lhe signal vehemente interesse , perguntou-lhe sujeito elle apresentara .

--É doutor Barcellos , encontrei , ha dias , hospedado casa Taveiras , riquissimos commerciantes . Estes amigos é devem conhecel-o cabalmente , só elles podem informar vossa excellencia . . . Dê-me licença . . .

O cavalheiro vira relance dois bachareis , condiscipulos Antonio d'Azevedo , apanhou cabellos ensejo d'uma apresentação . Instantes voltava , dizia ter honra apresentar á filha nobilissimo Gastão Noronha doutor Felisberto Taveira , deixou-os , segundo disse , ir apresentar dois amigos provincia á senhora condessa Casal .

Este cavalheiro , alguns annos , á hora morte , ainda apresentou confessor testemunhas testamento .




IV .


Corinna Felisberto Taveira conversaram largo espaço . Gastão Noronha , reparando interesse apparente intimidade filha , estranha ás dansas tudo , entretinha , cuidou averiguar cavalheiro . As informações deram resultado fidalgo ficou contente . Houve alli sujeito respondeu assim arithmeticamente á pergunta nobilissimo Gastão :

--João Bernardo Taveira , casou , dotou-se cento cincoenta contos; mulher trouxe-lhe dote cento dez contos : somma duzentos sessenta contos . Depois , Taveira herdou cunhada cento dez contos : somma trezentos setenta contos . O negocio d'esta casa ido sempre crescente prosperidade . Dou-lhe , feitas despezas domesticas , capital trezentos setenta contos , trinta annos , rendido nove cento . Ahi vossa excellencia casa João Bernardo Taveira deve hoje valer perto setecentos contos , repartidos dois filhos . . .

--Trezentos cincoenta contos--atalhou fidalgo--é fortunasita soffrivel Portugal . . .

--Eu não dava soffrer Londres--disse outro .

Em vista , condescendente pae estimou filha gastasse tempo gente d'aquella bitola .

Ao abrir manhan entrou Felisberto quarto Antonio d'Azevedo , encontrou-o emmalando roupa .

--Isso é ? --disse Taveira--onde vaes ?

--Vou Barcellos--respondeu serenamente hospede--Basta vida regalada : vamos trabalho , é unico regalo infelizes . Estou aqui deslocado , amigo . Esta vida galhardo Porto não fez mim . Ha ser-me consoladora soledade tristeza irmans . Desgraçados desgraçados .

--Mas--interrompeu Felisberto--que vaes fazer Barcellos ?

--Abrir escriptorio requerimentos , dias merecer tostão trabalho , dar irmans banquete valha tostão; dias sciencia leis não fazer paz vivem homens , farei discursos irmans persuadil-as á resignação . De qualquer maneiras carecem ellas mim , d'ellas .

--E porque não has tu--atalhou leal amigo--dizer Felisberto irmans estão precisadas , prazeres vida amarguram quanto ellas estão penando ? Abre gavetas , manda dinheiro irmans .

--Obrigado , bom irmão . Se amizade impõe dever ser generoso , estima mim proprio obriga-me ser homem . Aquelle vive emprestimos , ter exhaurido faculdades aptidão trabalho , póde hypothecar palavra , dignidade , não , não .

--Faz vontade , Azevedo; vê lá catonismo dignidade não leve até á ingratidão ! . . . --disse branda severidade filho millionario .

--Ingratidão ! --acudiu mancebo sincera magoa .

--É ingratidão esconderes vida está alma aberta convidando-te dar-lhe prazer ser util . É ingratidão privares-me alegria fazer bem ti .

--Perdoa-me , pois . . . --interrompeu Azevedo , apertando-lhe estremecidamente mão .

--Estás perdoado--tornou Felisberto abraçando-o; has cumprir pena . Ficarás algum tempo comnosco . Tuas irmans não são felizes; necessidades creio não soffrem . Teu irmão Joaquim reparte ellas ordenado , bem sabes quatrocentos mil reis abundam á subsistencia d'uma familia Barcellos . . . Vou ajudar-te desfazer mala .

Felisberto ia desdobrando pouco fato hospede , fallando tempo :

--Porque sahiste tão cedo baile , Azevedo ? Ás onze horas já não vi . . .

--Estava triste . . .

--E fizestes até ás seis horas meia fóra casa ?

--Andei fazer digestão felicidade sahi lá--respondeu sorrindo amargamente Azevedo .

--Que pareceu aquella mulher falaste ? Corinna ?

--Chama-se Corinna ?

--Da Soledade ! Vê nome , poesia , romance ! Quanto daria Eugenio Sue nome d'estes ? Quando aquella menina fôr conhecida poetas menores Porto , todas poesias chamam «Corinnas Soledade . » Que pareceu ella ti , alma gelo ?

Antonio d'Azevedo córou , lembrando-se amigo ouvira d'ella d'outra singular sahida apresentação , adornada comicamente motejos feminis , pungentes quantos ha .

--Riram-se mim ? --perguntou elle--Tu certo não ririas , Taveira !

--Se riram ! desproposito ! Que ha ti provocador riso ?

--Entre-lembro-me ter dito não sei quê senhora . . . O está-me fazendo impressão mau sonho .

--Disseste-lhe eras infeliz . Tu crês infelicidade faça rir alguem ? Corinna ouviu-te , estranhou infortunio confessa bailes; não sorriu , condoeu-se , lastimou-te , pediu-me levasse ámanhan baile Torre Marca .

--É curiosidade mulher ociosa ?

--Não : é sympathia . . .

--Com desgraça ? --atalhou Azevedo .

--E homem , creio eu; homem . Uma menina vinte annos , bella , nobre , não sei rica , só milagre sympathisa homem desgraçado .

--Então . . . --disse Antonio d'Azevedo , sosteve-se .

--Então , ias perguntar-me amor ?

--Não : infortunio estraga faculdades razão , não cega , amigo .

--O espanta é sangue frio ouves revelação , faria endoidecer muitos felizes ! --tornou Felisberto--Dar-se-ha caso sejas aleijado coração ! Ó Azevedo , já amaste ?

--Não ainda tempo . Quando alma trabalha sempre , coração nunca está ocioso . Bem sabes fiz formatura á custa muitas vigilias . Acabei formar-me , Lisboa requerer . Estive lá nove mezes; , n'este longo prazo desgostos , menor fome , maior convicção nullidade . Uma vida assim , descuido acha illaqueada armadilhas amor .

--Mas deves ter sentido aspiração é commum : deves ter sonhado mulher .

--Não , porque adormecia sempre barra ferro desgraça sobre peito . As mulheres via sonhos quatro irmans lindas , desamparadas pobres . Tinha coração cheio d'ellas . A Providencia divina tem-me feito mercê não ajuntar quinta imagem ás quatro infelizes sobejam á sensibilidade .

--Ora vamos--tornou Felisberto Taveira--Corinna Soledade não é mulher algum homem veja isentamente . Não havia ser penoso amal-a , pois não ?

--Tem graça pergunta ! --respondeu Azevedo affavel sorriso--Creio facil amal-a Felisberto Taveira , d'esses mil recebem raio d'este sol universal esperança alegria . Como queres alma saia abysmo escuro , vá doida banhar-se luz immensa , n'este mar paixões deliciosas mal conheço romances traduzi , copía caracteres hebraicos , entender ? Meu amigo , creio amor só resiste ás lagrimas , são : ha chorar vem d'outras angustias severas profundas; , ver , lagrimas vão coração , devoram sentimento melindroso amor .

--É theoria , estás compendiando futuro livro , Azevedo; estimo desbanques Balzac , Ovidio , Sthendal , Castilho , quantos escreveram amor arte amar; entretanto , convem-te recolher experiencias . Começas ámanhan experimentar baile Torre Marca .

--Tu és tão bom deixas ficar casa ! --disse Azevedo .

--Não posso : dei palavra Corinna , contando condescendencia .

--Iremos--acudiu Antonio d'Azevedo .

N'este dia , Joaquim , guarda-livros Taveiras , quarto irmão , disse-lhe :

--Trago-te boa nova , Antonio . O senhor Taveira chamou-me escriptorio , augmentou ordenado conto duzentos , continuasse dispender decencia pequenas negociações faço quantia dava irmans . Beijei-lhe mãos , agradeci-lhe nome d'ellas , nome . Agora vê precisas d'alguma quantia arranjos , sobra . Se queres tornar Lisboa , vai , Antonio , não hão faltar meios . D'aqui meia duzia annos irmans podem estar casadas lavradores remediados , vida saude . Dois mil cruzados é bom dote cada , sinto-me bastante aptidão fortuna grangear dois dois annos , diminuir ellas mesada . Quero ver agora boa noticia não alegras , Antonio ! Andas ahi tão acabrunhado pareces velho ! Quem vir assim abatido descuidado aceio , ha pensar algum remorso atormenta ! Vive toda gente infeliz nós . Se foste contrariado , trabalhaste formar , agradece Deus intelligencia venceste todos obstaculos . Se não tens agora emprego , serás empregado . Os senhores Taveiras morrem ti , muitos amigos capital . Já pae disse , cahindo ministerio has ser delegado administrador d'um bairro aqui Porto . Depois , irmans solteiras , veem companhia , vão comnosco bailes theatros . . .

--Cala-te , criança ! --interrompeu Antonio--Se irmans hão ir comnosco bailes theatros , queres ellas casem lavradores , dotadas dois mil cruzados ! Vê dotas , Joaquim; dá-lhes maridos lavradores , não chames á cidade . Não lembras d'aquelles choupos onde cantavam madrugada anoitecer pintasilgos , debaixo janella quarto ?

--Lembra .

--Pois olha não ha musica suave corações felizes ! Deixa irmans gosem tempo; , esquecerem outra , vão cansarás dar-lhes novas alegrias . Faz ellas não vender patrimonio , está pequena propriedade onde passarinhos cantam choupos , onde anjo paz mora ellas . Em quanto offerecimento fazes dinheiro , bom irmão , póde ser t'o acceite longa viagem , visto já não aqui preciso meditar futuro esteio familia .

--Pois onde queres ir ? --atalhou Joaquim .

--Penso ir Brazil . Dizem-me ha alli trabalho braços todas nações , particular amor bem-querença portuguez trabalha . O cansaço espirito enfraqueceu-me braços , é verdade; , ainda assim , puder acabar todo incommodo hospede chamado sciencia--a estupida inutil sciencia ! --então póde ser braços revigorem , restitua á propria dignidade , trabalho , perdi inactividade doze estereis annos lidas pensamento vans ambições . Outras ambições hão levar Brazil : é ajudar-te , Joaquim; é ser , , digno estima estima estranhos . O homem inerte , aqui Porto , é desconsiderado : devia sel-o assim toda parte onde unico padrão honra . Não sei conta tido raras pessoas conhecem aqui; escuto diz pouquissimos ahi vagueiam rua rua , affectando jactanciosa necedade Porto póde imitar Lisboa peculiar caracteristico vadiagem . Vexa-me actividade d'esta boa gente , parece trabalhar incessantemente dar nome laborioso paiz ! Ando humilhado par commerciante , artista , escriptor ultimo operario . Esta ancia lavor fadiga chega mortificar-me . É ver benefica influencia labutação materiaes mesteres sobre espiritos exclusivamente dados ás funcções intelligencia ! Parece todo homem anda competencia outro esphera trabalho . O commerciante agenceia grandes operações poucas horas; forjas convertem fórmas maravilhosas milhares arrobas ferro rapido tempo; poeta , outro fito não descaminha , realça facundia selecção poemas; romancista , mundo boas paixões febril actividade , comporá livros sobre livros ser mister explorar sinuosidades vicio ser bem-quisto lido . E aqui , irmão ? Que fiz cabedal intelligencia ? Deixei-o congelar-se sob mão infortunio , devia rasgar umas cartas bacharel affrontosas , vestir jaqueta operario , cujas lapelas respeito publico aprezilha muitas vezes condecoração , invisivel sim , venerada consciencia nobilitam trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Eu sizudesa poupar leitor estirado discurso bacharel . Fallou , fallam misanthropos luzinha esperança lampeja escuridade . A esperança sorria-lhe d'além-mar , ceo hospedeiro novo-mundo .




V .


Dizia Gastão Noronha á filha Corinna :

--Vi-te hontem á noite distrahida , menina , gostei inclinasses áquelle rapaz . . .

--A , papá ?

--A ha ser ? ! --tornou pae gesto intelligencia comprazimento--é unico detiveste boa hora . . .

--Ah ! já sei . . . Taveira ?

--Alli tens excellente marido , Corinna ! Trezentos cincoenta contos . . . Não sabias ?

--Não , pae--respondeu menina , indecisa devia desenganal-o , evadir-se á continuação perguntas .

--É necessario--proseguiu Gastão tom solemne--acabar distincções raças . A velha nobreza é merito relativo progresso acata , outros meritos natureza commum sustentam altura d'onde procede . As altas linhagens predominavam , representantes illustres nomes grandes riquezas . Porém , industrias abriram fontes ouro , terem fazer á ponta espada lança , fidalguia baixou quilate , associar-se ellas não ficar sósinha , estacionaria dessociavel . Tu viste França netas grandes titulares Luiz XIV vão casando netos plebeus d'aquelle tempo . Ennobrecer-se veneras titulos custa tão pouco , vale tão pouco bom juizo governos illustrados , já hoje póde cada homem rico abrir burra , fazer tempo abra cofre graças . Muita gente irreflectida diz é mal; atilados acham depreciação fóros fidalguia é coisa incalculaveis vantagens adiantamento humanidade . Entendem elles avisadamente só assim , egualando homens nobilitação , já elles não querem egualar-se plebeismo , conseguiremos ser todos eguaes . Ora nós , filha , vivemos França , onde fitinhas são respeitadas , porque todos desejam trabalham ganhal-as , vencendo batalha , apedrejando rei , inventando machina fazer colchetes , devemos ter devida conta desprêso chimera , felizmente , Portugal preoccupa todas cabeças , final , nivelar todas mesma linha . . .

Corinna Soledade ouvindo recolhendo sentenças pae , proposito responder ellas apostolo egualdade , alguma vez carecesse d'isso .

Gastão continuou tom circumspecta gravidade :

--Accrescem razões d'outra ordem caso especial , Corinna . A casa está desfalcada ponto não poder remediar apertada economia mal vem avós , continuei emigração , dar decencia , educação prazeres . Moços eguaes ti nascimento muitos haverá; , pouco menos , empobrecidos nós , retirados realistas á obscuridade solares inactividade . Uns inercia , outros ignorancia , todos devem considerar formando á parte phalange estatuas d'algum devastado jardim não ha florir . Já vês , Corinna , ha difficuldade achar-se marido bisavós desejariam; facil ha ser encontral-o pae t'o deseja . Felisberto Taveira , sobre ser rico , é gentil moço , é doutor , revela fina educação , . . . não é assim ?

--Parece-me excellente sujeito--disse Corinna .

--Bem : não podia enganar-me--tornou alegre semblante pae--Já disse elle . . . sim . . . manifestou-se-te ?

--Nada disse relação casamento , papá .

--Não admira : primeira vez fallava comtigo; amava . . .

--Tambem não disse . . .

--Pois sim; convenho respeito delicadeza contivessem; porém deves conhecer , hora conversação . . .

--Não fallamos respeito , papá--disse candidamente Corinna .

--Pois então ? !

--Eu digo : apresentaram-me sujeito disse umas palavras amarguradas , sahiu baile . Fiquei pasmada curiosa saber tal sujeito . O Antão Menezes , m'o apresentado , trouxe-me Taveira dar informações desejava . Ficamos fallar d'elle todo aquelle tempo papá viu . Ahi vossa excellencia .

--E sujeito ? disse elle ? porque ficaste assim curiosa conhecer ? ! --perguntou Gastão demudado rosto .

--Era doutor Azevedo Barbosa , Barcellos , hospede Felisberto Taveira . . .

--E ? --atalhou pae precipitadamente .

--E ? ! papá deseja diga ?

--Se é rapaz fortuna . . . Em Barcellos não sei . . .

--É pobre , vive penalisado , porque quatro irmans , cuida persegue má estrella .

--Pois sim , não duvido persiga má estrella , pobre quatro irmans; tens ver ? Em funda interessante curiosidade ? !

--Tive compaixão d'elle , papá .

--E gastaste hora colher informações ! . . . O Taveira havia persuadir-se tamanho interesse significava alguma coisa simples curiosidade . Se assim , havia elle dizer-te amava ? ! Ora , filha , nunca faças praça d'essas compaixões utilidade . Se Taveira procurar bailes , agradece-lhe preferencia , não faças suspeitar escolhes medianeiro : não só desanima , offende amor-proprio . Teu pae pede-te olhes toda seriedade futuro , quanto figura triste . Com bom casamento davas-te , davas á familia felicidade .

Corinna Soledade , ausente pae , scismou largo tempo muita tristeza , meditou fingir-se doente não ir , seguinte noite , baile Torre Marca .

O fingimento facil; porém bom mau anjo d'ella segredou-lhe seducções , deliberaram conservar-se goso perfeita saude ir baile condes Terena .

Antonio d'Azevedo , sinceramente violentado , entrou sala Corinna , lado Taveira cumprimental-a . Momentos , Felisberto ia retirar-se , crendo assim comprazia Corinna . Chamou-o ella , disse-lhe resguardo Azevedo :

--Desagrado pae , está aqui defronte , ficar conversando amigo . Peço-lhe não deixe só elle , , pae jogando , então . . .

E feito , Gastão Noronha fitava olhos filha , perguntava á pessoa fallava , sujeito entrara Taveira tal Azevedo , Barcellos .

Dizia Taveira hospede :

--Aposto mil contra . . . aposto !

--O ? --perguntou Azevedo .

--Que Corinna ama , ama véras ! A esconder-se pae fallar ! ha nada persuasivo ! Quando menina confia n'um confidente , desconfia pae , esconde d'um terceiro dizer medianeiro volte outro papá jogando; _ outro _ . . . és ! . . .

Antonio d'Azevedo ergueu hombros , disse :

--Valha-te Deus ! Cuidas espirito bem folgado entrar n'estes brinquedos pueris , seriedade corre perigo sahir-se mal ! . . . Queres capacite figurando n'uma graves comedias humanas ? Pois sim , amigo : figuremos discutamos . Tu já disseste áquella senhora pobre bacharel consumiu sensibilidade , _ fazendo côrte _ ministros justiça ?

--Não disse tudo , parte d'isso . Como ella não perguntou eras rico , dispensei-me ser inventariante pares botas camapheus . Perguntou-me eras bom , disse-lhe eras moço honrado , coração d'um anjo . Tudo dissemos commentar é ser-se honrado ser-se anjo . Provavelmente Corinna , viu tudo Paris , não achou lá exquisitice anjo-coração , está ancias saber apartas restante genero humano . Esta curiosidade é já escolha , escolha , modestia m'o consente , é amor todos recatos astucias .

Proseguiram n'esta contenda , até Taveira viu abancar jogo pae Corinna; , momentos antes , observara elle fidalgo segredara mulher , olhando bacharel travéz sabido disfarce olham travéz . D . Mafalda fizera gesto , vinha dizer sciente .

--Vejo familia está sobre-rolda ! --disse Taveira amigo--mas ainda assim avisinhemo-nos cautelosamente praça .

Corinna acabara dansar , passeava braço parceiro , fortuna Antão Menezes , apresentante emérito . Este , adivinhava todas subtilezas coração apresentados , approximou-se Azevedo , disse-lhe mui galharda cortezania :

--O thesouro não pertence . Aqui , apenas indicador thesouros . . . . especie S . Cyprianno , descobre riquezas encantadas .

Antonio d'Azevedo deu braço Corinna , Felisberto Taveira retirou-se Antão .

Agora é havia ser umas delicias ouvil-os , D . Mafalda , vigilante observadora passagem innocente , não mandasse cavalheiro dizer filha fallar-lhe .

Corinna respondeu :

--Queira dizer á maman vou já .

--Vá , senhora--disse Azevedo . Não causa mãe desgostar .

--Não importa . . . . Eu queria pedir-lhe não tão infeliz . . .

--A mim ? ! --atalhou Azevedo suavemente enleado musica d'aquella voz , tom supplica mavioso carinho filial .

--Sim . . . pois não disse desgraçado ? . . .

--Sou . . . . desgraçado; condoeu-se vossa excellencia tal ponto mim . . . .

--Que peço instancia não deixe vencer tedio sociedade; não fuja pessoas imagina felizes . . . Olhe não encontra seis n'estes centenares pessoas . Eu , senhora acções , tambem aqui não vinha , ficaria soffrer nada remediar . . . Não posso demorar-me , mãe está impaciente . . . Olhe desejo amizade . . . Conduza-me mãe . . . não esqueça . . .

Este lance , , dar-se vez vida homem , nunca repete , especie vertigem , deixou espirito Azevedo indecisão , sonhar , si pergunta está sonhando .

Corinna sentou-se lado mãe , bacharel braços pendentes boca descerrada tragar fôlego alargasse peito , ficou , tres passos distante , arrobado contemplação gentil menina .

Taveira , não perdera vista , estava-se deliciando espectaculo só elle via . Quando achou tempo acordar amigo extasis desagradavel D . Mafalda , tomou-o braço , disse-lhe simulando seriedade :

--Quando quizeres vamos embora . São duas horas manhan .

--Já ! --murmurou Azevedo .

--Vê lá . . . . queres sonhar alguns minutos . . . .

Azevedo comprehendeu intenção Taveira , disse voz não , brilho d'olhos nunca :

--Nasce novo homem . . . Sinto coração . . . Agora sei ha felicidade commum todos desgraçados . Se não é sensação passageira , beijar-te mãos , arrancaram abysmo .

--A beijares mãos alguem--disse Taveira , sorrindo--é melhor beijes mãos Corinna .

Antonio d'Azevedo deteve-se pouco tempo recolhimento silencioso , disse sobresalto :

--Isto é nova desgraça !

--O quê ? desgraça beijares mãos Corinna ?

--Vê tu--proseguiu elle não ouvisse pergunta galhofeira amigo--que engenhosa é funesta estrella ! Hontem pensamento deu vigor novo crer esperar . Projectei ir Brazil , logo horisontes futuro rasgaram , não sei luz esperança mostrou dias ditosos . Sonhei alegrias plano , acordei hoje alvoroço estranho . A desgraça viu algumas horas menos negras , duvidou omnipotencia . Trouxe-me aqui sentir apartar-me hoje local onde ouvi aquella mulher ha ser tormento .

--Melhor ! --interrompeu Felisberto--Ella amigos não querem vás Brazil procurar felicidade deixas cá . Onde procuramos é ella não está .

--Entendes tu--disse bacharel--que é feliz , amando , posição , senhora posição Corinna Noronha , filha nobre Gastão Noronha . . .

--Nobre pobre , accrescenta . Se elle rico , dizia-te , não quereres renunciar austeros principios dignidade , convinha-te esmagar coração debaixo barra d'oiro ella valesse; , segundo informações hoje deram , filha fidalgo não . Entre ti ella está estabelecida egualdade humana , maximo rigor palavra .

--Ainda não--atalhou Azevedo--Eu filho lavrador Barcellos .

--Vai perguntar lavradores Barcellos elles dão filhos ás filhas fidalgos não terras lavrar .

--Essa é outra questão , amigo . Não esqueças homem occupação . Tão reprehensivel disputal-a pae sendo ella rica pobre , quizesse associal-a á pobreza . Que faria d'aquella menina permittido casar ella ?

--O fazem esposas maridos casam pobres . Amam-as costumam amar pobres; amor d'ellas redobram vigor luctarem adversidade; amor filhos nunca esmorecem desalento tantas vezes deparam celibatarios , apenas luctaram anno contrariedades . A familia é accumulação forças braço chefe . O pae nunca succumbe; marido força providencial ampara .

Este dialogo , primeiro n'este genero talvez travou n'um baile dois rapazes menores vinte cinco annos , interrompido Gastão Noronha , quiz ser apresentado Felisberto Taveira .




VI .


Quiz fidalgo Minho apalpar coração filho millionario , pessoalmente . A prosapia soffria-lhe , ageitando-se ensejo , elle offerecesse sogro , poupasse timido moço embaraços pedir-lhe filha , receios ser mal acolhido .

Ouviu Felisberto Taveira longa não falsa descripção virtudes prendas Corinna Soledade . Aqui dá fragmento paternal exposição :

--Minha filha , posto vivesse melhor roda Paris , rodeassem graduados moços d'aquelle viveiro elegancia , nunca captivou d'algum . Não direi ella isentasse soberba nascimento , bem pudesse tel-a , porque quinto avô sahiu casa marquezes Villa-Real , onde Noronhas; todavia , não vaidade frieza Corinna . Bem póde saber vossa senhoria coração é essencia democrata , coração deve triumpho democracia , virtude irem pouco pouco amollecendo durezas antigas educações callejavam coração mulher linhagem . O filha , juizo prudencial á prova todas velleidades pompas , seduzem vulgar meninas . Os gostos sempre moderadissimos; riquezas nunca deslumbraram; bailes banquetes preciso obrigal-a gosal-os; tudo pesado , menos solidão , meditação obscuridade . Cuidei sempre filha insensivel prazer ver amada , ainda receber satisfeita côrte algum moço . Em Portugal , principalmente , é não devia esperar vel-a possuida sentimentos amorosos; porque , desaire patria , devemos confessar nós , portuguezes , amor certa gravidade , toca extrema aborrecimento . Falta-nos certo espirito _ pétillant _ , não sei quê mulheres deixam seduzir . Não acha ?

--Sim , senhor . . . nós . . . --respondeu Felisberto Taveira , descobrindo grande fundo ridiculez através aspeito encanecido fidalgo .

--Sem duvida nenhuma . . . Pois , caro senhor Taveira , penso poder affirmar-lhe filha está pagando universal tributo . Descobri ama ! Só Porto podia fazer tal milagre !

--É muita honra Porto , senhor Noronha ! muita ainda homem escolhido .

--Que vossa senhoria conhece perfeitamente . . .

--Eu ? . . . --balbuciou Taveira , quasi convencido fidalgo alludia Antonio d'Azevedo .

--Sim , senhor : conhece-o ás mãos , porque vossa senhoria elle formam dois seres n'um só ser : são inseparaveis .

Isto acabou persuadir Taveira , , candida boa fé , accrescentou :

--E creia vossa excellencia pessoa preferida senhora D . Corinna virtudes coração dignos d'ella .

--Creio , creio , maior prazer vel-os unidos , quanto vida alegria poder felicitar-me tão boa união .

--Agora convenci--acudiu Felisberto--de vossa excellencia ama sinceramente filha , viu benignos olhos inclinação desegual ella manifestou .

--Inclinação desegual ! Eu não parvo fidalgas desegualdades , senhor Taveira ! Soberania ha só , é virtude : resto são convenções humanas criterio fundamento real . O quero é ver filha feliz . Se appellidos valem alguma coisa , netos hão chamar-se Noronhas , todo tempo elles queiram humilhar arrogancias d'outros nobres , poderão sempre abrir historia , certeza encontram nome d'um avô cada pagina . Os tempos são outros , senhor Taveira , porque são outros corações . Violentar vontade filha ! . . . Deus feche olhos antes tal faça ! Respeito-lhe inclinação , ella manifestou , porque sei dignidade primeira voz deu conselho .

--Admiro grandeza alma ! --tornou Taveira mui sizuda admirativa satisfação--E espanta vossa excellencia , antes acceder á vontade filha , não curasse saber homem escolhido é bastante rico mantêl-a decencia criada .

--Não , senhor , não quiz saber rico : perguntei bem comportado , grangeado estima publica , bom marido bom pae . Unanimemente disseram sim .

--E disseram-lhe verdade , senhor Gastão Noronha--confirmou Taveira--A riqueza Antonio d'Azevedo só bem lh'a podem avaliar perto vivem nobre alma .

--A riqueza ? --atalhou Gastão Noronha gesto irrisorio espanto .

--De Antonio d'Azevedo Barbosa--tartamudeou Taveira , corrido engano estado .

--Não entendido ! . . . Pois vossa senhoria cuida fallando d'esse tal sujeito ?

--Cuidava . . . Pois não é elle pessoa distinguida filha ? ! . . . Perdão ! entendi mal .

--Vejo sim; peço tambem perdão entender mal , cuidando outra pessoa . . . Ora ! . . . Pois não é senhor Felisberto Taveira ?

--Eu !

--Sim , senhor !

--Não pensei tal . . . creio vossa excellencia entendeu mal propensão senhora D . Corinna , posto escolha daria muita gloria .

--Muito bem : façamos conta fantasiar--tornou Gastão simulando desenfado risonho , lá dentro accesso zanga vergonha . --Pelo diz respeito senhor Antonio . . . é ?

--Antonio d'Azevedo .

--Ah ! sim , d'Azevedo . . . filhote Barcellos ?

--Justamente .

--Não sei são Azevedos Barcellos . . . Sejam lá , caro senhor Taveira . . . dizer-lhe . . .

--Os Azevedos Barcellos--interrompeu louvavel desabrimento Felisberto--são tão nobres Taveiras Porto . Meu pae veio lavoira Fafe aqui; pae bacharel Antonio d'Azevedo morreu lavoira Barcellos .

--Sim , senhor : convenho tão nobres são uns outros; filha não ha , creio , illudir-me hora . Queira desculpar engano , vossa senhoria nada perdeu , rogo-lhe diga senhor Antonio d'Azevedo preoccupe aspirações rasoaveis , não interessa dar graves desgostos familia vive tranquilla .

Quando ultimas linhas d'este dialogo trocavam dois , d'elles corrido equivoco , outro dialogo terminava Corinna Antonio d'Azevedo palavras d'ella :

--Eu receio pae não demore Porto , Deus sabe veremos ! Olhe : precisão queixar-se má estrella , faça-o mim , , desde hontem , desde sempre , desde nasci amiga , talvez irman sympathia dores . Escreva-me : direi Vianna nome ha escrever . Vá visitar-me espirito á soledade : lá verá sósinha arvores , quanto irmans , quasi tão infelizes , procuram menos entreter-se umas outras volta saudades Paris . . . Eu trouxe lá . . . Não demore , vejo pae . . .

Felisberto chegou diante Antonio d'Azevedo , disse forçado riso :

--Estás outra vez somnambulo , Antonio ? Eu peor , porque venho estupido spasmo !

--Que é ?

--Querem casar-me Corinna !

Azevedo ergueu fronte avincada , disse :

--Pois é costume offerecerem-se assim filhas n'um baile homem é apresentado ? !

--Não é costume : é moda agora . . . O Gastão vai sahir familia--ajuntou Felisberto--Podemos ir , lá fóra conversaremos .

Ouviu bacharel dialogo resumo; contou amigo ultimas palavras Corinna; adorou imagem primeira mulher amada alvores aurora repontava . O elle então disse , arrobos poesia , sublime represado n'aquelle coração primeira primavera .

Perguntou-lhe Taveira pensava ainda ir Brazil .

--Hoje nunca--respondeu elle .

--Como assim ? ! Aquella mulher não prende á patria ?

--Prende-me sobre tudo sacratissimo dever . Até agora pensava ir Brazil segurar futuro quatro irmans pobremente criadas boas contentar pouco; d'hora diante ver horisonte ambições , além irmans , Corinna Soledade , educada regalias condição , só digna homem não obrigar descer posição olhos sociedade .

--E assevera--redarguiu Felisberto--que voltas rico Portugal ? De genero trabalho fias prosperidade ?

--De todos generos honestos . Se não valer advogado , valerei caixeiro; não aptidão negocio , ensinarei sei; descer , descerei vergonha; descer tão baixo nunca possa erguer-me d'entre ultimos operarios , ahi ficarei , lá morrerei : ninguem dirá , , transigi inutilidade .

--Quer-me parecer--retorquiu Taveira--que linda Corinna está sendo ainda pouquissima coisa alma ! Dar-se-ha caso , verdade , sejas refractario amor , sensibilidade , disseste , consumisse galantear ministros justiça ! ? Qualquer homem , não , forte amor inspirado anjo Corinna , habilitações , cuidava desde já agenciar patria mediania , doçura vida intima convertesse opulencia invejavel opulentos . Suppondo não pudesses , n'um dois annos , alcançar emprego , clientela advogado , é crer tivesses amigo pedisses , dois , contos reis estabeleceres aqui , Lisboa , terra , onde quizesses viver . Suppondo tivesses conta primeiro amigo , mim pedias emprestimo , mil vontades servia agora , , sempre .

Antonio d'Azevedo , após algum espaço reflexão , respondeu :

--Meu caro amigo , verdadeiro amor é desordem razão , não é amor sinto . Que vida está passando nova phase , é certo : excitação d'alma , não sei deva chamar alegria juventude feliz , nunca experimentei . Porém nenhuma faculdades , pensam , julgam , antevêem successos , escureceu : ouso até affirmar-te juizo revigora , previdencia aclara . Depois d'isto , imaginemos emprestas cabedal necessario ter casa , esposa , subsistencia certa algum tempo . A esposa devia ser necessariamente filha homem cahiu dignidade offerecendo-t'a porque és rico , dignou recommendar-me não perturbasse socego familia , vive tranquilla . Não ?

--Pouco menos .

--Bem : não entendes indignidade ir perturbar socego pae Corinna , casando-lhe filha , meio d'um rapto intervenção justiça ?

--Não entendo assim dignidade . Se Corinna consentir ser raptada santo intentos coração pode impellir; , ella rasoavelmente não quizer sacrificar á ambição pae , honra , , familia illustre não illustre , soffrem desaire .

--Discordamos--replicou Azevedo--Gastão Noronha quer filha case rica : entende elle filha só póde ser feliz sendo rica . Será absurdidade tal opinião ? Vai perguntar qualquer pessoa estranha Corinna , julga feliz pobreza : ha responder-te julga feliz sendo rica . Pois estranhos pensam assim , fará pae ?

--Convenho; sobejam exemplos mulheres sacrificadas erro paes .

--Deixal-os sobejar : ainda todos exemplos contra paes , vontade bem intencionada d'elles deixava ser respeitavel; crê , amigo , maior numero casos justifica arbitrio paes . Eu vivido arredado d'estes estudos sociedade deves saber muito; assim , quizeres posso recordar-te ter ouvido ti outros , alguns casamentos mal agourados terem sido contra vontade filhas , arrancadas força affeições moços pobres serem adjudicadas homens odiados toda riqueza . Pois , rapido andar alguns mezes , não dias , esposas violentadas apparecem radiosas alegria carruagens , camarotes salões; quanto mocinhos pobres amantissimos , porque emmagrecem , porque engordam , chegam passar noivas , poetas denominam _ martyres _ , ellas conhecerem .

Felisberto riu-se semblante grave amigo proferiu ultimas palavras .

Após breve pausa , Antonio d'Azevedo continuou :

--Estamos aqui fallar casamento , Corinna dito quer casar comigo ! . . . O ha nós é ligação desligam intervallo dois bailes , amigo . Lembra-te não todo hospede n'estas materias : traduzi vinte volumes romances , acredito romances , cujas passagens razão explica . Dado , porém , magîa é duradoura , amor encerra si drama , ha fechar casamento , só poderei ser marido Corinna pae acolher , _ equivoco _ , acolheu ti ha poucas horas . É preciso justiça não interceda favor coração . Quando puder dizer Corinna bom , pae Corinna rico , então verei presentimento felicidade sonho grandes desgraçados convertem logo excruciante realidade vida . Por ora , bom rico . Para bondade falta-me ter esgotado forças ainda sinto adquirir meios sustente grande porção bem-estar , impossivel alcançar-se elles . Eu não sei merecimentos póde ter , conceito d'uma mulher , homem pobre , nome desvairada paixão , convida ser pobre elle , receber sociedade , talvez involuntarias , desattenções necessariamente avexam pobre , elle não está santificado paciencia . Ora , santificação n'estes dias , amigo , amor póde dar casados pobres .

--Do arrazoado--disse Felisberto--concluo , toda gente ha concluir , amas Corinna inglez , estabelecido Antilhas , amaria noiva , elle nunca viu , estabelecida Londres . Dentro quinze dias estás mudado , então ha ahi grande aleijão alma ! Hei dar-te conselho , não mudares .

--Então dá-m'o já , fico constancia .

--Ordena-te , faz-te conego , bispo , patriarcha , cardeal , não vás Brazil .




VII .


Gastão Noronha , poucos dias baile Torre Marca , sahiu Porto apressadamente familia , saber chegara Vianna parente Lisboa , intento passar estação primavera quinta margens Lima .

Momentos antes partida , Corinna Soledade escreveu carta :

«Vamos partir . Lembre-se d'esta outra irman contar dissabores . Póde parecer-lhe desejo cartas é desejo vai viver solidão aldeia , precisa distrahir-se fôr . Talvez bondade não recusasse tal distracção , ainda tendo amigo certeza ser tamanho tão gelo egoismo . Não , não é assim . Eu , pejo , confessei estimava quanto podia , nenhum accidente vida fará mudar . Se vir caminho felicidade , siga-o , irmão , não volva face lá soledade , aquelles arvoredos onde esconder-me cartas . Adeus . ==« _ C . S . _ »

Na carta ia incluido bilhete nome homem , deviam ser subscriptadas cartas Antonio d'Azevedo .

Agora sabe sensivel leitora Corinna Soledade razão estar triste irmans , , idas tumultuoso Porto , viram outra vez ermo , arvores mal sacudido gelos inverno , começavam abrolhar gomos nova folhagem .

O parente , esperava Vianna , Gastão , fidalgo sexagenario , filho Lisboa , grande morgado Alemtejo , amigo divertir-se , dera cabal prova decurso vida celibataria . Chamava-se D . João Mattos Noronha , vinha ser segundo primo Gastão , coisa assim parecida . O ir elle Minho , primavera d'aquelle anno , posso asseverar-lhes não movido desejo vêr florido jardim Portugal , elle dava claras aguas Lima corressem baixo cima . O caso todo medicinal . Como sentisse pernas fracas , estomago preguiçoso , consultou varios medicos , todos disseram fizesse exercicio , bebesse bons ares , especialmente Minho . Occorreu logo D . João Mattos parente suburbios Vianna; , posto nunca vissem correspondessem , entendeu elle , toda hora , Noronha bem recebido solar fidalgo minhoto . Outra razão vem condizendo explicar escolha provincia , velho fidalgo Lisboa , ultima decada vida , fizera tão economico aváro , quanto fôra prodigo dissipado até cincoenta annos : d'onde resultava grande prazer achar bom gasalhado gratuito casa parentes , dariam bem pagos honra terem hospede .

Cresceu ponto satisfação velho , viu alegremente acolhido braços primo , dando beijar mão ás cinco formosas meninas , chamavam tio D . João .

A medicina triumpho . O estomago D . João activou admiravelmente digestões; pernas pareciam recaldeadas aço; movia-se remoçado velho flexibilidade quarenta annos . A natureza brindou-o urnas aromaticas : tudo tapetes doceis flores festejal-o; calhandras rouxinoes desgarravam-se cantilenas velho passava sobrinhas braços; até Lima , recobrando primitiva magîa dar esquecimento transpunha , parecia ter matado sexagenario saudades , renascido esperanças novo começar vida .

Esperanças ! ora , esperanças sessenta annos , ( diz leitor ) , não ser salvação alma ?

Verão d'alli sáe . Hão maravilhar-se influxo d'aquelles ares aguas Minho , fibras revelhas peito ido Lisboa , onde cachexias coração vem temporans--o , ver , deve mau ar á pessima agua , elementos importantissimos sangue .

D . João Mattos , conversando , vez , sós primo Gastão , disse correr dialogo :

--Olha , primo , celibato dá moços vantagens , , velho , são amargamente descontadas . Mil vezes , ultimos vinte annos , arrependido não haver casado . Desprezei grandes fortunas , porque rico , formosas mulheres , porque estroina pessimos costumes : parecia-me belleza é flor boa aspirar deixal-a ainda viçosa nol-a invejem furtem; quanto obrigação conservar casa flor murcha é pesadelo . Isto é pensava libertina philosophia vinte , trinta quarenta annos . Quando orcei cincoenta , lembrou-me , sessenta , precisaria familia , esposa , filhos , carinhos doces illusões velhice . Pensei casar-me . Procurei mulheres amara trinta , achei-as mães avós; algumas conservavam solteiras feias velhas . Veja primo poder maus habitos ! --quando assim vi , ainda cá disse mim mim : «olha casado , bonitas creaturas ajudarem bem-morrer ! » Muito custa purgar peçonha maus principios , primo Gastão ! Aqui , pois , vossa excellencia triz não cedi á tentação casar menina vinte cinco annos , filha segunda casa Trofa Evora , paes davam melhor vontade , ella tambem não mostrava sombra constrangimento; dia , não sei , vou casa d'um tenente cavallaria , ainda parente , vejo-lhe sobre mesa ramo flores velhas atadas fita setim verde mandara á futura , atando outro ramilhete , dia annos . Pensei vi dizer nada . Faz lá ideia castigo erros começados n'aquella hora ciume ! Ninguem imagina dor velho ludibriado , elle ainda conserva coração bastante memoria lembrar relances reprehensiveis mocidade ! . . . Fui Lisboa despedir noiva , lá escrevi pae , dizendo-lhe grande acerto casar filha tenente cavallaria . Como facto acertaram casando , lá estão felizes muitos filhos . O nunca pude acabar entender é podia aquella menina acceitar-me , vistas faria ? Dispunha-se ser feliz comigo , vai ser feliz outro ! Entendam lá mulheres d'agora tão differentes tempo ! De maneira , caro primo , decrepitude será triste não poder . Á hora morte ver-me rodeado successores morgadio , sobrinhos aborreço , porque vejo sempre contarem-me rugas novas cara , sei lisongeiro cuidado perguntarem mim , todos dias , medicos . Tenho accumulado rendimentos não saber dispendel-os; tudo ha ir dar áquellas mãos ávidas sobrinhos , elles é hão saber gosar já não posso . . . . Triste , tristissima coisa , primo Gastão !

--Isso é assim , primo D . João . . . . --murmurou doloroso tregeito beiços olhos pae cinco meninas solteiras; proseguiu--O primo , ainda assim , causa é injusto outras mulheres . As hoje são todos tempos : ha bom mau . Ora assim D . João deu más , podia ter encontrado muitas ha boas , estar hora satisfeito , ter já herdeiro vinculos .

--Palavra cavalheiro ! --exclamou alvoroço D . João--quando penso podia ter herdeiro vinculos , arrancar casa garras famintas sobrinhos , morro desesperação não ter casado ! Que contentamento , ó primo ! filho ! herdeiro !

--Pois ainda está tempo--atalhou Gastão--case-se; não hão faltar-lhe noivas , sahir qualidade . Ha achal-as parentella , dignas , formosas , capazes honrarem velhice , encherem alegria mocidade ultimos annos .

D . João fitou olhos descorados franzidos rosto primo , estendeu-lhe mão cortada cordoveias , tartamudeou :

--Se vinte annos menos , pedia-lhe sobrinhas , primo Gastão .

--Escolha , primo--disse pae Corinna apertando-lhe affectuosamente mão .

--Não escolho peço nenhuma--tornou velho--Veja tira vinte annos costas , pedirei Corinna , é anjinho , não mim , posso ser avô d'ella . Nada , primo , nada : desgraçado basto .

--Façamos contracto . Eu tracto sondar vontade filhas , especialmente Corinna . Se , alguma outras mostrar bem disposta ser esposa , primo D . João não nega .

--Palavra D . João Mattos Noronha , não nego; contrario , morrerei felicidade , porque , além esposa sobrinha , levo comigo mulher , cujos costumes apreciado mez meio convivencia todas horas .

Fechou-se dialogo poucas palavras reciproca satisfação dois fidalgos . Em quanto elles praticavam , lia Corinna Soledade decima carta Antonio d'Azevedo , dizia assim :

«Esta é ultima carta escrevo Portugal , amiga . O navio parte ámanhan tarde . Agora vou Barcellos abraçar irmans , despedir-me memorias infancia . Sinto prazer amargo ir approximando ermo . Cinco leguas apenas hão separar ler carta . Dê-me lagrima retribuição angustia lançar derradeira vista ceo cobre arvoredos . Quando criança , ia tantas vezes d'um alto , onde ha ruinas d'um castello , olhar sitios ! Que visão aquella alma , então magoada presentisse saudade hoje !

«Mande-me ter coragem , querida amiga : diga-me antes , tantas vezes dito , dignidade excessiva dado coração liga bronze . Ai ! quanto engana , Corinna ! quanto enganam mesmos amigos não escondo pensamento !

«Levo alegres esperanças . Os bons Taveiras tem-me dado cartas summo valor pessoas importantes d'aqui outras Rio Janeiro . A mim não ha custar merecer bem-querença todos : levo comigo segurança firme proposito fiz não sahir caminho deveres . O comsigo , amiga , sêl-o todas situações vida . Se estrada não guiar á felicidade remorsos , é não ha nenhuma .

«Vou intento advogar . Em poucos annos , auxilio amigos fervor trabalho , posso ganhar mediania basta moderados desejos . Poucos annos , Corinna , rapidos hão ir vão annos felizes . Verá esperança aligeira tempo , cartas hão acudir más horas desanimação . Temos Deus nós . Deus , Corinna ! Escrevo-lhe quatro lettras quanta uncção póde dar fé ardente d'um homem culpa . O premio Deus dá é consciencia poder assim fallar mim; chego crer dom basta valer conceito . Se não sentisse puro vergonhas remorsos , Corinna , julgar-me-ia indigno si .

«Eu quizera poder dizer todo mundo , todos desventurosos escravos paixões , nenhum amor , desmedido , carece provar é destinos excessos censuraveis . É primeira vez amo , Corinna , amo-a : pois , vida juro , ainda leve sombra intenção culposa não nubelou limpida esperança ver esposa . Estou chorando lagrimas não sei qualquer amante verte . Sei muitos fariam chorar sangue outrem , esquivarem trance está fundamente doendo coração . E , mim , antes quero padecer agora , porque sei ser consolado . Os dias prosperos não vem acaso : são grangeados , searas , muita fadiga muitos intervallos desalento : final colheita fructos bençãos; coração ainda novo saborear fructos , espirito cheio santa vaidade ter merecido bençãos .

«Espere-me , doce amiga; anjo animador; mostre-me cá sempre patria á luz alma allumiada graça divina .

«Escreva-me , mande cartas bom amigo Taveira; , mediação d'elle , todas receberá , longas , encurtar horas , dar alguma alegria ás noites .

«Corinna , querida esposa , não posso continuar . Sejamos dignos outro . Offereço Deus lagrimas chorar , pedindo-lhe enxugue consolações esperança . Tenha animo . A religião ha dar-lhe amor não puder . Estarei sempre alma , Deus será sempre nós , porque intimo creio dois infelizes culpa está sempre bom anjo . Adeus . »




VIII .


O jubilo Gastão Noronha , causado proposta D . João Mattos , , n'aquelle dia , aguado extraordinaria imprevista angustia .

Os vinculos administrava descendente marquezes Villa Real , trouxera-os mulher , D . Mafalda Athaide , natural Ponte Lima , havidos tio , morrera descendencia directa .

Em quanto Gastão estrangeiro appareceu filho natural antecessor vinculos administrados D . Mafalda , allegando direito á successão bens Fernão d'Athaide . O fidalgo não deu pezo ás consideraveis provas habilitação contendor . De , nome liberal valesse favor pretendente , pleito decidiu-se contra Gastão primeira instancia . Seguiu processo termos appellação superiores instancias . Gastão parentes altos cargos judicatura , liberaes rebuçados , protegeram réo ausente , contra favorecido author . O pleito ficou alguns annos trancado desembargo paço , até emigrado voltou . Os primeiros annos , seguiram restauração , tumultuosos favoraveis todo sentido , menos prestantes , diziam restauradores . Como tudo assim desleixado imprevisto , fidalgo não curou rematar litigio , destruindo provas filho natural , quiz averiguar plausibilidade , fazer processo perdesse .

Em 1840 requereu novamente filho natural , documentando arrasoado carta perfilhação concedida D . João VI Rio Janeiro , onde Fernão Athaide , pae habilitando , fôra rei 1807 . Ajuntava autos reconstruidos cartas escriptas pae , tanto elle , mãe , portugueza origem , fallecera Rio Janeiro , casada dotada fidalgo Ponte Lima . Accrescia depoimento doze testemunhas ouvirem dizer moribundo Athaide imperio Brazil filho natural , chamado Fernando Athaide , testava todos bens livres vinculados .

Este legado , quanto principio devesse tornar duvidosa successão D . Mafalda vinculos tio , pouco conceito principaes lettrados , Gastão Noronha consultou : diziam bens vinculados não podiam ir filho natural , declaração velho á ultima hora vida podia esbulhar successão legitima descendencia .

Em 1829 viera Fernando Athaide Portugal tomar conta herança : achou prima empossada n'ella , favor d'elle jurisconsultos dado boa legitima espoliação .

Em 1832 , enfadado delongas decisão patronato prima Lisboa , voltou Brazil onde florente commercio café , herdado mãe , morrera abastada , universal herdeira marido .

Voltara novamente Fernando á patria pae , visitar capitaes Europa , brio appellido , necessidade duas duzias contos reis , instaurou segunda vez pleito , confiou-o habeis advogados procuradores , seguiu viagem Rio Janeiro .

Esta noticia , accessorios funestos presumivel perdimento causa , surprender Gastão Noronha , elle cogitava melhor modo fallar Corinna casamento tio D . João . Sahiu fidalgo Vianna ouvir parecer advogados , desfavoraveis . Voltou casa firme resolução segurar futura subsistencia familia , casando filhas provecto primo , cuja abastança daria viverem todos largamente .

Chamou Corinna mui secreta prática , contou-lhe miudos historia filho natural , probabilidades perda demanda , irremediavel pobreza familia precisão ella sacrificar á decencia paes irmans , casando tio D . João , ser cinco menina elle preferia , posto não despedisse casar outras .

--E nenhuma manas quer casar tio D . João ? --perguntou Corinna .

--Ainda não consultei; é desejo sejas .

--As boas intenções pae são providenciar futuro familia meio d'este casamento ?

--Sim , filha .

--Eu lagrimas digo não posso servir bom intento .

--Porque ? --atalhou pae pasmado colerico .

--Porque morro , porque morrer antes ser mulher tio D . João . Não recuso , pae : faça vossa excellencia quizer .

--Ora ! --tornou pae modificado ira--Não morres , não , filha . Isso é parece agora; verás todos ajudaremos levar cruz . E , , cuidas tio ha viver ? Está alli está cova . As escripturas hão ser feitas modo , ainda fiques viuva filhos , has ficar riquissima .

--O pae não quer acreditar-me . . . --atalhou , soluçante , Corinna .

--Acreditar quê ?

--Que mato , Deus não levar si .

--Sei é . . . --tornou Gastão escarlate ira--É homemzinho Barcellos ha fazer perder todo estima . Não duvida : arrependerás ! . . . Cuidas , ser velha , tens vinculos ? Já disse não tens nada . Quando quizeres vestido , não casa objecto venda t'o comprar , veremos vestes amor valdevinos Barcellos .

Disse , sahiu enfurecido .

A irman Corinna , immediata idade formosura , Emma . Esta menina parecia meiga , docil resignada . Devia virtudes á brandura indole fleugmatica tanto fria . O prazer quietação , parecia invencivel preguiça . Bem estranhasse tanto outras mudança Paris quinta Lima , primeira conformar-se , achar certa suavidade socego silencio , affligia irmans . Era tambem dava trela palavriado tio D . João , vezes ria bom rir baforadas juventude ainda , tempos , sahiam mornas lá cinzas coração velhusco . Como amiga estar casa , sentada piano , amezendrada n'um tapete , D . João sempre certa palestra aquella pachorrenta sobrinha .

Gastão ter Emma , encontrou-a aparando unhas D . João , rir-se caretas , velho fazia , receando tesoura entrasse sabugo . Gastão tomou bom agoiro scena intima unhas . Compoz semblante risos , avisinhou-se grupo , achou tambem graça chistes filha esgares primo .

--Ahi está D . João--disse elle--gosando milhares prazeres vida domestica . Quando moço , requestava damas , sentiu alguns d'esses innocentes jubilos , primo D . João ?

--Já pensar n'isso , primo Gastão; diacho Emma não deixa pensar nada não guardar dedos implacavel tesoura d'esta linda parca . . . Olhe já quiz cortar ponta nariz , traquina , só não preguiça cortar narizes . . . corações .

Accrescentou D . João galanteio regougo riso , menina desatou gargalhada tão pachorrenta , acudiram irmans , salvo Corinna , rir saber quê . D . João cuidou ella desmanchava assim , á conta ultima novissima careta elle fizera .

Logo ensejo proporcionou , Gastão Noronha perguntou primo Emma digna esposa d'elle . O velho acudiu logo , dizendo :

--Estava dizer , primo , , não ser Corinna , boa vontade casaria Emma . Acho-a dada outras; socegada amiga casa . A creatura passa horas horas sentada tapete , quanto outras estão sempre convidar passeios , querem salte portellos vallados ellas , senão fazem-me apupadas doidinhas ! Corinna agradou-me juizo; , dizer-lhe verdade , acho-a triste mais; esposa triste não serve velho , bem basta rabugice pezo annos . Em fim , primo , Emma quizer , aqui .

Poucas horas , Gastão encerrado Emma , perguntava-lhe ella quereria segurar enorme fortuna , casando tio D . João .

--O papá está mangar comigo ! --disse ella rindo .

Com poucas palavras convenceu seriedade proposta . Emma ouviu tudo desusada seriedade . Viu rosto pae signaes não fingidos atribulado , fallando imminente ruina haveres , recusação Corinna . O tom elle pedia Emma sacrificio já supplicante . A menina respondeu primeiro lagrimas promessa satisfazer desejos pae .

Nunca pae algum beijou filha tamanho transporte ternura !

Foi logo avisado D . João resposta Emma . O velho desenvolveu repente pudor senil muita graça ! Estava , noiva peja apparecer noivo , sala onde papá manda chamar , fim , presença ambos , confirmar vocalmente anhelos todos tres . Esquivava-se D . João encontrar sobrinha; , ouvia voz , córava ! Era segunda infancia fazer milagres remoçar corações mumificados !

Desde incidente , Corinna Soledade nunca viu sorriso , ouviu palavra carinhosa pae . As caricias , repetidas até extremo ridiculez , todas Emma , elle chamava salvadora familia . Pensava já Gastão processo defraudar filha velha vinculos , esquecido demanda vinculos tão arriscados , proprio advogado dava esperanças vencimento .

Cuidaram desde logo fidalgos requerer dispensa , Nuncio apostolico residente Lisboa concedeu .

Em seguida usou pae noiva ardilosos rodeios levar futuro genro dotar filha bens livres , valiam , grandes arrhas . D . João Mattos , principio irresoluto , porque animo sovina inspirava duvidas , deu-se final vencido , dotou noiva avultado cabedal dinheiro depositado bancos Inglaterra , estabeleceu-lhe arrhas sobejas viuva não lembrar sessenta annos defuncto marido , ver-se sósinha n'este valle lagrimas .

Estava resolvido nupcias celebradas Lisboa , onde iria toda familia , excepto Corinna , pedira licença pae , facilmente obtivera , ficar n'um mosteiro Vianna , companhia prima mãe .

A noiva encarava futuro salutar pachorra compleição , continuava aparar unhas noivo rir-se engenhosas visagens bom velho julgava bem merecer estimação menina . As outras tres meninas , cuidarem arranjos partida Lisboa , andavam alvoroçadas felicissimas . Corinna esperava vespera partida , não menos alvoroço , entrar mosteiro Santa Anna .

Sorriam-lhe lá cella tristezas soledade desafogado coração gosaria livre , livre ir-se além-mar , longas cartas , escriptas medo ser surprendida , pedir digno moço acceitasse reclusão , tão voluntaria , prova esperançado amor .

Estava marcado dia partida , tomadas liteiras , cavalgaduras , convidado prestito parentes , desceriam alto-Minho acompanharem noivos até Porto . Quatro dias antes designado , D . João Mattos Noronha , assignadas escripturas , mesa , n'esse dia lauta concorrida .

Um pratos cobiça , ingratos estomagos fatigados , salmão , salmão Vianna , famoso toda parte onde gastronomia sacerdotes martyres .

Entrou noivo salmão voracidade vinte cinco annos , não obstante cauteloso primo haver dito abstivesse competir Emma materia tão indigesta . Parece Emma gostava appetitoso pescado , devemos suppor velho , comprazer paladar noiva , quiz fazer heroismos deglutição . Perdoavel excesso sabe é amar !

Declarou-se indigestão , ainda á sobremesa . D . João pediu genebra , bebeu proporção volume bolo indigesto , , dando-se alta incipiente molestia , comeu ovos mexidos grande porção , correspondeu todos brindes absorvente enthusiasmo .

Estavam todos admirados vigor digestivo sexagenario , rubor juvenil ressumava faces , velho sentiu anciado , pediu vomitorio prompto . Cada pessoa familia ministrava remedio , Gastão , todos , mostrava inquietação , mandando chamar medico Vianna . Foram logo sensiveis symptomas apoplexia . D . João olhos injectados sangue , cabeça brazas vivas . Votaram todos sangria; não havia sangrador , sequer lanceta . O abbade freguezia presente , , bom pastor , parecer util ministrar sacramentos enfermo , visto apoplexias summarias n'aquellas idades taes causas .

Redobraram sustos Gastão Noronha . A morte , anticipando-se quinze dias , dava golpe terrivel toda aquella familia . O menos damnificado certo morto . Quem soffria angustias moribundo Gastão ! Perguntou elle abbade acertado dizer D . João recebesse bençãos nupciaes .

O clerigo encarregou-se lh'o propor . O enfermo , já quasi desaccordado , ouviu pergunta estorceu-se desesperada afflicção . Foi então elle viu morte pessoa inoffensivo abbade . Á segunda instancia , D . João fez esgar repellente , sacudiu vertiginosamente braços pernas . Gastão disse Emma approximasse leito , dissesse algumas palavras confortadoras . Emma semblante medo . As feições velho , já lassas lividas , assim dizermos , cheiravam cadaver . A pallida menina tremendo .

--Dá-lhe mão--disse-lhe pae ouvido .

Tocou ella mão tepida insensivel agonisante repugnancia .

O abbade , instado Gastão , disse :

--Senhor D . João Mattos , vossa excellencia recebe legitima esposa senhora D . . . .

O velho deu sacão , esgazeou olhos espavoridos .

Emma retrahiu-se aterrada , abbade sahiu ir buscar santos oleos .

--Vai-se embora , abbade ? ! --perguntou fidalgo furioso afflicção .

--Não ha fazer aqui , senão cuidar-lhe alma--disse padre--O homem já não dá accordo si : casamento n'este estado ficaria canonicamente nullo , fidalgo !

Sahiu abbade egreja viatico , recolheu logo , dizerem D . João expirado .




IX .

UMA CARTA DE CORINNA DA SOLEDADE A ANTONIO D'AZEVEDO BARBOSA .


«Na segunda carta contei passou até á morte tio D . João . Agora é bem comprehendo desespero vive pobre pae . Quando elle disse iamos empobrecer , cuidei inventava engano consentir ser victima voluntaria pobreza familia . Soube Emma fôra instada mesmas razões pobreza : não dissuadi; , consciencia , julguei sacrificada ás ambições continuar-se Lisboa fausto tiveramos Paris .

«É verdade pae dizia . Os bens vinculo , unicos possuimos , estão risco perderem . Imagine querido amigo será vida , ouvindo cada hora pae lastimar-se , enfurecer-se lançar-nos injustamente rosto nós causa ruina , porque dissipara bens livres dar Paris vida brilhante esmerada educação ! Minha mãe , não culpa ter sido herdeira dote tiram , faz-me muita compaixão , pae diz atrozmente enganado casar ella .

«Que será nós , passados alguns mezes ? Para onde iremos expulsarem d'esta casa ? Minha mãe já pediu parentas , differentes conventos , recebam . Eu creio irei Vianna mana Felismina; outra irá Vairão; outras duas S . Bento Porto . O pae diz vai Lisboa requerer emprego , possa sustentar-se si á mãe . De maneira vesperas dispersarmos nunca reunirmos ! E , todas irmans , menos infeliz , porque ha suspiro solidão claustro , sei lá comigo imagem compassiva querido irmão; porém , queria ir convento , deixando familia contente feliz , não assim braços dependencia , Deus sabe quantas desventuras peores dependencia !

«Aqui , pois , bem digna amor pobreza . Já lembrou Deus deu virtude merecer olhos , amigo . Tenho momentos futuro allumia; unica pessoa familia vê felicidade através d'esta escuridade . Todos lastimam , só lastimo ver tão desanimados . Falta-lhes amparo amor , talvez fé providencia divina . Eu rezo , desafógo consoladoras lagrimas; irmans paes abafam linitivo . Ás vezes quero consolar pae : infeliz repelle-me , désse causa desgostos , não capaz , salvar queda , deixar esmagar coração vida !

«Não estranhe diga tudo coração fôr dictando . Agora assim pobre , d'aqui pouco obscura esquecida n'um convento , haveria alguem quizesse esposa ? Poderia alguem invejar sorte homem acceitasse ? Pois , é n'esta situação confio amor; é assim affoito pedir-lhe venha , renuncie desejo ser rico , . . . A riqueza procurava ? não poder ostentar valimento olhos pae ? Era certo; , valer conceito , grande injustiça fazia , caro amigo . Pois então faça conta estão cahidas barreiras só ouro poderia arrazar . Ninguem impedirá mulher . Sejamos ambos pobres : não medir desegualdade posições . A fortuna principiará primeira moeda cobre empregarmos primeiro pão . Depois darei horas alegria ditosa conformidade tudo descontentes chamam infortunio .

«Não cuide vida convento assusta , procuro aligeirar tempo supplicio . Não , amigo . O convento é unico estado quadra , proxima ventura offerece á sêde solidão . Se voltar cedo , lá encontrará; , passados muitos annos tornar Portugal , convento encontrará desfigurada velhice , confundida cinzas bemaventuradas , alli acabaram contentes amantes seguras esperanças .

«Póde ser irmão , n'essa outra sociedade , outras relações , mudança fazem annos , contra vontade transfigura , sinta diminuir-se boa impressão mim levou . Não creio esqueça; póde ser distancia vá descolorindo olhos alma . Se tal acontecer , assim deixarei esperar algum momento , fugazes venturas d'este mundo , espirito vá ver-me , asylo , esperando-o ainda , esperando sempre .

«Mas coração pede não esqueça , acceite alegrias elle promette . Adeus , amigo , consolador . Sua _ C . Soledade _ . »


A PRIMEIRA CARTA DE ANTONIO D'AZEVEDO A CORINNA , ESCRIPTA NO BRAZIL .


« _ 21 junho 1843 , onze horas manhan . _


«Aqui , querida Corinna . Cheguei ha meia hora . A tristeza negrura inexplicavel . Abafa-me mortalmente ar . Estou desterrado atiraram praia onde não olhos humanos vissem chorar . Ó Deus , atroz supplicio é saudade ! Que desolação roda mim , terror incute tudo vê indifferença dolorosa escarneo ! Sahirei d'esta febre está arrancando pedaços vida cada momento ! Ó Corinna , não vejo ! Aqui é sossobram robustas almas . . . Eu não previra . . . É impossivel piedade n'esta gente ! A escrevo , Deus ! Está milhares leguas distante , ó amiga ! E carta só , passados quinze dias , sahirá d'aqui ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


« _ Quatro horas tarde . _


«Sahi afôgo afflicção nome . Levei carteira , entreguei carta Taveira negociante , , apenas leu carta , disse hospede chacara , onde vou ámanhan . Acolheu-me bom rosto , , apertando-me mão , disse : «O senhor vem recommendado : ha ter muitos amigos , dedicado todos . »

«Fizeram-me grande bem palavras . A maior oppressão vai desapparecendo . Já vejo outra luz , Corinna . Já torno ver lado missão anjo alento paciencia . Os desamparados são unicamente aquelles não nenhum amor puro terra , confiança graça divina . Ha tudo alma , bemdito Deus ! Eis-me outra vez forte lucta , envergonhado fraqueza . Não rasgo primeira pagina d'esta carta porque alma ha mostrar-se-lhe sempre intercadencias força desanimação . Assim lh'o prometti , necessidade cumprir . Toda gente ha ignorar desfallecimentos , menos Corinna dizer : «Levanta-te , fraco , queres ser digno mim ! » Vou sahir entregar outras cartas , antes ida campo .


« _ Nove horas noite . _


«Todos portuguezes recebem braços . Suppunha negociantes acolheriam frieza distancia d'um homem tão diversa profissão . O ahi diz d'esta boa gente é calumnia . Os opulentos commerciantes apresentei parece vendo olhos espelhadas saudades patria; elles , tambem saudosos , sympathisavam dor , queriam ouvir-me fallar menores coisas Portugal . Aqui é sabe é torrão flores alegrias . Em parte nenhuma palavra «patria» tão doce , tão querida esperançosa significação . Muitos ahi dizem vergonha serem portuguezes; aqui sente-se orgulho ter lá nascido , encontrar tão longe irmãos assim saudosos mãe commum . Abençoados homens olhado compadecidos mim ! Devo-lhes serenidade vou escrevendo . . . Mas cansaço prostra-me , amiga . Até ámanhan .


« _ 22 junho , oito horas manhan . _


«O despertar afflictivo . Com sonhos renasceram saudades , descorçoamento . Assaltou-me pusillanime ideia voltar já Portugal . Seduzia-me receio adoecer n'este clima , terror febres , difficuldade ser rico , onde todos são ricos , ainda laboriosos . Adormecera pensando caminho devia encetar : todos afiguravam difficeis escabrosos . Que fraqueza ! inconstancia miseravel homem fervoroso trabalho ! Eu perguntado dono hotel advogados enriqueciam depressa; elle , enumerando todas profissões enriqueciam , não mencionou . Instei encarecendo vantagens offerecem bom honrado advogado : ouviu-m'as encolhendo hombros , disse caminhos direitos tortos procurava enriquecer-se . Isto desconsolou-me , amargurou-me sonhos , deu-me hora má precedeu linhas . Deixar fallar descrente honra . Se é forçoso , renunciarei á riqueza; contento-me muitas fadigas vigilias dêem honesta independencia , respeito mim proprio .


« _ Cinco horas tarde . _


«Espera-me amigo vou ser hospede . Brevemente voltarei dar começo á tarefa . Já estão pezando horas vou passar ocio prazer : parece-me são horas roubo á felicidade á . A vontade energica é esperança meio realisada . Ha aqui n'este ar , n'este ceo , n'esta incessante labutação , rumor mysterioso escuto cantico victorioso luctaram venceram . Porque não , final , vencer tambem ancia força d'alma , amor saudade , voz prophetica promettedora honrosos triumphos ? . . .


« _ 23 junho , nove horas manhan . _


«A casa vivo , amiga , faz-me lembrar finissima polida concha fofos verdura caules gentis florinhas ! As palmas , tamarindeiras , coqueiros , muita especie arvores paraizo explendida agigantada folhagem , absorvem raios abrazadores d'este sol , elaboram-no si , expedindo-o frescura , faz lembrar terra , auras margens rios , salgueiraes Lima , choupaes Cávado ! Mas falta aqui alegria arvoredos , Corinna ? Não sei : parecem-me tristes arvores; não viram infancia; não conhecem; não fallam . Que bello deve ser diamante mundo nasceram aqui ! Que abrasadas fantasias serão poetas aquecidos vapor aromatisado tantas urnas florescencia peregrina ! Que ar primitiva magnificencia creação tudo ? Afigura-se-me , á sahida eden , pedaço mundo desdobrou , entranhas arquejantes riqueza , concitando homem condemnado trabalhar , tressuar limpar mil vezes rosto , calcinado sob ardores sol , á sombra d'estas arvores , significam misericordia divina lado justiça inexoravel . É fantastico explendor está arrobando sentidos; alma está triste porque verdura macilenta não é patria; folhas hirtas , apontadas ceo flexas , largas , immoveis enormes , não dão murmurio tremente selvas . Não oiço rumorejo regatos , gemer carros , cadencia melancolica pegureiros serras . Ai ! patria , Corinna ! é linda tão rica tão pobre terra ! Que copiosas bençãos verte Deus sobre cabana pobre jornaleiro achou felicidade procurar , formando d'um rochedo sebe d'alguns arbustos palaciosinho ás abas serra Tranqueira , onde , criança , tantas vezes subi contemplar boleadas serras paraizo , filha . Tudo agora lembra quanto é pequeno pueril pé d'estes gigantes verdura , assoberbam magestade ! Ainda verei , ó opulentas pobrezas mocidade ! Ainda lá recordarei , sós anjo alegria , melancolicas horas , deslumbrante espectaculo , parece estar-me dizendo gosal-o é preciso ter aqui gosado brinquedos irmãos , carinhos mãe; , sobre tudo , ter aqui sentido coração formar-se , desentranhar-se amor esperanças . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


« _ 25 junho . _


«Brevemente , ámanhan talvez , volto Rio . Vou praticar advogado portuguez grandes creditos fortuna , homem muita idade , reparte comigo interesses , trespassa obrigações lucrativas defensor , está contractado corporações commerciaes . Devo promettedora estreia ás cartas pae Felisberto Taveira , d'aqui ha muitos annos , deixou respeitado nome , ainda grosso cabedal . Estou contente quanto , situação , é possivel estar . Esta familia hospedou já parece . A intimidade aqui é religião , punhado portuguezes , não cincoenta mil almas , encontrassem torrão estrangeiro . Aqui é onde nós aprendemos amor conterraneos : lá , seio mãe , somos-lhe ingratos ella , maus uns outros; aqui suspiramos todos ella , abençoamol-a , religamos corações todos vinculos reciproca saudade .

«Espere , espere , querida Corinna , ser felizes ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


« _ 27 junho . _


«O lettrado vou associar-me é ancião semblante apostolico , viuvo , filhos , rico , esmoler doente . Fallamos Portugal , d'onde elle veio D . João VI ha muitos annos . É filho Lisboa , está ha vinte annos projecto feito ir morrer á patria; porém medicos aconselham-o gosar-se clima está affeito . É toda gente venera , carece além d'isso muita sciencia , probidade sciencia . Já aqui comsigo dous sobrinhos , elle amava unicos herdeiros . Morreram ambos causa irregularidade vida , ancião chorava fallando-me d'elles . Ámanhan começo praticar estudar direito brazileiro : ser-me-ha preciso naturalisar-me; importa ? Eu voluntariamente natural toda parte onde encontro irmãos fallam lingua , tanto deixem coração , lá , onde tudo é d'elle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

A carta é extensa , leitor contenta-se paginas transcriptas .




X .


Gastão Noronha valia ainda homens alta graduação , companheiros exilio .

O litigio , perdido primeira instancia , appellado Porto; quanto espantosa actividade , esporeada ouro brazileiro , instasse juizes segunda instancia , padrinhos fidalgo valeram processo paralisasse mão relator . Este , porém , maravilhosa consciencia fez saber réo perda inevitavel , cedo tarde , parte imprensa favor prompta decisão pleito .

Decorridos quatro mezes , tres jornaes portuenses d'aquelle tempo , alguns Lisboa , d'um prefacio dez artigos ácerca corrupção magistratura , fulminaram juiz relator , já alcunhando-o vendido , já subornado fidalgas influencias ladeavam Gastão Noronha . Não remedio senão confirmar sentença .

Recorreu revista supremo tribunal réo , acompanhando processo , cumulando embargos sobre embargos . Em Lisboa presença Gastão solicitude amigos promettiam anno esquecimento autos; gazetas , ainda antes tempo , já mostravam espantadas demora , , conta espanto , lavraram logo alvará corruptos todos juizes , pedindo ás leis , governo universo esfollassem , tyranno Siracusa fizera juiz venal .

Aproveitou Gastão ensejo requerer emprego Lisboa , já certo resultado pleito . Os amigos , julgavam rico , pasmavam verem aquelle aspeito typico , immutavel , unico pretendente . Pedia elle directoria d'uma alfandega primeira ordem , posto nenhuma vaga . O ministro achou absurdo requerimento , amigos acharam importuno requerente . Desceu Gastão pretenções , pedia governo civil Vianna , Braga Porto . Os funccionarios exerciam taes commissões provincia sujeitos affectos governo , bons fabricantes Fabricios Codros sertanejos . O fidalgo esclarecido respeito , azoou . Pediu ainda logar escrivão mesa grande alfandega Lisboa; ministro mostrou-se sentido serventuario existente não dado causa ser demittido .

Ora Gastão Noronha algumas vezes , Paris , dera ministros pares botas , muitos jantares outro . Assim lh'o lançou rosto , elles , modos , ouviram injuria receio fidalgo minhoto fizesse uso pulsos não menos rijos phrases . Era homem atribulado pae cinco meninas , vesperas não ter sombra arvore cobrisse !

Desanimado , pensamento suicidio empeçonhar-lhe alma , desamparou processo , .

Que ia elle fazer alli ? destino ia dar ás filhas ? remedio esperava elle haurir lagrimas pobre Mafalda , seis mezes envelhecera vinte annos ?

A entrada casa denunciou , palavras , desesperança suprema desgraça trazia . As meninas cuidaram logo preparos recolherem claustro , D . Mafalda , consultar marido , resolvera entrar Corinna mosteiro Vianna . No tocante si , dizia Gastão Noronha tenções deliberadas .

As tenções fidalgo incendiar palacete dia chegasse Lisboa noticia ultimo arranco fortuna . O elle faria si segredo não deixou transpirar furores recalcados peito .

A noticia procurador deu passados dias consolativa . O supremo tribunal annullara processo desde appellação falta intimação réo . Queria dizer demanda ia recomeçar desde sentença primeira instancia .

Recobrou-se Gastão; meninas descontinuaram preparativos convento; aquietou-se animo todos , volveram á casa margens Lima alguns parentes , fugiam _ não presenciarem angustias d'aquella nobilissima familia _ . Boas almas , não duvida nenhuma !

De pouco tempo repousar maiores angustias . Os zelosos procuradores Fernando Athaide obtiveram despacho embargo fructos pendentes , fundamentando justiça artigos leitor curioso póde ver vagar codigo .

Foi , effeito , citado Gastão Noronha . Era : faisca atiraram áquella alma cheia rancor , ameaçava explosão ! O fidalgo chamou criados , armou-os , postou-os portão quinta , sentou-se muro capitanear defeza .

Os officiaes justiça , idos Vianna , avistaram homens armados , retrocederam . Os criados , vencedores consumo polvora , deram-lhes bateria apupos assovios , nunca justiça d'estes reinos tão ridiculamente escorraçada .

Gastão preparou-se pugnaz arremettida . Chamou caseiros grande numero , armados foices , enxadas escopetas vesadas matar andorinha ar .

Sahiram Vianna mesmos esbirros outros afoitos , doze soldados sargento . As inculcas fidalgo anticiparam-se noticia . Gastão fechou toda familia n'uma sala interior casa nova , postou-se trinta homens janellas edificio solarengo .

A diligencia viu aberto portão , receou cilada . Os aguazis incitaram exercito ir dianteira . O bravo sargento , direito Giraldo-sem-pavor , entrou dedo gatilho , bradando : «preparar ! » voz tão marcial , fazia lembrar bons tempos Nuno Alvares João Castro . Os soldados compassaram-se atiradores longo alas cilindras acacias .

As avesinhas , aninhavam calorosas folhagem , crepitavam bandos , fugiam lado casa , pedirem abrigo ás cinco meninas , unicas visitas áquelles pacificos caramancheis .

Parou tropa terraço fronteiro á casa . O sargento viu cabeça duas columnatas mosarabes d'uma janella , disse :

--Cuidado ! lá está !

--É fidalgo ! --disse escrivão , aventurando espreitadella franças olaia--Está sósinho ?

--Está , menos não vejo ninguem--disse sargento .

Animou-se executor sahir claro , cortejou baixo Gastão .

--Que quer vossê ? --perguntou fidalgo .

O escrivão tartamudeou palavras inaudiveis . Sahiu á frente official chibança , disse stentorosamente :

--Vimos fazer embargos fructos requerimento Fernando d'Athaide , mandado senhor doutor juiz direito . Está vossa excellencia citado presença todas testemunhas . Agora vamos cumprir diligencia : mandados . Vossa excellencia , quizer , ponha embargos embargo .

--Eu não tolero conselhos , _ su _ miseravel ! --bradou Gastão--Já , perda tempo , meia volta á direita , fóra quinta , não vão debaixo fogo !

--Auto resistencia ! --exclamou escrivão , desentarrachando tinteiro osso negro , examinando unha pollegar esquerdo bicos penna .

Mal scriba proferira bombastica exclamação , fidalgo deixou ver cano bacamarte , vinte não bocas fogo romperam differentes janellas . O escrivão escoou-se longo d'um massiço murtas acocorou-se . Os esbirros tomaram retaguarda exercito , sargento , vez arengar á tropa enfiada pavor , sahiu posto honra perguntar agachado escrivão devia dar voz fogo .

O escrivão ouviu sibylla medo , disse melhor não haver sangue , retirarem-se lavrar auto resistencia .

--Meia volta á direita , rodar ! --bradou sargento . Os soldados voltaram costas inimigo , obedeceram ás vozes «braço-arma ! » «marcha ! »

A victoria , posto incruenta , ridicula derrota armas lettras juridicas , alguns caseiros rópia chulice , lá dizem , não sahissem portas travessas contra vontade amo , não cortassem atalhos retirada á corrida justiça . Mal precatada ia , tiroteio rompeu á frente flanco direito , grande algazarra gritos , balas , cujo assovio encrespava horriveis titilações orelhas escrivão . Os soldados viam , intervallos , surgirem umas cabeças detraz moitas , deslizarem rapidos vultos sobre clareira dois troncos seculares escuro arvoredo . Um soldado afoito rompeu bosque , voltou lá manquejar raspão bala n'um artelho . O esbirro chibante , queria dar exemplo bravura , viu-se repente boca d'uma clavina , metteu coragem debaixo joelhos , poz terra , pedindo misericordia .

Gastão , logo ouvira tiroteio , mandou chamar bravos , não tempo aggravar resistencia ferimento soldado . Cessou fogo . Os escaramuceiros recolheram á cidadella chapeo aguazil arvorado gancho d'uma foice , escrivão chegaram Vianna aspecto livido aquelle soldado unico trezentos Leonidas annunciar Sparta morte todos camaradas Thermopylas .

O regimento infanteria aquartelado Vianna , viu soldado ferido , quiz sahir pezo vingar affronta . Conteve commandante soldadesca , promettendo nome justiça legal solemne vingança .

Póde dizer-se , injuria fidalgo , pobre cabeça d'elle perdida . Era aquillo tudo cavar abismos abismos . De hora hora mandava atalaiar estrada , quanto recolhia gente armada aldeias proximas , munições guerra vitualhas . Aquella casa , tão quieta dias antes , remirar-se crystal Lima , sendo castello antigo barão guerra rei , senhor feudal inimigo velhos odios raça . As pallidas meninas mãe aconchegavam-se umas outras , tremiam cada estrondo cronha d'armas sobrado tinnir varetas cano espingardas .

Mafalda ia supplicar marido fugisse deixasse ellas recolher conventos pouparem á desgraça verem elle morto preso .

Gastão enfurecia-se contra lagrimas; , auge demencia , chegava bradar elle familia morreriam incendio casa não sobreviverem opprobrio indigencia .

Os espias , terceiro dia providencias formal assedio , avisar fidalgo vinham estrada tres cavalheiros lacaio .

Momentos apearam pateo pacificos invasores fortaleza , passando fileiras homens armados .

Gastão janella-guarita reconheceu parente Vianna Felisberto Taveira , já então visconde Cruz , cujo lacaio .

Felisberto abraçou effusamente pae Corinna , maravilhando-se aspeito bellicoso castello , pedindo licença cumprimentar damas castellans .

Appareceram meninas mãe . Corinna não não abraçasse expansiva lagrimosa amigo Antonio d'Azevedo .

Ditos logares communs , pouco lances tão extraordinarios , visconde Cruz disse lêra _ Periodico Pobres Porto _ correspondencia contando negras cores primeira resistencia fidalgo fizera á acção judiciaria , motivos promoviam embargo . Ajuntou resolvera desde logo sahir caminho Vianna , bom amigo tão sympathica familia , offerecer valimento . Accrescentou chegara Vianna tomavam violentas medidas vingar aggravo feito á justiça á força armada; então , accordo cavalheiro parente casa , advogado d'um tal Fernando Athaide , conseguira , mediante deposito equivalente rendimento bens litigados , cancellar processos crimes instaurados mandados prisão .

Não ficou assim Gastão Noronha extremamente satisfeito tal serviço; agradeceu-o sorriso , meninas lagrimas .

A parecer visconde , caseiros depozeram armas criados voltaram trabalho . O chapeo aguazil , testemunho alegria , arcabusado sacudido farrapos quatro ventos ceo .

O restante dia noite correu tranquillo alegre . Corinna recebeu furtivamente segunda carta Antonio d'Azevedo , sentiu ancias oscular mão visconde , lh'a entregou palavras :

--O Antonio está n'um largo caminho venturas . Ha vel-o Portugal dentro pouco , rico . Tenha orgulho ser amada tal homem .

--Tenho ! Deus sabe ! --murmurou ella .




XI .


O incansavel estudo , auxiliado saber prática doutor Valentim Costa , habilitou Antonio d'Azevedo grangear renome poucos mezes exercicio .

O velho presava praticante vulgar estima captada probidade . Quantos ganhos podia declinar lavor laborioso moço todos dava , não exceptuando resultantes proprio exclusivo trabalho . Os clientes não distinguiam dois , alguns iam contentes linguagem escripta concisa vigorosa doutor novo .

--Já póde senhor Azevedo , quizer , estabelecer-se sobre si--lhe disse velho dia--Ha sobejar-lhe clientela , está carreira leva á consideração á fortuna . De mim é já não precisa , caro amigo .

--E vossa senhoria assim dispensa companhia ? --atalhou Azevedo--Fiz sempre quanto pude sociedade não onerosa .

--Ora ahi está ! Eu cuidar senhor desejava estar sósinho escriptorio , todos desejam , vai agora sae-me Azevedo contrario toda gente ! Pois , boa verdade , senhor quer ficar companhia ?

--Desejo-o; nunca lembrou havia sahir .

--Pois fique , Azevedo , fique , não move interesse algum punhado oiro fim cada anno . Bem vê trabalho é interrompido gota , rheumatismo outros achaques , contra quaes não allegar reinicolas . Isto está acabado , acabada ha tarefa , não velhos amigos tiram cama cadeira , ás vezes conseguem arrastar-me , holocausto á amizade , tribunaes . Agora novos trabalhem , cá avenham seculo , já não entendo . Tome Azevedo conta procurações , livros , amigos , , quizer , rheumatismo gota .

O velho doutor mui faceto , mettia sempre riso gota rheumatismo .

Estavam elles n'uma d'estas feriadas praticas , entrou cliente Valentim Costa .

--Muito bem apparecido seja--disse este--o senhor Fernando Athaide , fidalgo Portugal fazendeiro Brazil . Vem-me dizer está posse vinculos S . Torquato , Alvites Ameixoal ? Parabens !

--Quaes parabens , caro senhor doutor ! --disse Fernando Athaide--Aquillo dente coelho ! Tenho gasto valor bens; cinco sentenças favor , ainda ultimo barco recebi carta advogado outra procurador . Veja lá vossa senhoria lá vai !

Leu doutor mentalmente , interrompeu-se meio exclamação :

--Magnifico bruto é advogado , procurador outro bruto magnifico ! Pois não deixam intimar réo primeira sentença ! Esta , é desbancam propria estupidez ! . . .

--Pois olhe pago rios oiro brutalidades--disse Fernando .

--Não ellas valem-no raridade ! --disse doutor limpando oculos proseguindo leitura mental .

--Isto agora é graça ! --exclamou velho , arfando risadas--Está-se lá Portugal edade media . Recebem justiça fogo ferro ! Ó Azevedo , oiça lá , é perdido pouca gente .

E leu :

«A diligencia sahiu Vianna , retirou apupada não fez embargo; outra tropa , retirou debaixo fogo , recolheu soldado ferido . Á hora escrevo consta-me cem homens armados fazem sentinella palacio artilhado Gastão Noronha . . . . »

--Como ? ? --exclamou Azevedo .

--De Gastão Noronha--disse velho--Conhece-o ?

--Conheço ! --disse mui alvoroçado pallido Antonio d'Azevedo--Mas tiros são ?

--É simples--respondeu Fernando d'Athaide , directo successor vinculos retem D . Mafalda Athaide , mulher Gastão Noronha prima . Ha muitos annos tracto senhorear-me é legitimamente . Tenho vencido todas instancias; obtive despacho embargo fructos até á final decisão pleito , annullado estupido descuido; officiaes justiça vão cumprir lei , senhor Gastão dá-lhe fogo , diz casa é . Ora vejam é Portugal ! civilisação aquella ! Com então senhor doutor conhece primo Gastão Noronha ?

Azevedo , abstrahido ficou , não ouviu pergunta . Fernando encarou Valentim , perguntando-lhe surdo praticante .

--Diz senhor Fernando amigo conhece Gastão Noronha--tornou velho .

--Conheço , creio já disse .

Esta resposta dada enfadado franzimento sobr'olho , estranho velho .

Azevedo , vencido insolitamente nobre paixão , fitou cheio rosto Fernando , perguntou :

--O senhor é pobre ?

--Graças Deus , não .

--É rico ?

--Assim , assim .

--É rico--accrescentou doutor Valentim .

--E não carece bens prima D . Mafalda ser feliz ? --tornou Azevedo .

--Os bens são meus; não são prima Mafalda--redarguiu Fernando desabrimento .

--Convenho são . Os bens legitimamente possue prima são cinco filhas . Se senhor tirar áquella familia terras viviam , prima primo cinco meninas terão fome; passo senhor Fernando Athaide não saberá fazer d'essa parcella , accrescenta á abundancia .

--Pode ser assim seja--disse Fernando descommovido--mas pobreza não é orgulhosa . Eu escrevi duas cartas Gastão Noronha , elle Paris , propondo-lhe conciliação , elle sequer desceu orgulho responder filho natural Fernão Athaide . Ora filho natural quer desforçar-se pae desforçaria lançando fóra casa miseraveis não reconhecem dono , sequer parente . Colloque-se lá posição , diga-me faria ?

--Tinha commiseração--respondeu Azevedo , fingiu-se occupado folhear uns autos .

--Commiseração senhor castellão manda despejar balas sobre executores direito ! --volveu Fernando--Olha postas talhado vivesse lá n'aquellas serras , ladrões fidalgos acastellam !

Antonio d'Azevedo pegou chapeo , disse ia jantar voltaria . Ao sahir cortejou urbanamente Fernando , pedir-lhe desculpa sorriso .

--Este homem é exquisito ! --disse Fernando doutor .

--É modêlo honra virtude--tornou velho--Não imagina puro oiro é d'aquella alma ! Foi commiseração excitou tal estranheza phrases . Desculpe-o , pobre moço , fim tudo , disse-lhe augusta verdade . Olhe é triste coisa homem educou cinco filhas todo mimo regalias fidalgas , vel-as privadas pão respeitos sociaes .

--Então quer senhor doutor ? --atalhou Fernando .

--Eu mim não quero senão absolver compaixão Antonio d'Azevedo , lembrar senhor Fernando , caridade perdão são virtudes fundamentaes doutrinamento Jesus Christo .

--E achava vossa senhoria acertado--acudiu Fernando--que perdesse contos reis , gastado n'este capricho , deixasse vinculos posse direitos prima ?

--Eu não aconselho , senhor Fernando . Isto bem fazer não lê ensina : está dentro coração , é foro intimo , é materia tractar Deus . Faça bem quizer; modo nunca venha sentir-se mal comsigo proprio .

--A consciencia está tranquillissima--retorquiu Fernando .

--Quantas vezes consciencia está quieta , coração inquieto ? A consciencia é inspiradora deveres; coração piedade , humanidade , d'outras virtudes menos pautadas meros deveres obrigações recta razão . Faça quizer , senhor Fernando . . .

--Como enganei ! --atalhou Athaide .

--Enganou-se ! ? Com quê ?

--Com socio escriptorio .

--Ora ! pois . . .

--Eu digo , senhor doutor . Disseram-me Antonio d'Azevedo advogado esperto .

--Não mentiram .

--Será; não duvido . Ora , queria acabar á custa alguns contos reis , vinha fito posto offerecer tres quatro contos doutor Azevedo elle ir Portugal tomar posse vinculos nome , removendo todos embaraços esperteza . Vinha n'esta ideia , , menos cuido , acho prégador caridade . . .

--Gratuito . . . --accrescentou , sorrindo , velho .

--O faltava ter pagar sermão não encommendei !

--Pois olhe valeu dinheiro ! Vossa senhoria , scismar ouviu , ámanhan está melhor coração hoje . Acha não vale dinheiro melhoramento moral ? Oh ! vale ! Até devo , elle mui salutares conselhos caduquez , escuto pezaroso não ter sido elle é . Pois disse Antonio d'Azevedo ? Cifra n'isto : «O senhor é rico : deixe migalhas está disputando á familia , não nada : faça conta pegou sete pessoas pobres familia , deu cada subsistencia . » Não sôa bem animo desassombrado , senhor Fernando Athaide ? O bom sangue fidalgo não azedaria veias , cá viessem dizer porção tão chegada parentes andava lá Portugal arrastada sobre espinhos pobreza , miseria , talvez deshonra ? Tem senhor Portugal cinco primas . Onde cuida vossa senhoria póde levar indigencia ? . . .

Valentim , fallando d'este theor , olhos embaciados lagrimas . Fernando olhava-o certa estupefacção , umas vezes é dureza sentimento , muitas encendimento renascida sensibilidade . O velho calou-se , primo D . Mafalda , tomando chapeo , sahiu proferir palavra , cortejando doutor aceno .

--Adeus , amigo--disse velho--Pense fim vida . Lembre-se , inverno d'ella , costumam velhos lembrar-se flores d'alma , esmagaram primavera .

Fernando ouviu , patamar escada , ultimas palavras , sahiu tanto quanto abalado .

Pouco entrou Antonio d'Azevedo . Viam-se-lhe olhos residuos lagrimas . É elle acabava escrever seguinte lauda d'uma carta Corinna :

« . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


« _ 2 d'Abril 1844--quatro horas tarde . _


«Acabo saber desventuras vão casa . Ouvi-as boca homem quer privar d'essas arvores berço onde embalaste , querida Corinna . Eu alcanço profundeza vossas amarguras , pobres meninas pobre mãe ! Que tremenda afflicção hallucinou pae ponto resistir á justiça impiedosa , não entende infortunios , lagrimas ! Quantas vezes voaria coração angustiado imagem invalida amigo ! Tardias exclamações , filha ! Deixa-me ver posso conseguir bem pae , cujas mãos espero beijar ainda . Talvez á hora receberes carta , começada tanta alegria , tão atormentada agora , tudo sanado , pae olhe sempre reliquias grande fortuna mal desbaratada . Tenho presentimento merecer intervenção providencia intenções . Talvez , horas , estejas orando , anjo amor segrede dons Deus concede . Vou sahir , Corinna . Vou ouvir santo varão devo tudo . É tempo mostrar anjo és fazer amigo , bemfeitor ambos . Até logo . »

Valentim observou ar magoado estremecido amigo , quiz ver extraordinaria causa áquelle compungir-se familia portugueza .

--Olhe cá fiquei prégando homem--disse velho--As palavras thema sermão; , fallar-lhe verdade , não vejo lura d'onde saia coelho . Este Fernando Athaide , cujo pae mãe conheci , não balda fidalguia , havia ser homem estimavel . Está rico , acha-se pobre veste casaca habito cavalleiro official Roza . Ha pouco arranjou Portugal não sei fitinha , ellas lá são tantas tão bastas não ha saber estremar fidalgos fitas . Mas pobre homem não contenta ser condecorado faz ( , bem dizer , não sei elle faz fez ) quer tambem fidalguia proceda linha direita godos . Para precisa justificar-se tomando posse quintas vinculadas pardieiros , modos , ameias , adarves , barbacans brazões corôas mitras . Isto é explica crua insensibilidade Fernando parentes . Ora diga lá , Azevedo , vossê conhece pessoalmente tal Gastão Noronha ?

--Conheço-o vista apenas; Gastão Noronha está tão identificado á vida , causa d'elle hoje Brazil . O senhor doutor Valentim já sabe coração lagrimas saudade . Eu patria ainda aqui : rapaz bens futuro; Gastão Noronha fidalgo não rico , sobra ambicioso soberbo não dar filha . A mulher amo choro é filha Gastão Noronha .

--É notavel coincidencia ! --disse Valentim--Agora é mágoa parece racional , digna pareceria todo modo . Entretanto , Azevedo , mão está salvar menina , desde já , contingencias pobreza . O senhor já sabe bastos recursos Brazil . Vá Portugal , soberba fidalgo deve estar amollecida . Case dama , volte , amigos cá ficam esperando .

Riram olhos Antonio d'Azevedo; clarão alegria instantaneo .

--Seria felicidade perfeita mim , não ella--disse bacharel , após instantes reflexão .

--Como assim ? --perguntou velho--que póde ella desejar ? !

--Que paes irmans não soffram horriveis privações tanto amargas , quanto vida correu abundante respeitada . Calcule senhor doutor desgosto não d'ella lembrar-se quatro irmans ficaram encerradas conventos , dependentes esmola parentas ! mãe , privada d'ellas , talvez marido . . . poderia ser assim feliz , amigo ? ! . . .

Antonio d'Azevedo deixava cahir lagrimas velho não lh'as visse enxugar ! Ha lagrimas pudor , recato é talvez medo serem mal avaliadas . O chorar homem ha ser assim , ficará sendo miseravel alardo feminil fraqueza .




XII .


--Valha-me Deus ! --disse doutor , esfregando palmas mãos tremulas--como ha gente remediar ? O Antonio queria é todos vivessem contentes . Christan utopia , ha realisar-se ceo !

--Eu vinha animado d'um pensamento aqui entrei--tornou Azevedo--porém desanimei logo senhor disse Fernando Athaide queria vinculos mostrar fidalga genealogia .

--É é; não , ideia ? Vamos discutil-a .

--A ideia contrahir emprestimo aqui : sei obtinha .

--Tambem sei amigo obtem emprestimo . E ?

--Avaliavam-se bens vinculados despezas feitas liquidar : dava valor tudo Fernando Athaide , elle desistia direito conciliação .

--E Antonio ficava pobre trabalhar toda vida remir divida ?

--Necessariamente .

--Com effeito ! --exclamou doutor--e dizem lá já não ha santos ! Sabe vossê , Azevedo , é mundo , desde perdeu fé milagres , chama santos virtude ? Chama-lhes mentecaptos . Assim devia ser , porque philosophia inscreveu tambem demencia amor divino crucificados lealdade Deus , d'estes vejo ainda ha devotados á _ sublime loucura cruz _ . Queria então vossê adjudicar trabalho toda vida pagamento dinheiro pretende restabelecer bem-estar familia futura senhora ? . . . Vamos meditar . Este Fernando Athaide , já disse , quer é provar _ urbi et orbi _ é fidalgo raça pae . A herança não importa . Poderemos conseguir elle convença universo fidalguia , apossar vinculos D . Mafalda ? Aqui é bate ponto . E poderemos conseguil-o amigo hypotheque trabalho á solvencia divida ? Invoquemos musas entalações , vejamos ellas decretam coisa tão prosaica , já praxistas tapam todas sahidas . Poderemos pensar modo approximar Fernando Athaide primas , casando-os ? Este expediente bem vê é inspiração musas , porque é todo todo poetico . Que diz , rapaz ?

--Creio parte Gastão Noronha negocio concluido , ainda Fernando Athaide baixo plebeismo--disse Azevedo .

--Feliz genio homem fins ! Mas vossê sabe renuncia d'um direito transmissivel , é vinculos , é nulla; descendentes renunciante estão sempre abrigo lei . É preciso Fernando Athaide case menina successora vinculos , hypothese serem elles legitimamente mãe . . .

--Essa é Corinna ! --interrompeu Azevedo--Corinna é amo !

--Ah ! sim ? então muda figura negocio . . . . Deixe-me pensar . . . E nós conseguissemos Fernando casasse outras senhoras ? Leval-o-iamos deixar sogros administração vinculos , melhorados desembaraçados dividas liberalisado capital ricasso , sobre tudo fidalgo , orgulhoso reedificar pardieiros avoengos . Que parece ?

--Gastão Noronha não acceitaria humilde posição mordomo genro--disse Azevedo--Por parte d'este reconciliação impossivel . Só vejo meio .

--Diga lá .

--Fernando obteria filha Gastão , , antes pedir-lh'a , rasgasse provas diz successor vinculos .

--Não rasgam assim facilmente provas . A perfilhação está archivada , cartas testamento legitimam filho Fernão Athaide estão notas tabelliães Portugal Brazil .

--A desistencia , portanto , é invalida ? --tornou Azevedo .

--É , menos senhor não assevere descendencia directa Fernão Athaide acaba filho .

Proseguiram largo tempo dialogando juridicamente , ultimaram indecisos deviam fazer .

Antonio d'Azevedo desvelou aquella noite hypotheses combatiam destruiam . Amanheceu-lhe dia seguinte incessante inquietação dolorosa perplexidade . Voltou ás onze horas escriptorio Valentim Costa , encontrou-o encerrado Fernando Athaide .

--Já demorava--disse-lhe doutor--Sente-se aqui .

O velho , voltado Fernando , proseguiu :

--Dá-se caso , amigo senhor Athaide , Antonio d'Azevedo veio Brazil ganhar alguns punhados oiro poder voltar Portugal casar cinco primas vossa senhoria , filhas Gastão Noronha .

--Pois conhece primas ? ! --atalhou Fernando .

--Especialmente velha , senhora D . Corinna--disse Azevedo .

--Alguem disse é galante essa--tornou millionario .

--São todas galantes : são cinco anjos , fariam orgulho d'um pae menos infeliz senhor Gastão , sido felizes nascessem menos elevada condição .

--Alguem viu Paris--tornou Fernando--e achou-as educadas á franceza .

--Por força devia achal-as assim educadas : novas lá nasceram .

--Mas desenvoltas . . . é quero dizer .

--Não senhor : enganaram-o : vi-as alguns bailes Porto quanta gravidade compostura póde desejar mulher ama felicitar honrar vida .

--Agora fallo eu--atalhou velho--O senhor Azevedo affligiu-se vossa senhoria contou situação ficou tio; é natural; porque senhora elle ama , até sacrificio vir grangear-lhe aqui pão futuro , está lá n'essa casa , d'onde vossa senhoria vai expulsar toda familia .

--Minhas primas devem odiar-me morte ! --interrompeu Fernando tom desagradavel ironia .

--Fazem ellas bem--disse velho , sorrindo .

--Que diz mim prima Corinna ? --tornou Athaide prasenteiro semblante .

--A carta ella escreveu n'este ultimo navio contém pagina referencia vossa senhoria . Queira lêl-a , ella certo perdoa confidencia .

Fernando Athaide leu penultima lauda carta , dobrou-a vagarosamente , restituiu-a fitar olhos bacharel .

--Aqui não ha odio morte n'estas palavras , senhor Fernando Athaide--disse Azevedo .

--Então é segredo cá velho , heim ? --disse doutor .

--Ha meia hora recebi carta--respondeu moço , entregando-lh'a .

--Sempre quero ver juizo ella faz priminho . Mostre lá sitio onde vem catillinaria .

--Antonio indicou-lhe pagina , velho leu alto :

«Ouvi dizer amigo Felisberto primo mãe é rico , não precisa d'estes poucos bens . Que triste gloria reduzir á ultima pobreza familia tão numerosa ! Ha corações duros , querido Antonio ! Ás vezes penso tristeza tempo consolação , differente modo pensar Deus dá ás creaturas tão semelhantes exterior . Não lembrar homem afflicções dá proveito nenhum si ! Não saberá elle subsistencia sete pessoas , creadas opulencia , só tira ! ? Se dia disserem pae morre desgosto miseria , voz sangue não gritará remorso coração ? Ai ! felizes gosam , ó pobre Antonio ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

--Estas palavras , senhor Fernando--continuou veneravel doutor--podem tudo quanto dissesse , lagrimas vejo olhos não são illusão . Olhe fito cá mim , Athaide ! Não envergonhe ser bom : só pezar não ter sido . Vamos ! deixe lá fallar coração ! Sente-se disposto salvar familia ?

--Responderei--disse Fernando Athaide , erguendo-se golpe .

--Uma resposta , n'este caso , não é operação diplomatica demande vigilias subtilezas engenho . Sente-se ! --disse gracioso imperio velho .

--Mas quer mim doutor ?

--Quero meça bizarria d'alma cavalheiro aqui está . Antonio d'Azevedo quiz contrahir emprestimo trinta contos , , caucionados honra trabalho . Estes trinta excedem doze , segundo vossa senhoria dito , valor vinculos . O restante será Fernando Athaide gasto costeio demanda . Antonio d'Azevedo queria offerecer vossa senhoria quantia gratificação desistencia demanda .

Sorriu Fernando , atalhou :

--O doutor não disse senhor dou trinta contos menor caprichos , ainda fico bastantemente rico dar esmola valor vinculos soberbo Gastão Noronha ?

--Esmola elle não acceitará--disse altivez amado Corinna .

--Nem pedindo esmola marido tia--accrescentou doutor .

--Então pede ? ! --tornou Fernando philaucioso sobrecenho .

--Peço fidalgo alma fidalga; , não , importam brazões confronto caridade escravo nu levanta rua irmão prostrado fome ? ! Quer saber fica bem ? O cavalheiro manda suspender execução , desistencia direitos , leis todos reconhecem . O vencimento completo : agora é preciso coroal-o generosidade , quer triumpho . Está vencida questão : está reconhecido Fernando Athaide successor vinculos pae . São vinculos , é honra deixar administrar prima . Isto é é nobreza ! De resto , armas portões quintas são pedaços pedra lavrada , onde aranhas fazem ninhos palhiça colma cabana jornaleiro ! Que diz ?

--Responderei ! --repetiu Fernando--tenho dar satisfação á dignidade . Entre coração pundonor vai larga distancia : preciso explicar despreso recebidas cartas Gastão Noronha . É preciso mundo não pense direitos atemorisaram diante arcabuz valentão .

--É preciso , primeiro tudo , respeitar infortunio ! --disse brandamente Antonio d'Azevedo .

--Digno respeito--accrescentou neto Athaides sahindo má sombra .




XIII .


Lembra-se leitor ter dito , primeiro capitulo , , tarde Agosto , Corinna Soledade , margens Lima , reclinada n'um bancos circumpostos á fonte tôpo sombria avenida ?

Agora é romance prende aquella tarde ! Vejam desconcerto ! Chega novella meio , torna começar . Parece é abuso indulgencia leitor costuma indultar-me desarranjos engenho . Ora queira perdoar , attendendo coisas , vida ella é , tambem assim vão desordenadas , começam não só meio , até fim .

A carta , Corinna lia regava lagrimas , Antonio d'Azevedo . A pagina enternecia prantos dizia assim :

« . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Eu não sei deva esperar Fernando Athaide . Pareceu-me bom vi lagrimas , mau despediu . Será tudo , não será nada pareceu : individuos vulgares são menos intelligiveis . O melhor , Corinna , é nada esperar bom .

«Entretanto , posso mandar á familia bom coração fizeste , não póde ser ser . Prézo pae mãe , quero ás irmans ás . Tenho-vos todos sagrado affectos ardentes desejos ser util .

«Os haveres , quanto , não merecem tal nome; porém palavra vale amigos deram Taveiras . É-me facil possuir alguns contos reis , mandal-os pae ter casa segura subsistencia familia , até posição solida . Mas , pretexto , remetter-lhe dinheiro ? Como ha elle acceital-o ? Pensei n'isto muitos dias; , final desanimados arbitrios , tomei expediente , Corinna , applaudirás , porque , sobre tudo , és irman . Remetti seis contos reis Felisberto Taveira , pedindo-lhe elle offerecel-os pae coisa . Contrariou-me logo conjectura pae não acceitaria , não poder dar abonação; tão cansado já ser contrariado , fechei olhos , deixei bom amigo desapressar-se difficuldades . Aqui tens fiz : Deus fará resto .

«Pedi Taveira aconselhasse sahida pae Porto Lisboa . A especial situação elle collocou é violenta . Digam-lhe todos abandone terras já não são . Em toda parte ha sol arvores paz . Todas flores hão festejar , filha , coração será companhia onde quer vás . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

Era bem lagrimas singelo dizer extremo amar pobre ausente !

Expiravam cristas serras fronteiras ultimos raios sol , Corinna contemplava , coroando escarlate pinhaes , barquinho abicou á margem relvada , ancoradoiro pertencente á quinta Gastão Noronha .

Corinna viu saltar subir aleas ramosas arvores homem , seguido d'um criado mala . Como fuga , ser vista , extemporanea , menina , escondendo carta , esperou adventicio chegasse .

A certa distancia descobriu-se sujeito , perguntou casa senhor Gastão Noronha .

--Meu pae está Vianna--disse Corinna--mas deve chegar escurecer : não tardará .

--Poderei esperar elle chegue apresentar carta senhor visconde Cruz ?

--Sim , senhor : queira subir , dou parte mãe , posto ella está recolhida quarto doença .

Chamou Corinna criado encaminhou hospede á sala .

Pouco entrou menina sala , desculpando mãe não poder ir receber amigo senhor visconde , pedindo cavalheiro favor esperar marido , voltaria breve .

Corinna retirou-se , ouvidos termos cortezãos hospede agradecia delicadeza senhora D . Mafalda .

Não demorou Gastão . Foi logo á sala , recebeu seguinte carta :

«Illustrissimo excellentissimo senhor , respeitavel amigo maior consideração respeito . Amigos pae , estima , recommendam cavalheiro portador d'esta carta , brazileiro nato , anda visitando Europa , quer ver Minho , ainda Minho vossa excellencia , symbolisado formosa quinta . Confiados amizade vossa excellencia , ousamos pedir-lhe favor recebel-o , indicar-lhe principaes bellezas enfeitam margens Minho Lima . Digne-se vossa excellencia acolhel-o costumada delicadeza , dar-nos honra devermos nova consideração . De vossa excellencia etc . == _ Visconde Cruz . _

« _ P . S . _ Passados dias prazer visitar vossa excellencia amavel familia , peço respeitos saudades . »

--Offereço-lhe casa offereceria senhor visconde--disse fidalgo palaciana graça--Queira sentar-se . Temos alguns locaes bonitos provincia; vossa senhoria viu Suissa , Italia alguns departamentos França , certo achará encarecida pintura fizeram Minho . Eu viajei familia antes estabelecer casa Paris , tempo guerras intestinas ! Sinceramente digo lá fóra vi natureza adornada , bella : tudo assim é . O artista quer achar nudez enfeital-a poesia pincel buril; mero curioso sente melhor bello onde elle realmente é .

Proseguiram conversação sobre viagens , até horas chá . Já hospede , tempo , sabia quarto dormir contiguo á sala , criado dormia alcova inferior correspondente pavimento quarto .

Antes servir-se chá , mandou Gastão chamar cinco meninas , apresentou-as Carlos Zuzarte , assim disse chamar-se hospede . Felismina tocou piano acompanhar Emma; seguiu-se Elisa cantar , acompanhada Leonor : Corinna quarto mãe . Carlos sentia-se encantado aquellas meninas , fallavam portuguez feiticeiro incorrecções , fallariam anjos , descessem tractar portuguezes , circumstancia idioma poetas nunca observaram , lembre . Em quanto ellas , dizer hospede , puro brazileiro , coisa muita graça , ellas francamente riam , modo faziam , viajante folgava dar motivo rirem . É onde póde chegar condescendencia meninas galantes !

A noite correu ligeira todos . Ao dia seguinte madrugou Zuzarte , desceu jardim . Argentava sol serra d'Arga , lá cima montados d'aquella mystica selva franciscanos , onde ainda rumorejam psalmos singelas almas d'alli , tão visinhas ceo , alaram Deus . Com pena , leitor , acho frei Luiz Sousa estranhamente trivial despoetico descripção d'aquelle ermo moradores ! Elle , dulcissimo panegyrista solidões Bemfica , passou cenobitas ignorada vida , chronicas monasticas , apenas disse : «É convento religiosos entregues á vida contemplativa , cuidados trabalhos activa . » E nada d'aquellas brenhas , grutas lageas nome . . .

Se deixava ir agora á vontade penna , lá ficava romance enredado silveiraes mata S . Francisco Vianna , onde já passei dia , lá alto , d'onde avistava casa acastellada Gastão Noronha , quanto outro anachoreta ia contando romance d'aquella familia .

O hospede estacou surprezo á entrada d'um pavilhão olaias . Estava lá dentro estatua alabastro , poderia chamar-se anjo meditação . A estatua , porém , , jardins ceo devia ser , porque luz olhos celestial graça sorriso , Zuzarte viu . Era Corinna Soledade .

Cortejou-a sujeito certa turvação , retirou-se . A menina correspondeu cumprimento , sahiu jardim logo hospede distanceou gruta .

Por alli deteve contemplativo brazileiro até horas almoço . Lá veio procural-o Gastão Noronha , andaram ambos conversando ainda sobre coisas tendiam todas , parte fidalgo , averiguar hospede rico .

--Tenho trinta oito annos--disse brazileiro--e principío agora ainda pensar delicias mundo . Até agora cuidei fazer-me rico , pensando bastava sel-o ser feliz . Como enganei , cuido d'hoje ávante dar nova applicação á fortuna .

--Na idade--atalhou Gastão--quando é rico , acham-se abertas portas mundo todos gosos .

--Não é tanto assim--replicou hospede--A riqueza é muitas vezes estorvo á felicidade coração; coração , trinta oito annos , é quasi sempre enganado juventude reflexo oiro dá . Quando proponho programma vida nova , primeiro pensamento é casar . A felicidade celibatario , elle não fôr monge santo , temperamento excepcional , é concatenação deleites viciosos desconto amarguras . Para além d'este difficil passo casamento rasgam-se-me novos horisontes , encantam-me alegrias vida domestica , vejo bens Deus concede velhice dignamente consumiram forças annos forças carecem ser subordinadas dever . . .

--Pensa acertadamente , senhor Zuzarte--interrompeu fidalgo .

--O quadro delicioso vim achar casa , senhor Gastão Noronha , redobrou-me encanto , porque é elle sublime realidade imaginações . Que ditosa velhice pae vê volta si cinco filhas , cinco amores filha florescerem-lhe alma primaveras ! Assim não deve sentir pezo annos , temor morte . O caminho final , ultima jornada deve ser suave anjos . Não é feliz , senhor Gastão Noronha ?

--Sou infeliz--disse , boa consciencia , fidalgo .

--Infeliz ? ! Com familia tão querida extremosa , n'este paraizo , é infeliz ! ? Então lá vão chimeras ! . . .

--Fui ditoso até momento inesperada desventura bateu á porta dizer casa não , filhas futuro dependencia , obscuridade , . . . Deus sabe futuro ! . . .

--Pois não é vossa excellencia casa ? --perguntou hospede ar espanto , denotava artificio demasia naturalidade .

--A herança mulher foi-me disputada parente; são vinculos leis concederam filho natural antecessor mulher . Passados alguns mezes sahir familia . Um descendente marquezes Villa Real não terá choupana onde abrigue filhas mulher . Aqui senhor Zuzarte razão amargura . As filhas , delicias , estão sendo constante incentivo soffrimento . Eduquei-as França , dei-lhes infancia rainhas , premeditava casal-as primeiras familias d'esta provincia : fidalgas , prendadas pobres , quer , não serem maridos certo não fiava assim pobres ? . . .

Carlos ouvia Gastão semblante assombrado compungido : dir-se-ia aquelle homem , conscio indole soberba fidalgo , pasmava ouvil-o abrir-se palavras tão brandas , francas humildes . De si si dizia Gastão , vendo aspecto indefinivel hospede , , revelação pobreza , rico olhando menos prestigio , talvez reflectindo modo esquivar-se alguma petição dinheiro . Esta hypothese , beliscando orgulho fidalgo , fel-o proromper n'estas palavras destoantes ultimas proferira :

--Ainda assim , pessoas hospedam casa Gastão Noronha , quanto , são recebidas todo tempo . A revelação fiz , senhor Zuzarte , não é lastimas acaba pedindo favor . Tenha vossa senhoria muita confiança independencia , morrer Gastão Noronha . Ha mezes amigo visconde Cruz depositou capital dois contos reis evitar embargo fructos pendentes d'estes bens : tal sube , vendi joias filhas embolsar senhor visconde deposito .

--Vossa excellencia está-me fazendo revelações confundem--atalhou hospede--e tempo fere-me suspeitas não mereço ! Por ventura crê-me capaz julgar abatido desmerecido infortunio ? Que disse vossa excellencia passar tão nobre confissão desgostos prevenir-me hospedes casa são recebidos tempos prosperos ? !

--Desculpe-me--acudiu Gastão--é não nasci queixas , cuido sempre pobreza abate olhos estranhos , desde vi desconsiderado parentes .

Entraram casa almoço , encontraram D . Mafalda , esperava cinco meninas . Carlos apresentado á fidalga , deteve-se conversando especialmente ella durante almoço . A polidez assim mandava hospede : familiar affecto elle tratava demais . Notaram meninas elle não desfitava olhos mãe senão encontrava d'ella , já tambem admirada fixidez attenta brazileiro .

Da casa almoço passaram á sala piano . Felismina cantar modinhas brazileiras requebro mimo ardentes languidas filhas Brazil . Felismina formosa morena , olhos negros , cabellos curtos annelados spiraes ebano , esbelta corpo , alta todas , agil inquieta , relanceando sempre vista todos tudo , diserta chistosa todas , menos dada ás flores , á poesia , ás bellezas campezinas irmans encareciam umas outras , Emma , pachorrenta Emma , nenhuma .

Felismina gracejando Zuzarte respeito damas brazileiras , cujas graças hospede , favor , elogiava , criado entrou á sala onde todos , entregou carta ida Lisboa Gastão Noronha . Era carta procurador .

--Teremos golpe ? --disse fidalgo D . Mafalda .

--Não sei possa ser ! --respondeu senhora--As dores temer estão todas passadas .

Leu Gastão carta , disse alvoroço :

--O Fernando manda suspender execução , retirar processo julgamento desistencia ! Que significa ?

--O quê , papá ? --exclamou Felismina , mal ouvira , entretida brazileiro .

--É primo Fernando desiste demanda--disse Mafalda .

--Foi elle ! --exclamou Corinna .

Voltaram-se todos menina soltara brado , viram-a escarlate .

--Elle ! ? --perguntou pae .

Corinna balbuciou confusas palavras , não soube explicar aquelle disparate , parecia despertar subito d'um arrobamento semelhante somnambulismo !

Se não existissem pronomes _ _ _ elle _ , Corinna exclamado :

--Foi Antonio d'Azevedo !

E , ella tal dissesse , ninguem entenderia , excepto leitor .




XIV .


Pediu Zuzarte licença compartir contentamento familia . Em breves alegres termos , D . Mafalda disse primo Fernando Athaide desistia acção vencida , menos esperava . Sem rebuço vão orgulho , fidalga enumerou quantas desventuras eminentes á familia , ella , pobre mãe esposa , , tempo , havia separar marido filhas ir quinhoar pão caridade parentes , , muitas vezes , lh'o atirariam á cara cruel censura desperdicios emigração .

O brazileiro mostrava-se jubiloso successo; , cada vez meninas bem-diziam primo Fernando , notar-se hospede guardava silencio indelicado .

Instado Felismina dar explicação silencio , ainda d'um certo tregeito fria admiração , disse brazileiro , surprendido mysterioso sentimento , qualquer :

--Eu não sei louvar senhor Fernando Athaide , posto respeito ser tão proximo parente vossas excellencias .

--Não sabe ? ! --disse Mafalda vehemencia .

--Não , senhora .

--Pois desistencia d'uma fortuna , já . . . --tornou fidalga .

--Minha senhora--replicou Zuzarte--eu conheço primo vossa excellencia .

--Conhece ! --exclamaram todos .

--Fernando Athaide desistindo algumas dezenas contos , obedeceu talvez sentimento vaidade , barato quantos conhecido . Seu primo , senhoras , é hoje millionario . A balança oiro não ergueu duas linhas desfalque valor d'estes vinculos . Não ha virtude deva espantar-nos desistencia d'um objecto inutil .

--Não quero pensar assim , consinto filhas assim pensem--tornou Mafalda .

--Pois bem--retorquiu brazileiro--convenho vossas excellencias superabundancia sensibilidade reverta gratidão; aposto , porém , senhor Gastão Noronha não pensa assim .

--Penso mulher--disse fidalgo--Penso devemos generoso Fernando , porque mau elle . Quando estavamos Paris , recebi duas cartas , attenciosas , ás quaes não respondi . Chamava-me primo , estupida arrogancia rejeitar parentesco homem , delicados termos , convidava entrar elle negociações ácerca vinculos , illegalmente administrava . Depois d'isso , rejeitado todas conciliações propostas , , arrasoado defeza , fiz lettrados empregassem termos injuriosos contra pretendida filiação tio Fernão Athaide . Era crer implacavel odio vencedor , , á força d'armas , resisti ainda ultimo lance . Ora , senhor Zuzarte , embora millionario Fernando , força é confessar ha sangue fidalgo n'aquellas veias ! Se pudesse apertal-o coração n'este momento , exultaria nobre orgulho tal parente !

Carlos Zuzarte fez signal assentimento ás calorosas razões Gastão , derivou prática outro assumpto . Felismina , porém , teimou fallar primo Fernando , pedindo brazileiro contasse sabia d'elle .

--Que interesse , senhora ! --disse Zuzarte ar maravilhado--O primo vossa excellencia é homem bigode grisalho , olhos pretos , alto , debil , trigueiro , alegre ás vezes , outras triste , muitos amigos muitos inimigos . . .

--É solteiro ? --atalhou Felismina .

--É solteiro , já agora assim morrerá , porque , não engano , deve ter trinta oito annos .

--Justamente--disse Mafalda--Meu tio Fernão morreu ha vinte dois , lembra-me elle dizer-me Fernando dezoito . Queria tio casasse primo; falleceu quasi repentinamente , não chegou mandal-o chamar .

--Se vossa excellencia casado elle--disse Zuzarte--esta scena , todos figuramos , massa impossiveis ! Ora vejam vossas excellencias bem pouco está não virem á luz vida magnificos espectaculos ! Que quer vossa excellencia saber primo , senhora D . Felismina ?

--Diga tudo souber--respondeu menina .

--Eu não sei nada , senhora . A ultima vez vi Rio Janeiro escriptorio velho jurisconsulto , onde banca advogado moço portuguez chamado Antonio d'Azevedo Barbosa .

Corinna Soledade estremeceu expansivamente , ninguem visse , influição magnetica , cadeira per si mesma arrastou algumas pollegadas perto brazileiro . A leitora certo não acredita n'este magnetismo cadeira .

Gastão Noronha relanceou olhos Corinna , irmans tambem .

--Eu não sei influencia nome auditorio ! --disse brazileiro , sorrindo .

--Em consiste fortuna Fernando ? --interrompeu Gastão mal disfarçada zanga .

--Em terras , dinheiro , escravos , navios predios--respondeu Zuzarte--Esta grande labutação demanda bom zelador , primo vossas excellencias , natural preguiça , não póde ser . Ouvi-lhe então dizer , tendo sahir demorada viagem Europa , deixava advogado Brazil honrado Antonio d'Azevedo , ordenado bastante ás despezas . Bem escolhido patrono ! Em poucos mezes , doutor conquistou , Brazil , nome vale grande fortuna , conservando-se lá seis annos . Alguem disse Antonio d'Azevedo amara Portugal menina nobre , fôra Brazil enriquecer-se voltar casar-se ella . Se é verdade , devem dar-se parabens á noiva , laborioso moço lá boa fada á espera .

Gastão Noronha ergueu-se , disse impetuosa acrimonia :

--O senhor sabe está casa pae d'essa senhora , Antonio d'Azevedo cuida comprar dinheiro ganhado Brazil ?

--Como ? ! --exclamou Carlos magistral naturalidade--Vossa excellencia assombra-me ! Dar-se-ha caso alguma d'estas senhoras menina . . . Com effeito ! Parece compondo romance !

--Romances d'uma filha . . . --tornou fidalgo--Não fallemos d'isso . . . ferida ainda sangra . . .

--Eu peço perdão avivei dores saudades , menor intenção , suspeita . . . . --disse Carlos .

--Pois está claro vossa senhoria ignorava tudo . . . --replicou fidalgo .

E voltando-se Corinna , soltou frouxo mau riso , riso repreza cólera , porque vira lagrimas correrem faces fio .

Carlos não pôde conter exclamação :

--Que grande digno amor !

Gastão fitou-o certo espanto azedume , disse , occasião opportuna , ouvido mulher :

--Não sei pensar d'este homem ! O acaso não faz d'estas coincidencias senão novellas . . .

O incidente passara . O brazileiro encostara-se peitoril d'uma janella Felismina , ahi conversaram largo tempo ácerca amores Corinna Antonio d'Azevedo . Parece apologista bacharel saboreava discorrer amores alheios , não perdia azo invocar coração menina decidir theses amorosas , elle industria estabelecia . A direcção levou dialogo , não sei cabalmente dizer; é certo , porém , Felismina , conversando n'aquelle dia mãe á puridade , disse brazileiro perguntara ella poderia amal-o . N'essa mesma noite Mafalda revelou marido pergunta . O marido pensou resposta , disse razões suppor Carlos Zuzarte homem rico . A senhora entendeu clausulas tal resposta , disse Felismina pae ouvira noticia agrado .

--E , filha--accrescentou D . Mafalda--gostas Carlos ?

--Não desgosto , maman .

--E querias casar elle ?

--Se papá quizesse . . . Mas olhe elle não disse queria casar comigo , maman !

--Bem sei , filha , bem sei; assim é principiam casamentos . Como visconde Cruz cá vem , elle dirá é brazileiro , , partido fôr vantagem quizeres , ha fazer-se tarde , faça-se cedo .

Em quanto scena , edificante , rara , passava quarto Mafalda , Corinna fôra sentar-se varanda solitaria palacete , proposito levara alli Carlos Zuzarte , acompanhado Emma Leonor , andavam mostrando porção antiga edificio . O brazileiro approximou-se Corinna quanto duas meninas desceram jardim colher agua pequenas bilhas , disse-lhe :

--Minha senhora ! alegre-se ha ser feliz ! Antonio d'Azevedo ha ser marido , porque Deus é justo corações corajosos deshonra . Espere , vencerá . Faça conta revelação vem ceo !

--Bem ! --disse Corinna apertando-lhe mão .

No dia seguinte chegou visconde Cruz , bem-vindo todos , particularmente Corinna . Carlos Zuzarte , apertar-lhe mão , murmurou palavras :

--Seja discreto , quanto pedi !

--Pois duvída ? ! --respondeu visconde .

Gastão , logo pôde , apartou-se visconde , elle seguinte dialogo :

--Será censuravel pedir vossa excellencia algumas informações ácerca d'este hospede ?

--Não é , senhor Gastão--disse visconde--Direi souber .

--Este sujeito parece-me excellente creatura .

--Não sei : recommendaram-m'o pessoa rica . Em materia costumes nada disseram .

--Mas rico , sim ?

--Já honra dizer vossa excellencia é . Viaja navio proprio , podia viajar estado quatro navios . . .

--Oh ! é ! --interrompeu Gastão abrindo olhos tamanho boca .

--Estou quasi adivinhar vossa excellencia observou elle amava alguma filhas ! . . .

--Quem lh'o disse ? --acudiu alegremente fidalgo .

--Ninguem m'o disse , nobre amigo , orgulho adivinhal-o : quer faria . Qual é menina predilecta ? Naturalmente senhora D . Corinna .

--Ora . . . Corinna ! não sei distincção é filha Corinna ! Não são tão formosas ella outras ?

--São formosissimas todas--respondeu visconde--mas aquella outras cunho melancolia . . .

--De tolice , amigo , cunho é tolice . . . Não é ella; ainda bem não é . . . Corinna dar má sahida taes amores . . . Deus perdoe contribuiu aquella demencia . . .

--Fui ? . . .

--Bem sabe , senhor visconde . . .

--Pois Deus ha não só perdoar-me , glorificar-me satisfação ter approximado dois anjos . . .

--Não sei quê . . .

--Para amarem darem exemplo sacrificio raro , sublime invejavel . . . Não vim enfadal-o , senhor Gastão . . . Começa vossa excellencia enrugar testa , tão bom hospedeiro merece melhor recompensa . Como estão negocios ?

--Acabou questão primo .

--Sim ? ! acabou ?

--Desistiu .

--Bello ! mil parabens ! Não , pois , vossa excellencia nada penalise ?

--Estou contentissimo . A casa volta ser , não invejavel ostentação , menos pacifica bastante ás despezas agradavel mediania .

--Precisa vossa excellencia dinheiro remir-se algumas dividas ?

--Mil graças; ainda algum producto joias .

--Mas quer vossa excellencia resgatar joias filhas ? Abro-lhe franqueza coração bolsa .

--Dispenso obsequio . Minhas filhas enfeitam-se flores : cá n'estas montanhas melhor joalheiro é natureza . Cada primavera é milhar cofres pedrarias preciosas abertos montes veigas .

--Santa bella poesia ! --disse visconde--Queria vel-o coherente comsigo , amigo ! Se natureza dá tantas riquezas flores , porque não ha querer acceitar mãos d'ella genro dotado quantas virtudes podem adornar rei creação ?

--Um genro ! falla ? --acudiu enleado fidalgo .

--Fallo-lhe d'um Antonio Azevedo Barbosa , sabedor infortunios vossa excellencia . . .

O visconde reteve exuberancia coração , talvez indignado , doeu-se levar tão longe zelo .

Gastão ia pedir-lhe explicações , visconde , turbado irreflexão , recorreu , avisinharem-se duas meninas , ir ter ellas , pedindo-lhes flores canteiros .

Emma Leonor desceram jardim , visconde seguiu-as . Carlos Zuzarte passeava n'uma rua abobadada arvoredo , Felismina; tôpo d'esta rua Corinna Soledade corrigindo umas trepadeiras descahiam direcção cultora dera .

O visconde estugou passo; viu , approximou-se , disse-lhe :

--A felicidade está chegar . Exulte , amiga . São alguns mezes : doire-os esperança , é bem quasi egual á querida realidade , certeza .

--A certeza ! --exclamou ella .

--Sim , certeza .

--Ó senhor visconde , bom amigo , diz-me coisa ? Como sabe brazileiro vou ser feliz ? . . .

--Sabe-o : quasi certeza , certeza completa . Deus não ha querer desmentir-nos .

Appareceu Gastão fundo rua , logo visconde dirigiu voz alta perguntas ás meninas cortavam perto flores .

Gastão , vêl-o perto Corinna , disse Mafalda :

--Estes populares são uns outros ! Parece andam conjurados darem cabo titulos raças distinctas !

--Porque dizes , Gastão ? --perguntou Mafalda .

--Porque digo ? ! Pois não vês interesse visconde Corinna case homem Barcellos ! É teima ha fazer chegar mostarda nariz !

Chegaram á curva rua onde Felismina Carlos .

Gastão sorriu-se passou ávante , dizendo Mafalda :

--Tenho certeza é riquissimo brazileiro .

--Mas plebeu , não é ?

--Não averiguei : ha ser naturalmente . Mas pensas ? Do modo cá está , homem , quizer , é conde ámanhan . Tem cinco navios ! cinco navios , Mafalda ! . . . Que parece ? intenções d'elle serão boas ?

--Creio sim . A pequena sympathisa verdadeiramente elle . Pareciam dois tolos brincar á róda tanque , assim Carlos pede cante modinhas brasileiras , ella ahi vai logo piano , elle morre ouvil-a . Quando é quatro dias , fará elle demorar ?

--Era felicidade , Mafalda ! Fortuna milhões ! Então é diziamos adeus á aldeia parvos cá Minho , fazem consistir grandeza nobliarchica terem dois cyprestes á porta , quatro patos reaes n'um tanque , lacaio grandes botas . . . Ainda esperanças voltarmos Paris ! Aquillo é é viver !

--Ai ! Paris ! --suspirou Mafalda , reclinando cabeça sobre hombro marido--ai ! Paris !




XV .


Decorreram alguns dias excursões Minho Lima . O visconde acompanhou festivo rancho . As meninas iam felizes : propria Corinna , esperanças , egualava irmans contentamento . A espaços , Zuzarte visconde diziam palavra confortadora , modo desconfiado Gastão não désse fé . No elle reparava repetidas conversações dois hospedes , apartavam caravana fallarem certos visos mysterio .

--Em quanto mim--dizia fidalgo D . Mafalda--o brazileiro consulta visconde respeito Felismina . Seria bom prevenil-o .

Chegaram Ponte Lima . D . Mafalda quiz visitar carneiro tio Fernão Athaide . Ajoelharam todos orar alma fidalgo . Carlos Zuzarte tal devoção fez , deu olhos todos .

--Parece é bom christão ! --disse Mafalda Felismina--Vê homem lagrimas olhos , veio perguntar-me ajoelhara formalidade , sincero sentimento respeito ás cinzas tio ! Que pergunta ! . . .

Alojaram-se n'um velho palacio margens Minho , onde nascido avoengos Mafalda : casa onde expirara Fernão . As meninas riram , andavam reboque umas outras vastos salões esburacados . No quarto onde morreu camarista D . João VI retrato d'elle , roido traça pó , feições quasi apagadas . O brazileiro disse Gastão Noronha Fernando d'Athaide havia apreciar grandemente mimo d'aquella carunchosa lona . Prometteu Noronha mandar retocar retrato , presentear-lh'o .

Nem Mafalda , alguma meninas quiz pernoitar quarto , onde morrera tio , inhabitado desde então . Dormiram n'elle visconde brazileiro .

Dois dias proseguiram passeio desandando palacete margens Lima . O visconde recolheu-se Porto , Carlos Zuzarte ficou ainda designar destino .

Abriu-se theatro lyrico Porto . O brazileiro convidou hospedeira familia visitarem galera elle fundeada Douro , gosarem-se algumas noites theatro . As quatro meninas iam endoidecendo alegria convite , ainda condescendencia pae . Corinna entristeceu-se . A felicidade adoçava-lhe solidão agora nunca . Os sitios onde afizemos scismar soffrer saudade dão-nos sombra ausente choramos sempre mágoa lá vai carpir . Se afastamos d'aquelles sitios , saudade já é dupla : parece novos logares , onde imos , não conhecem , sabem porque choramos . A dor dera-nos além clima nosso; aqui tudo estranhamos , tudo parece dobro apartado . Esta sensação amarga adivinhava Corinna Soledade , pediu mãe licença ficar governo casa . Gastão deu licença constrangimento; Carlos Zuzarte não prescindiu companhia Corinna , modo lh'o disse ella , menina não hesitou .

Esperava-os Porto casa nobre mobilada riqueza . Pasmou Gastão rapidas providencias hospede : disse , tencionando residir alguns mezes Porto , incumbira amigo visconde decoração casa .

Pediu brazileiro D . Mafalda convidava relações Porto honrarem salas occasião d'um baile , elle queria dar visconde Cruz . Deu-se baile explendido , fidalgo portuguez dava Paris .

Concorreram senhoras primeira sociedade formosura .

Carlos Zuzarte afigurou-se muitas meninas bom marido; todas , porém , excepto , abstiveram revelar parecer n'um sorriso brazileiro , verem cinco , todas bellas , filhas fidalgo commensal ricasso; ora exceptuada não deu pêso , distinguiu-se branduras cortezias deram vista .

Felismina primeiro viu . Podera não ! O amor verdadeiro , porque disparatou ciumes . Sahiu salas , recolheu-se quarto , , ordem pae , sahiu lá . O brazileiro soube , sorriu-se vaidade coração sorri . Foi elle , pessoa , pedir Felismina voltasse á sala : fechada dentro , disse fechadura porta não ia servir escarneo á rival . Carlos sustentou dialogo á fechadura , eloquente quanto póde ser tal systema embocadura suspiros , conseguiu Felismina promettesse voltar á sala .

O brazileiro levou á evidencia todos amava filha Gastão , desde perdoavel orgulho inflou ciumes , acintemente provocados .

No dia immediato jantaram bordo galera , chamara _ Aurora _ , n'aquelle dia appareceu chrismada _ Felismina _ . Este successo Gastão Noronha valor terceiro proclame lido á missa conventual .

Á noite não sahiram casa , receberam visitas , excepto visconde Cruz , irmão Luiz Taveira , , desde baile , scismava Leonor , filha Gastão , mimosa todas structura , coisa assim sonho , sylpho , quer imponderavel , parecia walsas borboleta azas iriadas .

Que esperto aquelle Gastão Noronha ! Deu logo ternura olhares Luiz , si si disse : «Mudam ventos , mudam tempos ! »

Estava , pois , reunida familia , dono palacete , dois Taveiras convidados desembarque .

Ao retirarem taboleiros chá , brazileiro convidou Felismina jogar xadrez , sob condição ficar sujeita á vontade vencedor liberdade vencido . Felismina annuiu . Todos cercaram jogadores anciosa curiosidade .

--Gósto ver attenção prestam--disse Zuzarte--porque não é brincadeira . Esquecia-me , porém , ouvir senhor Gastão Noronha , antes acceitar annuencia filha . Vossa excellencia não vem embargos , sorte fôr funesta á senhora D . Felismina ?

--Quaes embargos ! --exclamou Gastão rindo estrondosamente--E ella vencer ? haverá embargos parte cavalheiro Zuzarte ?

--Ninguem importa destino .

--Quem sabe ! . . . --disse Felismina--Tenho medo . . . .

--Que teme , senhora ? --perguntou Zuzarte meiguice .

Felismina sorriu córou .

Jogaram . Os peões , delfins , castello , rei rainha brazileiro , todos derrotados assoprados miseravelmente . Felismina venceu .

--Estou á disposição , senhora ! --disse Zuzarte .

--Está ? --acudiu ella morenas faces retinctas escarlate .

--Estou : determina ?

--Que fique sendo amigo sempre; não torne Brazil .

--Ficarei . Quer-me então parente , sim ? Irmão , tio , primo . . . veja lá : parentesco quadra ?

--Seja primo--disse Felismina .

--Pois , sim , primo--disseram todas meninas .

--Pois então venham dar todas abraço primo--tornou brazileiro erguendo-se--O primeiro abraço ha ser prima Mafalda , sobrinha pae Fernão Athaide .

Houve spasmo todas senhoras , pareciam , encarar-se mutuamente , perguntarem umas ás outras entendido dizer brazileiro .

--Então , prima Mafalda ! --tornou Fernando Athaide--se não acceita parentesco filha dá , acceite deu natureza . Aqui mau , perseguidor , implacavel Fernando Athaide ! Vingue-se agora , dando-lhe abraço abafar-lhe ruim coração trasborda felicidade !

Mafalda correu braços Fernando; Corinna , Emma , Felismina , Elisa , Leonor , todas tempo , pareciam contentar-se apertar-lhe braços . O proprio Gastão abrindo queria abraçar grupo d'um amplexo .

Fernando Athaide , beijado abraçado todas , sentou-se extenuado , murmurou :

--Devo felicidade Corinna . Dê-me outro abraço , prima Corinna : si devo agora; si é toda familia deve felicidade posso dar-lhe .

--A mim ? ! --disse Corinna .

--Como assim , primo Fernando ? --acudiu Mafalda--a gente não sabe é Corinna deu causa ! . . .

--Eu digo , prima : Antonio d'Azevedo não amado Corinna , nunca conheceria Rio Janeiro; , não viesse encontrar amigo , anjo , honrado amante Corinna , creia vossa excellencia hoje perseguidor d'estas pobres meninas . Foi elle ensinou , duas palavras , Christo dizia maus , ser bom , compassivo misericordioso . Vi-lhe lagrimas mal abafadas coração; quiz Deus ellas cahissem . D'ellas gerou felicidade todos nós , todos , menos d'elle . . . Adiante . . . Elle está debaixo mão Deus . . . A hora premio ha tambem chegar . . . Meu primo Gastão , perdi jogo prima : perdi direito revoltar contra decisões; , ainda assim , coração põe embargos , vossa excellencia será juiz , prima Mafalda tambem . Eu peço-lhe esposa filha Felismina : antes quero ser irmão primo d'estas meninas; sentir alguma vez prazer chamar vossa excellencia pae . Dá-me filha ?

--Com orgulho , soberba , não daria primeiro sangue Portugal ! --exclamou Gastão , conduzindo Felismina braços Fernando .

O visconde Cruz felicitou Gastão , discorreu enthusiasmo sobre pathetico lance , respeito tambem faria aqui vontade discurso , leitor quizesse medir paciencia fôlego oratorio . A chave oiro visconde fechou parlanda apresentar todas licenças necessarias noivos receberem egreja parochial Cedofeita , dispensa proclames attestados canonicos imperio Brazil . Isto deu realces alegria á sobre-excitação todos . Mafalda queria manter-se gravidade quarenta annos; parecia irman filhas . Gastão andava querer levantar toda gente braços , , fallar verdade , não só levantava , apertava costellas franzinas noivo todo amor musculos d'aço , musculos desmentiam fidalga placidez , é condição finas raças . N'estas idas voltas , Luiz Taveira não perdia Leonor olho , espiritual menina , quanto mui angelica , d'esta vez dava semelhanças d'aquelles anjos despenhados crime inveja . O deliquio ella fitava parecia dizer : «A mim não dava parecer mortaes n'estas alegrias mana Felismina ! » A pachorrenta Emma é movia menos n'aquella geral vertigem . Sentou-se conversar visconde , descôco dizer já não podia ter pé , saudosa almofadas relva margens Lima .

Seguiu-se , dias , casamento . Não fallado , estrondoso . Até jornaes ignoraram , , souberam , vingaram-se sovinice noivos , deferindo galhardas bodas quatro phrazes ramalhudas costume .

Ao jantar concorreram unicamente visconde , irmão , velho pae Taveiras , ancião muita gravidade respeito , velhos modelos commerciante portuense , coberto honradas cans , muita consciencia logar sciencia , poucas palavras , pesadas oiro , authorisadas maximas encerrassem experiencia d'uma longa vida .

Terminado jantar , apagado afôgo brindes , travada serena pratica ácerca verdadeiros bens vida , Bernardo Taveira fallou assim :

--Eu , filha , havia procurar-lhe marido dotado verdadeiros bens vida : vem ser saude , honra , trabalho religião; religião bastaria dizer , porque ella encerra tudo . No tempo achavam-se moços bons , não outro dote; homem acertava , dava-se feliz , filha casar , grandes cabedaes administrar . Eu não sei ha muitos d'estes moços n'estes ruins tempos; véras sei é poucos ha , batem ás portas ricos , não lh'as abrem , elles mandem adiante certeza honrado trabalho está já bom fructo acções bancarias; , elles mostram fructo , dar ideia arvore boa má deu , tambem não importa . . . Senhor Gastão Noronha , hospedei casa moço chamado Antonio d'Azevedo Barbosa . Era pobre , occupação . Tinha formatura , habilidade; , apesar amigos protectores , não fazer . Muitas vezes disse mim : «Se filha , dava-a moço pobre . » O hospede razões sahir Portugal ir Brazil : dei-lhe lá relações amigos , alguns disse recebessem receberiam filho . Ia recommendado honra : valeu lá . Azevedo principiou trabalhar logo ser conhecido lettrado . Advoga , ha ser rico; , não fôr rico , ha ser sempre : ha ser thesouro virtudes . Peza-me realmente não ter filha; vejo vossa excellencia quatro solteiras , não resisto á vontade pedir nome Antonio Azevedo .

Gastão Noronha ficou estupefacto . Fernando Athaide avisinhou-se d'elle , disse-lhe :

--O homem veneravel falla , inspiração ceo , primo . Acceite felicidade Corinna .

--Demora-se responder , senhor Gastão ! --disse velho ar triste--Eu não queria rogos moços valessem vossa excellencia , singelas palavras . Se alguem aqui pedir , ha ser noiva . Senhora D . Corinna , venha comigo : ha ajoelhar pés pae .

Ergueu-se tremulo ancião , tomou mão Corinna , toda purpura lagrimas .

Gastão , balbuciar monosyllabo , fez signal affirmativo , recebeu filha braços , osculou-a testa .

--Bravo ! --exclamou brazileiro , apertando convulsamente peito velho Taveira . A esposada outras meninas , salvo Emma , beijar soffregamente irman; Emma , porém , lá cadeira espaldas , disse lentamente :

--Ó Corinna , vem cá abraçar-me , não posso bolir comigo cansada !

Este milagre inercia fez rir todos , desfranziu semblante Gastão . Voltaram á mesa _ toast _ brindar Antonio Azevedo . O fidalgo concordou repugnancia saudes propostas , agradeceu ultima negociante , nome filha , futura esposa Antonio d'Azevedo .

Quando Gastão proferiu palavras enthusiasmo , Corinna Soledade descahiu sobre hombro mãe , desmaiou . Era deliquio felicidade , arrobamento bemaventurança santas sentem extasis amor divino .




XVI .


Antonio Azevedo recebeu , tempo , tres cartas , afinadas todas tom felicidade .

Abriu primeiro Corinna Soledade : surpreza desde principio . Noticiava casamento Felismina Fernando Athaide , miudos successos decorridos até ás palavras proferidas pae occasião brinde .

A ultima pagina continha seguinte :

«Ainda Porto; brevemente vamos Lisboa . O primo Fernando quer esperemos lá , onde hão realisar sonhos , cedo suppúnhamos , ó querido Antonio ! Vem , vem primeiro navio sahir Ás vezes receio morrer antes chegada . Temo acordem d'este sonho . As pessoas infelizes não podem familiarisar-se ideia já não serem ! Imaginas terrores atormentam , agora , tão ditosa sinto , tão grata levanto mãos Senhor ! Lembra-me já podes amar-me menos ardor; lembra-me estás embevecido ambição riquezas . . . Ó amigo , até lembra terás morrido ! Vê ha cruel imaginação ! Nem agora deixa mau destino ! Parece está assim vingando não poder aniquilar-me ! Acode receios , vem demora , sim ? Fernando é anjo bondade; sobra-lhe riqueza dar abundancia alegria muita gente . Não será vergonha recebermos tudo mão . Que diria visconde respeito , elle ficou pensativo ? ! Perguntei-lhe , respondeu-me caracter , demasia austeridade , talvez não dobrasse á vontade d'elle . Comprehendo palavras : suspeitam recusarás favores posição , devida influencia estranha . É porque não sabem quanto amas , querido amigo ! Eu disse primo ficava docilidade : não deixes ficar mal , não ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

A carta Fernando Athaide rezava assim :

«O amigo espera Londres escreva , explicando surpreza procuração deixei , fim tomar conta direcção haveres ahi , caso demorar Europa . Escrevo-lhe Portugal , onde casado prima Felismina . Ja vê compuz Gastão Noronha amigavelmente vossa senhoria podia desejar . Antonio Azevedo duas palavras decidiu destino; , não engano , abriu época muita ventura familia , é hoje , deve ser tão brevemente , quanto depende vinda Portugal .

«Eu não peço , apenas digo venha . Se necessario pedir , Corinna duvidariamos amor . Bem sei ha certa dignidade humana , ferrea inflexibilidade corações duros . Essa , Deus permittirá não : , gloria imperfeita , nuvem bastaria toldar festiva luz alegra alma .

«Não discutamos tal ponto . Venha , irmão . Os negocios deixe-os entregues senhor Valentim Costa , escrevo .

«Minha mulher offerece prenda noivado futura esposa : quiz , porém , ( caprichos feminis ! ) vossa senhoria portador prenda , ahi ha ser dada .

«Na proxima semana partimos Lisboa . Na chegada alli encontrar-me-ha logo .

«Corinna tristezas duvida . Venha dar-lhe ventura ridente esperança não póde dar-lhe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

A carta visconde Cruz incluia ordem devolvida seis contos reis , historia minudenciosa Antonio lêra carta Corinna . Como avaliador profundo caracter amigo , visconde combatia antemão argumentos independencia esperava ser contrariado; rematava , porém , carta censurando-se si proprio ter julgado tão frio amante homem , amor d'um anjo , expatriara alanceado desgostos . . . . . .

Entendam lá coração humano !

Antonio Azevedo lêra tres cartas surprendido , não alegre ! Que nuvem negra cobria quadro bello chamavam tres cartas ! Que presagio d'alma antepunha ás delicias convidativas patria visão triste elle parecia cravar olhos espavoridos !

Valentim Costa , raro sahia casa , entrou n'este momento .

--A alegria dá forças ! --exclamou elle--aqui está velho dar emboras mancebo , cedo compensado ordinariamente costumam sêl-o bons ! . . . Que é ? ! vossê está triste , Antonio ? ! As cartas dizem ?

--Que Fernando Athaide casara primas .

--E ? . . . Não é chamado ir casar Corinna ?

--Sou .

--E então ? vossê não está ainda louco alegria ? Não cuida preparar-se ida ?

--Não , senhor; cuido ganhar independencia . Corinna é filha Gastão Noronha , , sahi Portugal . Estou pobre vim . A patria mim é meramente terra onde nasci; não é independencia . Quando aqui vim , legitima vaidade homem pundonoroso aconselhou; pundonor aconselha-me agora não vá acceitar mãos estranhas subsistencia mulher filhos . A maior alma é sempre insignificante pé pequenissima alma cuja dependencia está . Eu não quero dizer Corinna lisonjeie cunhado favores devemos . Ser-me-ia permanente infortunio recebel-os Gastão Fernando . Sou homem : devo-me mim proprio . E homens não podem viver , vão ás inferiores escaleiras sociaes procurar mulher quadra á mediania , não devem pensar amor desculpa irem ás altas classes convidar senhora descer onde elles estão . Não caso pobre Corinna , tambem não faço quinhoeira dependencia . Quando ganhado pollegada pollegada torrão sustente patria , então irei . Agora , bom amigo , vou dar-lhe conta amargura , é tristeza . Corinna , receber resposta , dirá não amo . Fernando dirá indigno d'ella . O fidalgo arrancará orgulho ferido injurias contra plebeismo . As irmans hão dizer-lhe sacrifico á bruteza ambições . A final só mim consciencia pura , é não ha pungir mágoa ser assim organisado . Aqui , senhor Valentim , estrella é má !

--Má ! ? --exclamou velho--É estrella santificação , Azevedo ! Sabe podia fazer ? argumentar comsigo , leval-o convencer-se dependencia só é vergonhosa dependente abdica dignidade á força fazer-se inutil; dir-lhe-ia vossê trabalho jurisconsulto , embora mal remunerado , havia adquirir patria torrão abundante á subsistencia , senhora filhos viveriam todos felizes á sombra mesma arvore; . . .

Antonio Azevedo interrompeu :

--Os argumentos não moveriam : perdôe á rebeldia , caro amigo . A mediocridade , ainda pobreza , podem parecer delicias á mulher ama contrariada obstaculos nascimento fortuna : amor faz milagres taes , desfigurando tudo está feito refeito seculos , consenso universal . Quando , porém , amor cede tempo , á intimidade , serios deveres maternidade , preceitos preconceitos inexoraveis sociedade--que acham sempre traça insinuarem através colmado trabalhador enxada--a mãe , vê pobre , é já mulher diversa noiva almejava pobreza homem amado . As flores poesia fructificaram já filhos pedem alimento , educação futuro . As amigas infancia , pareceram baixas almas terem victimado voluntariamente oiro d'um velho epigrammas mocidade , lá estão ricas , respeitadas vaidosas filhos; quanto já não conheçam amiga pobre deu coração coração , culpam-na condemnam-na alto severa abundancia . Ora mulher , posição Corinna , vê pobre , dois annos casada , vê ricas irmans , lembra marido peça amparo d'ellas; marido é Antonio Azevedo , verdadeira desgraça domestica principia ambos desde momento . Aqui penso . Julgue-me condemne-me mundo puder quizer . O pensamento salvar dignidade Gastão dar riqueza , ser impossivel adquiril-a; levaria pouco á familia vivia pouco , seriamos felizes todos . Não póde já ser assim . Estão ricos , vivem á sombra homem rico . Não vá pedir logar pessoas haviam acotovellar plebeu . Que levaria recommendasse ? Se nobre , daria merito inutil inerte nobreza; assim , filho povo pobre , todos , menos generosa Corinna , tempo perguntariam uns outros : «De serve homem ? » Ora homem sabe pontualmente outros perguntam elle serve . . . Em summa , cá começo tarefa : Deus dá-me pensar leve cabo . Outra cousa , amigo . O visconde Cruz devolve-me lettra seis contos : aqui vossa senhoria rehaver quatro benignamente emprestou . Beijo-lhe segunda vez mãos .

Valentim ia replicar razões muita força , suggeriu talvez injusto juizo Azevedo expendera respeito mulheres devotadas á pobreza maridos , bacharel procurado negociante .

Disse negociante recebera ordem entregar trinta contos reis fracos Antonio d'Azevedo , mandado Fernando Athaide , accrescentando tal quantia prenda noivado senhora D . Felismina offerecia irman .

O bacharel disse negociante conservasse mão quantia , até ser pedida .

Sahiu depositario trinta contos , doutor exaltou bizarria Fernando Athaide , aconselhando Antonio d'Azevedo não dar á dignidade umas parecenças soberba .

--É dote Corinna , primo dá--disse Azevedo--Quando egual quantia , não pejarei ir levantar deposito . Em verdade , é grande alma Fernando , faz digno lidar almas eguaes á .

O velho sahiu captivo moço; extremoso captivo; sentia-se amar pae; ser-lhe-ia doloroso apartar-se d'elle desde aquella hora . No termo vida , longa vida contacto pustulas sociaes , aquella paragem , áquem eternidade , era-lhe prelibação alegrias justos . Pensava ancião dar adeus á existencia , contente d'ella , si : parecia-lhe palavras consolador suavisariam trance . Era já egoista amizade Azevedo : disputal-o-ia á mesma Corinna , visse preparativos viagem .

--Se pudesse dar-lhe desde já independencia ! --dizia si velho--Oh ! podia ! . . . Mas , dar-lh'a , eil-o ahi está dependente mim , rejeitar-m'a , fugir-me instancias , ser menos amigo ! É preciso respeital-o prender á affeição .

Aqui está resposta Antonio d'Azevedo Corinna :

«Folgo venturas pae , louvo Deus ter dado casual influencia melhor remedio males . Tudo faz crer tendes Fernando bom irmão . Dá abraço , mim , Felismina , agradece-lhe valioso deposito confiou mim . Em vez joias , vale dinheiro , pedir-te-ia , Corinna , estivesses Lima , adornasses flores; , vives Lisboa , enfeites flores valem nada ahi , porque clima requeima logo . Esse sol quer reverberar facetas brilhantes , senão ninguem dá elle .

«Não tens amor campos rio ? Ó amiga , ainda doem saudades arvores , ainda peço irmans m'as guardem cultivem amor ! Não culpes , saudade ainda vai formoso Portugal fóra , além ponto onde estás , busca d'outros amores . Amores são , já alma , antes m'a reformasses olhar futuros . Tinha , vi , passado innocentes alegrias . A idade , cortada penas , pôde tudo , menos despojar-me lá está , está sempre , relvas , arvores , serras , Cávado ! Vê criança ainda gosa lagrimas homem !

«Que devanear , já tens pressa saber porque vai carta , não vou !

«Não vou , Corinna , porque é cedo ser feliz . O puro duradouro contentamento custa merecer , leva tempo . As alegrias improvisadas vão vem . Sobre bases assentam convenções coração , amiga ? Voltar Portugal necessario decencia posição conheci . Se , faltava-te : perdoavas-m'o; é não podia perdoal-o mim proprio . A decencia posição não ainda . Sei anjo és , doce conformidade : mau , intractavel , irreconciliavel _ tremendos nadas _ vida positiva , . Venho desgraça , conheço-a : relações Lisboa desgraçados , estudei-os . Deus confiou-te mim d'um encaminhador guarda . É forçoso dizer-te bom rosto fortuna só está sorrindo olhos , porque és innocente . Se comigo não sido boa , tambem já abstem querer enganar-me . A riqueza , Corinna , é esperança : , juro-te , vale milhões irman . Felismina tudo desejava : Deus sabe ella agora deseja ! . . .

«O queres mim não é amor , casinha além Minho , serenas alegrias , promettedoras d'um fim vida socegada ? Lá tens coração , cá espirito grangear . Não ainda : poucos annos bastarão opulencia , tão pouco vale aqui lá . Então , sim , então verás vai aqui n'este peito ufania d'um principe , santo orgulho d'um operario , não inveja principes . Hei ir procurar-te , não bailes Lisboa , sim arvoredos Lima . De lá irás comigo , atravessares pompas cidades , magnificencias onde fique prêso desejo . Lá ainda á margem rio casa paes : pobre formosa vivenda ! Augmental-a-hemos vivermos todos : plantarás novas arvores , irás tomar quinhão flores irmans . As arvores virão tempo sombras filhos; , creados asperezas montados , asperezas religião , ir-se-hão fazendo formando duas sublimes unicas poesias : fé natureza .

«A vida , pedes , é mui diversa , Corinna . Teu cunhado é grande Portugal , quizer ser . Teu pae mãe anhelam muita luz serem vistos , embriagam-se perfumes lisonja . Esse ar mim empeçonhava-me vida , não sei coração . Ahi amava-te menos , porque perderia amor mim proprio , amor extrema vulgo , illustre vulgo , é derradeiro plebeismo , individualidade , classe , religião sensações .

«Corinna , não aviltes julgares menos amada . Adoro-te respeitosamente; porque sei rejeitas sacrificio dignidade .

«Estamos ponto onde ha quatro mezes estavamos : mulher corajosa espera; homem , nobilitado amor , quer ennobrecer-se mão . Nada mudou , salvo posição familia . Mas nós entender riqueza Fernando Athaide ? A riqueza é d'elle . A mim era-me egual depender cunhado , visconde Cruz , primeiro encontradiço offerecesse obulo . Quando sahi Portugal , Felisberto Taveira emprestava-me alguns contos reis estabelecer casar comtigo . Se então rejeitei emprestimo desaire , ir hoje acceitar delicada esmola d'um sugeito escassamente conheço ?

«Isto será amar-me demasiadamente mim; não é menos amar mulher está identificada vida honra .

«Adeus , Corinna . A alma ha conservar-se immaculada ahi Lisboa , lá solidão terras . Se mundo não respeitar , saberás respeitar-te ti mesma . Ahi toda parte encontrarei sempre Corinna , cuja animadora imagem vejo tudo é adoravel santo . Adeus . »




XVII .


As cartas Antonio Azevedo Corinna Fernando produziram elle até certo ponto vaticinara , fallando Valentim .

Corinna duvidou amor , desafogava dissertações mysticas , bucolicas saudades d'arvores rios .

As irmans Corinna , louvavel intento consolarem , abundavam parecer d'ella .

Fernando Athaide dizia mulher não podia caber amor coração tão cheio orgulho .

D . Mafalda dizia marido moda gente baixa fingir philaucia fidalgos .

Gastão , acidulado dito esposa , deu baixo peonagem , declarou sempre esperava filha levasse boa lição .

Acontecera estar n'este ensejo Lisboa , hospede Fernando , visconde Cruz irmão Luiz . A declamação fidalgo ferira acremente dedicada alma visconde . Tambem havia ter carta explicativa proceder Antonio d'Azevedo : esperava-a Porto , , ter lido , não queria arvorar-se defensor ausente . Tanto , porém , subiu Gastão sarcasmos contra _ homem Barcellos _ , visconde ergueu-se irado , exclamou :

--Senhor Gastão Noronha ! _ homem Barcellos _ , vossa excellencia risco extrema pobreza . . .

Corinna correu contra visconde , poz-lhe mão boca , supplicando silencio . A prevista menina sabia duro vexame pae ia soffrer tal revelação . Calou-se visconde , fidalgo insistiu continuação phrase , tregeitos iracundos . O visconde ia pegar chapeo , Emma disse :

--Não saia assim irritado , visconde . Sou lh'o rogo .

Parece Emma podia animo visconde .

Fernando travou braço cavalheiro , passou á sala immediata .

--Vossê--disse elle--ha dizer-me resto phrase . Que fez Antonio d'Azevedo , primo risco extrema pobreza ?

--Mandou-me seis contos reis valer , declarar primo mandava elle . No paquete recebi tal ordem , veio vossê . Logo revelou intento vinha , entendi posição primo mudada . Ainda assim , Vianna , offereci dinheiro Gastão . Como não precisava , devolvi ordem Antonio d'Azevedo .

--Bem--disse Fernando--é forçoso segredo ?

--É . Corinna valeu-me n'um impeto cólera; agora confio vossê palavra , dada Azevedo , não quebrante .

--Confia bem , visconde . Que admiraveis virtudes d'este moço ! Sabe vossê homem , conhecedor taes exemplos honra , nunca está bem consciencia ! ? Eu não sei já fazer favor Antonio d'Azevedo ! . . . Aqui diz correspondente elle deixou ficar dinheiro deposito até nova ordem . Está claro não acceita . . .

--Clarissimo . Se elle não vem , iria levantar prenda noiva ? ! --disse visconde .

--Que ha fazer , amigo ?

--Não sei : é esperar elle julga necessario á independencia .

--Vou dar passo decisivo ! --tornou Fernando , breve meditação .

--Qual ?

--Vossê verá . Vamos á sala . Receio primo diga alguma grosseria Corinna .

Quando entraram , pobre menina chorando , Felismina , lançando-lhe braços sobre hombros , segredava-lhe consolações .

Fernando approximou-se ambos , disse Corinna :

--Está tudo remediado . É questão alguns dias .

E , voltado Gastão , disse jovialmente :

--Olé , primo ! incidente passou : torna tudo curso regular . Aqui não falla bem mal Antonio d'Azevedo . Defendel-o ultrajal-o . Accusal-o vilipendio . Ninguem ficou menos .

Na noite d'esse dia Corinna quarto Felismina , entrou Gastão affavel semblante . Sentou-se ambas , disse mellica entoação :

--Tu és filha , és sangue , tens pundonor raça , deves estar curada , Corinna . Ha pretenda; cunhado deixa-te administração vinculos poderes escolher marido . Tens tres bons partidos escolher . O morgado Villar Rocha está aqui Lisboa , viu-te , perguntou-me não estavas promettida . Um filho segundo marquez Travassos , familia antiga Lusitania , fez-me egual pergunta . O barão Teixeira , vindo ha pouco Bahia , quinhentos contos , fallou ti Fernando . Escolhe .

--Não escolho ninguem--disse resolutamente Corinna--O escolhia morte .

--Antes vergonha familia ! --replicou pae .

--Que vergonhas dá ella á familia ? --perguntou Felismina geitos especiaes dois milhões .

Gastão involuntariamente respeitou interpellação filha millionaria . A bem dizer , pergunta irrespondivel .

D'ahi pouco febril Corinna , ancias soluços tão frequentes opprimiram , familia medo d'algum accesso loucura .

Fernando Athaide , conscio brevidade insulto nervoso , disse primo :

--Não volte injuriar pobre menina , mata ella , perde estima . Eu necessariamente fazel-a feliz . Se não conseguir , maldigo hora conheci .

Dias , Corinna sahira quarto , pallida , desolhada triste . O sangue mal acudia pulso . As palavras sahiam á força caricias . Era preciso fazel-a chorar lastimas subissem coração labios . Fallavam-lhe Antonio Azevedo , faces retingiam-se-lhe; mostravam-lhe anjo esperança voejar ella , sorriso volitava-lhe toda face até confundir lagrimas jubilo . Mas jubilo accesso febre . Os medicos tinham-se enganado : aquelle quebranto forças feições prenuncios morte . A gente experimentada facilmente diagnostíca insaneaveis doenças : medicos é , cocuruto sciencia , ordinariamente palpam n'estes symptomas é doença entende estomago figado . De coração só conhecem lezões , turgecencias , hypertrophias , aneurismas , &c . Tem assim , conta sciencia , morrido muita gente , curava raio alegria pouco compaixão mundo .

Fernando encerrou-se Gastão , disse-lhe :

--Vou liquidar casa Rio Janeiro . Mandei crenar galera . Parto proxima semana . Minha mulher vai comigo; Corinna irá tambem , primo ama estima mim . Se ficar , morre; morrer , Felismina não quer voltar Portugal .

--Vai procurar noivo filha ? --disse Gastão ironicamente .

--Vai procurar vida; Antonio d'Azevedo lh'a dér , bem salvador Corinna !

--Pois vá : nós partiremos Minho .

--Pedia-lhes ficassem Lisboa , não alterassem costumes casa . Tenho relações desejo conservar . Meu primo honrará amigos , recebendo-os . Em poder fica porção fortuna Portugal . A estima mim ha chegar sacrificio esperar Lisboa volta Brazil .

Não fez rogar fidalgo . Sujeitou-se plenamente á vontade genro .

Recebeu Corinna Soledade nova viagem . Alvoroçou-se até recahir febre; crise leve , rapida convalescença .

A galera Fernando , construida Inglaterra , garbosa , linda leveira cysne . A tolda camaranchel sedas , antigas gondolas Veneza . O chrisma «Felismina» fadou-lhe ricos destinos . O amor inventara adornos , perfumes , graças garridices só amor desentranha fantasias . A sala ré ante-camara sultana . Ia mares fóra aquella concha perolas , namorada auras ciciavam velame , imitando branduras irmans derramadas moitas gestaes . Que vontade fazia aquella gentil galera ir ter mundo vastidão oceano , não vêr ella ceo , ente amado , debaixo estrellas espelharem-se paramos azues aguas ! Como alli coração , golpeado terra , iria contente , cá d'estes abysmos levasse ainda salvo condão poesia faz sahir mundos sobre mundos abysmos mar !

A galharda galera , ovante gentil alma levava , sahiu barra fóra todo panno prospera monção . A festival menina , mares fóra , sobre tolda , scismar , olhos lá infinito horisonte , d'onde chamava esposo , favonios enfunarem-lhe roupas alvissimas . . . linda ia ! julgareis ver pomba sobre arca fluctuante aguas já serenas diluvio !

Ao vigesimo nono dia viagem avistaram pharoes terras Santa Cruz .

Corinna , repontar alva , subiu tombadilho , viu cidade d'oiro , rainha novo mundo , espreguiçando-se ultimo somno ceruleos coxins immenso leito pavilhão mil flammulas bandeiras . Parecia-lhe ver caminhar terra , mar dentro , recebel-a; tardio avançar galera encontral-a .

--D'aqui meia hora ? --disse ella Fernando .

--Sim , d'aqui meia hora , egoista ! --respondeu primo , continuou sorrindo--D'aqui meia hora já não tens patria , irman , cunhado ! O Antoninho , , horas está escrevendo uns _ provarás _ , supremo tedio é susceptivel creatura humana , vai receber golpe d'alegria mortal ! . . . Haverá genero humano segundo homem ponto experimentar prazer egual ? ! É impossivel elle não adivinhe , mana Corinna ! salvo coração jurisconsulto é tapado toda casta inspiração divina ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

A tempo , chegava Antonio d'Azevedo Barbosa , caes .

Adivinhou , effeito ? --pergunta leitor .

Nem sombra presentimento , amigo ! O trazia caes , bordo navio , Antonio d'Azevedo , é successo infausto historia concisa , necessaria .

Um irmãos bacharel , Francisco d'Azevedo , caixeiro , Lisboa , n'uma casa cambio rua Capellistas . Merecera bom nome , cahira tentação ter merecido . As desordens vida , demasias luxo , ancia mostrar-se rico olhos d'uma mulher distinguia moços ricos , induziram-no subtrahir , intenção repor , capitaes , excediam ordenados dois annos . Francisco jogou esperança resgatar-se , cavou abysmo perdição . Quasi ponto ser descoberto , patrão dava balanço , caixeiro desappareceu , fugiu caminho Brazil , confiado reforma costumes , possibilidade ganhar depressa restituir furto .

Chegou Rio , procurou irmão . Deu explicações inventadas ida , conseguiu logo , mediante Antonio d'Azevedo , boa casa , bom ordenado muita estimação patrões .

O bacharel contente expediente irmão . Lembrava-se assim cedo irmans bom amparo .

Lia , passados trinta dias , Antonio d'Azevedo _ Commercio Rio Janeiro _ , casualmente parou olhos sobre correspondencia , intitulada : _ Cautela ladrões . _

E seguia d'este theor :

« _ Fugiu Lisboa , direcção Brazil , caixeiro cambista F * * * . Chama-se Francisco Azevedo , natural Barcellos . Desfalcou patrão dois contos reis . Para ladrão não logre bom resultado manhas , avisa-se commercio Brazil . _ »

Antonio d'Azevedo viu si jornal redemoinho scintillas lume , , levar mãos olhos , perdido sentidos . Este lance passára-se escriptorio Valentim Costa .

Entrara velho , ouvira soluçar cortante amigo . Interrogou-o paternal carinho . Azevedo ergueu-se atordoado , , sahir , murmurou palavras :

--A infamia está ahi escripta n'esse jornal .

Foi armazem onde Francisco guarda-livros; entrou gabinete particular negociante , encontrou-o lendo jornal .

O negociante correndo primeira pagina , noticia vinha segunda .

--Por cá , doutor ! --disse alegremente patrão Francisco--Vem saber vai homem ? Optimamente . Estou contentissimo . É irmão , basta !

Eram frechas varavam peito Antonio Azevedo ! A dor rompeu-lhe lagrimas . O negociante viu-as , exclamou :

--Que doutor ? ! Alguma desgraça familia lá terra ? Morreu-lhe algum irmãos ?

--Morreu Francisco--balbuciou bacharel .

--O quê ? morreu Francisco ! O doutor está sonhar ! Pois não viu entrou ? !

--Morreu honra--tornou já serenamente Antonio--Ahi está segunda pagina d'esse jornal ignominioso epitaphio desgraçado .

--O quê ? diz doutor epitaphio ?

Azevedo collocou dedo indicador sobre correspondencia . O commerciante leu , fez-se amarello . Depoz jornal , levou mãos raros cabellos brancos , disse :

--Tem razão , doutor ! desgraçado irmão está morto !

--Vim levar comigo . Queira senhor dar-lhe ordem sahir . Rogo-lhe generosidade não dizer causa despede .

Deteve-se scismar negociante , disse energia boa alma :

--Vamos ver salvamos .

--Salval-o ?

--Vai outro nome Pará .

--O nome não é infamado; é elle . Creia amigo não vim pedir-lhe protecção salvar homem indigno d'ella . Vim buscar irmão .

Foi chamado Francisco .

--Dá contas senhor Silva , vaes sahir casa .

O guarda-livros fez-se roixo .

--Não ha explicações previas--tornou Antonio--Apresenta livros cargo senhor Silva .

--Os livros estão vistos--disse negociante--Não menor suspeita probidade senhor Francisco .

--Suspeita ? --atalhou .

--Silencio ! --disse imperiosamente Antonio--Vamos .

O commerciante apertou mão bacharel , lançou irmão olhar compassivo .

Francisco hospedou-se Antonio . Dois dias , recebeu repente noticia volta Portugal , accrescentada d'estas palavras :

--Entrega carta Lisboa . A pessoa entregas irá comtigo casa cambista F * * * , patrão . Darás cambista dinheiro elle disser roubado ti . Cobrarás recibo , enviarás . Feito , recolhe-te Barcellos , pede irmans dêem quinhão subsistencia .

Francisco , lavado lagrimas , quiz ajoelhar pés irmão , contar historia desatinos .

--Não ha historia absolva roubo--disse bacharel .

E dia seguinte , elle acompanhava navio irmão , é vistosa galera _ Felismina _ baloiçava , odalisca , sobre camilha azul aguas reverberavam sol nascente , cobriam scintillante lhama oiro .

Olhem felicidade Corinna felicidade Antonio Azevedo !




XVIII .


Antonio Azevedo abrir reprêsa lagrimas seio ancião esperava , unico balsamo supremas afflicções .

--Veja vida ! --disse soluços bacharel--Pensar trabalhar daria quieto contentamento , , além dissabores coração , nunca outros ! . . . E agora ! ultima deshonra ! vergonha irremediavel priva olhar frente homens estimaram irmão amor mim !

O velho , combatendo escrupulos moço , admiravel inspirada eloquencia verdade . Declinou deshonra sobre praticara , provou ser aquella desgraça prova aquilatar virtudes bacharel . Verdadeiros , , ainda assim , inconsolativos argumentos !

Fallaram longo tempo . Valentim não deixara sahir amigo n'aquella manhan , receoso solidão amargurasse apprehensões .

Quando moço impunha si preceito força trabalho , velho insistia dictames insinuativos coragem , entrou escriptorio Fernando Athaide .

Antonio Azevedo , desentorpecer-se glacial spasmo , estendeu-lhe machinalmente mão deixou-se abraçar . Valentim fazia alarido exclamações espanto , não deixavam ouvir adventicio .

--Vejo-o triste demudado , senhor Azevedo ! --disse primo Corinna .

--É oiro está ainda ardendo ultima prova ! --respondeu velho--A desgraça cuidou fulminava; honra venceu .

Antonio d'Azevedo fez gesto supplicante silencio doutor , disse Fernando :

--Ninguem esperava Rio , senhor Athaide .

--Foi partida repentina . Assim é fazem coisas !

--Como ficou Corinna ? --perguntou Azevedo; logo lagrimas saltaram quatro , ancia ressumou á face suor frio .

Sentou-se quebrantado , murmurou :

--Desculpem-me : estou-me fazendo mulher . . . Estas lagrimas , não chorasse , matavam-me .

--São saudade ? --disse Fernando .

--São desesperança , cuido eu--respondeu Azevedo , escondendo olhos mãos .

--Anime-se ! --exclamou Athaide--Que descorçoamento é , improprio d'uma alma bronze ! Azevedo , saia d'essa lethargia ! Olhe Corinna ama-o sempre , espera-o anciedade d'um anjo consolador todas mágoas .

--Tardia virá consolação ! --balbuciou moço--Deus livre condemnar soffrer debaixo estrella . . . Escreveu-me ella ?

--Que pergunta ! Tenho casa carta fim , amigo ha lêr ella mesma fallando ! Venha comigo , cuidará mãos , não carta , proprio coração Corinna !

--Agora consinto vá ! --disse velho .

--E doutor vem tambem--acudiu Fernando .

--Vamos lá ! --voltou velho--Vossês rapazes andam comigo d'aqui p'r'ali , gotta não merecesse respeito nenhum á geração nova ! Ora esperem ahi , vou vestir dalmacia , casaca circumspecta ! Sua senhora veio ?

--Veio , sim .

--Ah ! --disse Azevedo--está cá senhora D . Felismina ? !

--Pois havia deixar lá alma ! Então vossê não sabe marido ! Minha mulher eu--disse festivo semblante millionario .

Sahiram .

--Isto veio ceo ! --disse Valentim--Quem distrahiria pobre Antonio , não chegassem bons amigos patria ! Vai ter dia cheio , amigo ! Quem fallaria ternura Corinna irman querida ! Felismina chama ella : hoje é é _ feliz mina _ consolações desterrado !

Assim , dizeres affectuosos alegre ancião , chegaram grandioso predio , Fernando habitava .

Na primeira sala esperava-os Felismina . O doutor , subia dianteira , vêl-a , exclamou :

--Sim , senhores ! É linda ! Ha não vi d'estes fructos terra ! Quero gosto senhoras brazileiras vejam lá ha Portugal !

Felismina sorriu-se galanteio velho , abraçou Antonio d'Azevedo .

--Como está abatido ! --disse ella .

--Abatido rosto , Sansão alma ! --acudiu Valentim .

--Acha-me velho ? --disse Azevedo--N'este paiz acaba-se depressa homem não exercita , endurece fogo sol . A familia , senhora , ficou boa ? A senhora D . Corinna ?

--Como faz pergunta , senhor Azevedo ! . . . --disse Felismina--Que frialdade ! Dar-se-ha caso vossa senhoria não ame já irman ?

--Por Deus , senhora ! --respondeu moço--Todos infortunios podem menos sobre mim injustiça , deixa ser injuria ser dita vossa excellencia .

--Se elle ama irman ! --atalhou velho--Ó senhora , cabellos brancos inspiram confiança , creia vossa excellencia Azevedo ama tanto irman , amor d'ella , excede-se si proprio prática virtudes . Grande distincto deve ser amor faz virtuoso ! Vicios crimes é visto resultar amores vulgares . . .

--Está senhor Azevedo ancioso entreguem carta Corinna--disse Fernando--Vai buscal-a , Felismina .

Abriu-se porta , appareceu Corinna , exclamando :

--Não preciso tragam !

E cuidam ella impallideceu , desmaiou , , menos , expediu ai procedencia dramatica ?

Não , senhores . Corinna entrou corrida , leve gnomo , rir chorar , purpureada , olhos saltar-lhe fóra face , braços abertos convulsos , respiração tomada , labios crispando nervosamente , poderem proferir quer só dramaturgos acham sempre expressão insipida , incolor inverosimil .

Antonio Azevedo é ( desaire dito ) deu uns ares idiotismo , , scena , lastimaveis ! Abraçou Corinna , medo : primeira vez sentia braços . Fitou-a duvída; remirou-a , teme engano sentidos; estava-se acordando sonho; invocava razão; , razão mostrou volta d'elle todas faces orvalhadas lagrimas , é Azevedo pôde exclamar :

--Bem hajas , anjo Deus ! . . .

Imagine agora leitora successos indescriptiveis d'este lance . Por pouco imaginativa , vossa excellencia ha avultal-o melhor fantasia poderia dar-lh'o n'esta pagina . Uma só poesia creou natureza taes quadros : é poesia pintura .

Foram cinco minutos febre , delirio , silencio , ouvir-se bater forte descompassado cinco corações . Ora pintem lá , não ser expressão olhos , labios , feições só , casos d'estes , deparam pinturas christans , onde enlevos são ceo , bemaventurança alegria santos . E haveis notar proprio pincel profano antes quer pintar expressões angustiosas , porque visagens afflicção prestam relevo , Niobe , Laocoonte , Ugolino . Quer tudo dizer diante olhos aquelle espectaculo jubilos , desisto descrevel-o todo todo não capacitar inhabilidade .

Porque dizer tão affoitamente «espectaculo jubilos» , Antonio d'Azevedo , momentos , deixava senhorear lembrança irmão , banido numero honrados ! A candida Corinna encarava n'elle olhos aguados , lacerante silencio alma perguntava si mesma , fizera ella ser menos amada ! De outro modo explicaria tristeza moço n'aquella primeira hora !

Não pôde ter-se não chamasse ponto afastado sala onde ficado Valentim Fernando , quanto Felismina sahira dar ordens .

--Tu estás melancolico , Antonio ! --disse ella , tomando-lhe mão estremecida ternura--Viria contrariar vontade ? Estaria enganada comtigo ? . . .

--Vejo-me indigno ti . . . --respondeu Azevedo .

--Indigno mim ! --tornou ella crescendo afago expressão convulsa lagrimas--Pois não tens sido nobre seres digno nobre pura mulher ! Quererás recorde virtudes , querido amigo ! ?

--As virtudes--replicou moço--tão frageis , talvez hora sido reputadas hypocrisia .

--Ó filho ! --exclamou ella--desconfio razão ! Muito deves ter padecido considerares assim , volta mim merecimentos são louvados admiração todos ! . . .

--Escuta-me consolares , Corinna . Deus quiz viesses á hora toda esperança ia fugindo . . .

Antonio d'Azevedo contou Corinna ignominia irmão , levantou voz modo Valentim , angulo opposto sala , ouviu tudo . Ergueu-se velho , caminhou elles , interrompeu exposição bacharel .

--Senhor Antonio d'Azevedo , antes infortunio irmão , vossê , Rio Janeiro , gosava nome intelligente , laborioso honesto; infortunio irmão , nome Antonio d'Azevedo é proferido acatamento homem nenhum idade gosado . Os velhos honrados sociedade brazileira querem conhecel-o : portuguezes citam glorioso procedimento orgulho . O facto é ha tres dias , corrido bôca bôca raras vezes acontece boa acção . Ora pois ! Eu sei bem é dignidade; achei manteve sempre altura dignos homens d'outros tempos; admirei-o louvei-o outros chamariam demasias orgulho sob capa independencia; agora , porém , é chegada hora dizer , assim suave religião descaminha até fanatismo execravel , assim briosa dignidade , perde rumo bom juizo , vai dar comsigo n'uns excessos rudes , insociaveis repellentes . A sociedade applaude virtuosos , desadora fazem virtude tribuna censurar fraquezas . O excesso bem é mal não aproveita mim , outrem . Eu quero Antonio d'Azevedo mostre alegre mundo não diga honra uns pavores interiores refractarios contentamento . A boa consciencia é alegre , senhor . E melhor beneficio vossê póde fazer homens é convencel-os vai indo caminho , arrancando espinhos pés , sorrindo ás novas desventuras impecem . Fallou velho . Diga agora anjo , Corinna , será preciso fazer-se criança decrepita levantarmos abatimento ?

--Se pudesse . . . --balbuciou Corinna .

Antonio d'Azevedo levou labios mão Corinna , murmurou :

--Emenda defeitos desgraçada indole . . . Dá-me paz , Corinna; dá-me uncção amor , salvarei mim proprio . . .

--Primeiro passo dar ! --exclamou Valentim Costa--O primeiro passo dar é casarem-se , filhos !

N'este momento entrou Felismina , disse :

--Está almoço mesa .

Valentim continuou :

--Visto está almoço mesa , primeiro passo dar , filhos , é . . . almoçar !

No decurso conversação durante almoço , disse Fernando Athaide :

--Ahi vão novidades , caro Azevedo . O visconde Cruz casa brevemente Emma , Luiz Taveira Leonor . Eliza doze annos , já é pretendida . Quem certo fica solteira é Corinna ! pena !

Riram todos , Valentim exclamou :

--Solteira ! é boa ! Não consentirei belleza assim ultrajada ! Aqui está mão , senhora D . Corinna ! É sacrificio faço isempção; faço-o manas não riam vossa excellencia .




XIX .


Tres mezes grandes successos froixamente descriptos anterior capitulo , Fernando Athaide mulher vinham caminho Portugal; Corinna Soledade marido Antonio d'Azevedo habitavam , arrabaldes Rio Janeiro , chacara modestas regalias .

O bacharel ainda laborioso jurisconsulto , associado escriptorio Valentim Costa . Corinna , simplesmente ajudada d'uma negra , cuidava lavor domestico , singelo lavor , bom mediania .

Quizera Fernando cunhados ficassem habitando casa onde hospedaram , Azevedo , já receoso desagradar isempções , mal atrevia rejeitar offerecimentos; porém Corinna , avaliadora secretos desejos marido , simulou vontade viver campo , assim desembaraçou desgosto acceitar magnifica vivenda melhor praça capital . Valentim , aconselhando Athaide melhor modo haver-se cunhado , repetia livro divino frei Luiz Sousa lê , cardeal Lorena dizia , embaixador Portugal , referencia santo arcebispo bracharense : « . . . . . quereis ter contente , não deis comer dois ovos duros . »

Corinna recebêra Felismina prenda trinta contos depositados ainda poder commerciante . Foi-lhe , porém , mister guardal-os cofre joias , dar destino conducente alliviar encargos marido . Era dinheiro não existia bacharel , Corinna buscava occasião fallar d'elle .

No tocante felicidade , alguns periodos carta Azevedo visconde Cruz dizem basta convencer-nos possuiam , quanto ella , n'este desterro , deixa gosar .

« . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

«Ás seis horas tarde , vou escriptorio , encontro sempre Corinna sentada n'um pequenino ressaio , lá diz Barcellos , á porta chacara . Alli é primeira paragem , espirito desfadiga pesadello leis : coração toma absoluto imperio sobre outras faculdades , todo deixo adormecer quietação d'um bem-estar , só podem conhecer operarios d'um dia inteiro , cahir noite , repousam lado companheira , amor cansam recobram . Os frugaes jantares são rapidos , assazoados infantis gracejos Corinna , sempre novos encarecer profusão iguarias . Depois vamos caminhos fóra , admirando tudo vem encontro sorrir : são arvores flores todas ricas vivendas d'este luxoso torrão : tudo é , porque , amigo , nada ambicionamos vamos vendo .

«Corinna está-me sempre repetindo historia amores , acho sempre nova . Os dois bailes Porto vi; primeiras palavras disse , destemperada lamuria; pensamentos lá Lima , dia dia , hora hora . Sinto-me duplicadamente viver vida passada; parece-me tomando posse d'uma existencia devia ser desde então .

«Deito-me cedo levantar aurora . Corinna lê até tarde : lê alto quanto vê escuto; , vai diminuindo gradualmente voz até ver adormecido . Rirás d'esta miudeza traços quadro felicidade domestica ? Se ris , visconde , mal ti , não has saber gosar . Uma coisa magnifica , estrondosa , apparatosa , vai mundo , chamada Felicidade , feitas contas , sabes é ? É , são singellos prazeres , não valem nada descriptos , são bemaventurança sentidos . E não valem nada , porque gente lê , pensa pouco vai desejal-os tel-os . Que engano ! A facil felicidade é requer grande coração pura consciencia . Se bens communs , todos eramos felizes . Nós antes queremos ser todos ricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

Valentim Costa , domingo , jantar _ filhos _ , termo muita amizade elle acarinhava . N'esse dia completavam setenta nove annos ancião . Depois jantar , desceram sentarem-se debaixo quatro palmeiras , davam usurpado titulo chacara á casinha venturosos . Ahi fallou sempre velho , perdoavel vaidade sabe tudo passado , possue chave futuros . Ora ! onde elle andou ! Foi cavar raiz revolução franceza , contou vida Napoleão , fuga D . João VI , anecdotas côrte , infancia juventude senhor D . Pedro IV , mocidade estudiosa virtudes civicas actual imperador Brazil , tudo concluir presente melhor passado , futuro será melhor presente . E tal proposito ajuntou :

--Vossês não façam caso disser , elogiar coisas pessoas tempo . O _ tempo _ é balda velhos , , verem-se carregados tempo , não só querem _ _ --o ninguem contesta--; até querem tempo d'elles melhor quadra dezenove seculos já lá vão . Ora , velho passo rasoavel , duvidasse virtudes d'este tempo , duvidaria vossas , filhos . Dizem velhice é egoista , morre devorada odientos ciumes geração nova , não só porque é boa indole , tambem ser inventora regalias vieram tarde ella . Deus livre ir á eternidade trambolho agarrado ás pernas : bem basta gotta ! Eu cá mim até folgo acabar , começa transfiguração face terra , coisa sequer sonhada ha quarenta annos , contemporaneos motejavamos desconfortavel viver paes . Não dirão nós tinhamos elles , ha quarenta annos ? ! Vossês é podem rir-se mim meus; quero mal inveja . O amor á gente nova chega ponto desejar morrer meio d'ella . Querem-me filhos trazer casa ? Eu alli sósinho n'aquella rua Ouvidor , rica , bulhenta . Tenho lá tres pretos tres pretas quero dar liberdade , diachos não querem ! Olhem é forte mania dizem escravidão é antagonismo permanente ideia Jesus ! Se pretos novos , désse liberdade , pobresinhos , vez irem sertões respirar ar livre , assoldadavam-se senhor carregava trabalho; ora , escravos são velhos , coitados não querem liberdade , especie é palavra van . Pois não posso , devo desfazer d'elles , peço-vos m'os deixeis trazer comigo vossa companhia . Verdade é casa é mui estreita tanta negraria , commodidades d'um hospede octogenario . Aqui é Azevedo ha mostrar-se amigo velho . Está alli abaixo boa casa , arvoredo roda . Vai filho arrendar aquella casa , recolher-se ella mestre leis . Faça conta pulvereo praxista vossê livraria . . . O ingrato não responde . Vou voltar-me filha Corinna . Faz-se peço ?

--Faz--disse Corinna , sorrindo esposo .

--Pois então--tornou velho--já d'aqui não saio . Onde dais agasalho noite ? Quero já saber onde está quarto .

No dia seguinte , Azevedo arrendou chacara magnifica , mudou ella ancião , seis velhos escravos amigos Valentim . Logo segundo dia , hospede chamou Azevedo , disse-lhe :

--Eu tambem dignidade , vaidade orgulho . Quero entrar quota parte despezas casa , pretaria . Arrendamento chacara , meias; importante cozinha , é cá anjo lares , Corinna .

Antonio d'Azevedo ia contrariar velho , reteve-se ante gesto desagrado , logo risonha exclamação :

--Vossê cuida pundonor !

Este viver continuou assim seis mezes . Corinna ouvinte certo ás leituras quanto marido dormia . Valentim repousava tres horas cada noite , velava outras , folheando papeis , dando expediente negocios attinentes haveres . Algumas vezes ia á cidade carruagem comprara n'este ultimo praso vida , não tanto elle , passeios Corinna . Valera-lhe gotta colorir presente queridos commensaes .

N'este tempo cartas vindas Portugal davam noticia confirmada casamentos Emma Leonor . As duas noivas ido Porto maridos , Felismina marido primogenito margens Lima , palacio reconstruido Fernão Athaide , onde filho natural mandara acastellar telhados . Fernando já visconde Ameixial , pasmado barateza coisa , comparação dera commenda cinco annos antes . Tinha sido logrado procurador .

Gastão Noronha , D . Mafalda menina nova ido Paris comprar mobilia renovar decoração palacio Lisboa . Esta razão ostensiva publico deve acceitar ser melhor , não ajuizada; indiscretos portuguezes então França , disseram ainda robusto Gastão Noronha fôra espairecer saudades duqueza , duas duquezas , , , modos , Paris , amar quatro duquezas é coisa frequente quantos portuguezes lá vão , visto apontamentos pessoas lá quinze dias . D . Mafalda é ha saber verdade tudo .

Com noticias chegou outra concernente Francisco d'Azevedo . O caixeiro chegou Lisboa , pagou divida , mandou recibo irmão , Barcellos , vendeu pequena legitima , abraçou irmans , tornou Lisboa , d'onde partiu Africa .

As quatro meninas margens Cávado viviam abundantemente . Seu irmão Joaquim , já estabelecido coadjuvado Taveiras , occorria-lhes todas necessidades , dava-lhes tudo , menos prazer leval-as Porto , porque irmão Brazil , todas cartas recommendava instantemente , deixasse estar Barcellos arvores flores casa paterna . Outros dois irmãos Azevedo , importancia n'esta chronica familia , exerciam probamente profissão commercio .

--Todos felizes ! --exclamou velho , ouvira attentamente lêr cartas , familia sua--Todos felizes ! Só pobre Azevedo ainda trafegar pão cada dia ! Os dois contos reis , ganhados primeiros mezes , lá restituição Francisco . Desde então cá economias são impossiveis ! Esta Corinna é grande avára ! Tem alli gaveta trinta contos , ella chama alfinetes noiva , não quer arriscar despezas cozinha ! Ora deixa-te estar , sovina , não deixar testamento tres pretas velhas !

--O Antoninho não quer dinheiro . . . --disse ella , afagando cabello marido , ria sainete comico velho--Ha tempos--continuou ella--eu não vi thesouro ! Vou-lhe desafiar inveja , doutor , mostrar-lhe notas ! ora espere . . .

Foi Corinna gaveta commoda , voltou pallida , exclamando :

--Ó Antoninho ! mudaste dinheiro gavetinha meio ?

--Eu nunca soube onde tinhas dinheiro--respondeu placidamente marido .

--Não está lá . . . roubaram-m'o--bradou ella .

Dias antes fugido negra , alugada cozinha .

--Seria preta ? --perguntou tranquillamente bacharel--Póde proclamar-se rainha senzalas negrinha !

Corinna mostrava-se afflicta . O marido chamou-a si , encostou-a seio , disse-lhe muita meiguice :

--A grande alma , filha ? Então ! ha ahi dinheiro valha lagrima , Corinna ? Imagina Deus experimentava , privando marido saude tres dias ! Que farias então , amada ? . . . Quantas vezes darias trinta contos tisana restaurasse ? ! Quero só ver-te lagrimas , chorar .

--Tens razão ! --exclamou ella--Estou alegre ! perdoa á fraqueza mulher , sim ? Quem visse chorar , julgaria amava aquelle dinheiro inutil !

--Pois sim; tudo é admiravel--exclamou velho--mas é necessario annunciar fuga ladra , agarral-a despedaçal-a azorrague !

Antonio Azevedo ergueu hombros sorriu . Corinna fitou humidos negros olhos Valentim , murmurou :

--Despedaçal-a ! Coitada infeliz !

--Essa agora é não é piedade irreprehensivel , menina ! --redarguiu velho--Chama _ coitada infeliz _ á negra rouba quantia Portugal chama _ fortuna _ ! . . . Eu tomo negra á conta ! Ha ser cortada azorrague !

--Não deixes , Antoninho ! --clamou Corinna , tomando-lhe rosto mãos .

--Não deixo , não , filha . O doutor está feroz; aquillo passa-lhe .

--Ora , senhores--tornou velho tregeitando espanto--O nome , boa hermeneutica , é _ fomentar crime _ ! A sociedade não serve assim ! É preciso cada contribua cauterio extirpar cancros corroem .

--Parece está tribunal , doutor ! --disse Azevedo--A velha eloquencia é ainda brilhante; lei nova , lei justo fariseus azorragaram , manda cahir azorrague mãos offendido , castigar moralmente culpado .

--Moralmente ! --retorquiu doutor--Com então vossê crê moral negros ? !

--Creio alma negros .

--Isso é impiedade !

Azevedo riu-se , , momentos , duvidou concerto intellectual velho .

Mas , injuriosa duvida , ergueu-se velho , caminhando elles , braços abertos , exclamou :

--Não calumniemos negra , filhos ! Abraçai-me , anjos ! Eu quiz experimentar vossa caridade ! Abraçai-me , santos honra misericordia , vossos trinta contos furtou !




XX .


Em tarde maio 1849 , oitavo mez ceo nuvens n'aquella chacara , onde á competencia tres ditosos moradores davam alegrias , chegou anjo pallido morte , sentou-se limiar d'aquelle éden , vedar accesso anjo contentamento .

A lado leito Valentim Costa Corinna Soledade , cotovello apoiado travesseiro face palma mão esquerda , orvalhada lagrimas .

Do outro lado Antonio Azevedo , mãos entrelaçadas debaixo rosto encostava á borda leito , erguia espaços olhos lagrimosos , cravava-os faces emaciadas lividas ancião .

Aos pés leito sentadas duas velhas negras soluçantes , rostos escondidos joelhos .

Na ante-camara moviam-se pé ante pé restantes antigos servos Valentim , cada vez , instante instante , vinha , cortinados cassa , espreitar enfermo , retirava mãos postas coração ancias suspiros .

Valentim Costa sido confessado ungido n'aquella tarde . A sciencia retirara ante irremediavel decomposição oitenta annos .

Mas Corinna Azevedo não podiam convencer-se amigo havia morrer assim , , intervallos , ouviam discorrer socego energia moral saudaveis dias . Era alma imperecedoira allumiada já claridade empyreo : prova suprema ella dando immortalidade . A cryzalida desfazia-se , borboleta ceo , n'aquelles assomos intelligencia , ensaiava voejar alto .

O moribundo descerrara palpebras , dissera :

--Não devia esperar tão suave morrer . Homem viveu sósinho annos juventude força , morrera sósinho . Não quiz Altissimo pagasse amargosamente incuria . Eis-me filhos amigos volta leito . Bemdito Senhor !

Falleceram-lhe forças , descahiram palpebras transparentes , flacidas azulejadas .

D'ahi pouco reabriu olhos , fez signal Antonio d'Azevedo , indicou-lhe travesseiro , forcejou levantar .

Azevedo correu mão debaixo travesseiro tirou papeis , offereceu ancião . Este não pôde erguer braços quebrantados , disse :

--Um é testamento; outro papel é despedida vós . Está escripto ha quinze dias : escrevi-o conheci fim . Lêde-o vós , filhos; quero ouvil-o; coração quer ainda goso escutar .

Antonio d'Azevedo abriu vagarosamente folha dobrada oitavo , leu tremor suspiros :

«Um secreto aviso manda preparar . Não posso dizer santo : --O coração está prompto--; vejo termo viagem susto . A face Juiz transluz misericordia . O Creador si creou .

«É dôr deixar-vos , filhos; porém saudades haverá pungentes vivos apartam . A providencia divina permitte aspeito morte menos afflictivo , verdade ella está comnosco . Ai nós , desapego terra , onde é feliz espera sel-o , não existisse ! O morrer custa ruins quebrantos materia; alma está despenando alegrando ir destino .

«Vou deixar-vos , amigos . Chorai-me , porque quiz , grato ás doces horas déstes . Chorai-me , porque moribundo é consolador pranto deram risos ventura .

«Ficaes novos ricos . Pela vida além haveis encontrar muita gente affligida : sêde valedores todos , associai sempre nome á vossa beneficencia . Assim viverá comvosco faisca d'esta chamma , não póde ser toda vossa , ser Deus .

«Dai-me sepultura , ide patria vossos . Empregai lá vossa actividade menos accumular , repartir sobejidão vossa riqueza . Quando houverdes filhos não ensineis honra rico , é facil : ensinai-lhes honra pobre , honra Antonio d'Azevedo abnegação Corinna . Vivei modo vossa descendencia glorifique exemplo , vossos nomes já esquecidos .

«Estou dar-vos conselhos , carecesseis d'elles : desculpai velho fraco muita idade . É missão paternal cumpro . Se dois filhos , exemplares virtudes , havia fallar-lhes assim . Deixai-me acabar n'esta abençoada illusão . Admoesto-vos , Antonio d'Azevedo , deis mão grande pezo trabalho . O hontem precisão , será ámanhan sêde sobre sêde riquezas inuteis . O bastante é pouco . Da riqueza vossa alma é deveis ser grande dissipador : derramai-a preceitos , conselhos , allivios censuras . O solitario virtuoso é egoista ceo . Ide meio povo fallai . O homem sósinho póde ter alegrar-se; não alegra milhares infelizes gemem , gemer vão despedaçando .

«Sabei , á custa sessenta annos trabalho , cheguei hora podendo dizer não ceitil . Tudo dei uns , perdoei outros . Os bens fortuna , lego , deu-m'os herança , ultimo quartel vida . Ahi vol-a transmitto . Foi sempre intento deixal-a pobres : sei fica sendo vossa d'elles .

«Agora abraçai-me , dai-me vosso adeus . »

Antonio d'Azevedo fôra algumas vezes embargado lagrimas , Corinna , labios postos mão moribundo , soluçava mui anciada . No final leitura , Valentim fez vão esforço levantar braços receber dois filhos achegaram seio d'elle . Os escravos entrado todos roldão , beijavam-lhe pés cima coberta . O agonisante relanceou olhos sobre elles face d'Azevedo , murmurou :

--Serão vossos amigos tambem . . . Levai-os . . . Os pobrezinhos morreriam saudade . . . miseria .

Os negros ajoelharam mãos postas , oraram . Corinna insensivelmente ajoelhou tambem , conservando mão moribundo .




CONCLUSÃO .


Passados seis mezes , á porta quinteiro pequena granja , visinha Barcellos , parou liteira , d'onde apearam Antonio d'Azevedo Corinna Soledade . Logo seguida , chegaram algumas cargas , acompanhadas negros , volta quaes rapazio Barcellinhos fizera grande alarido apupos espirros . Das tres escravas , só resistira á saudade senhor; pretos viviam todos , amparados bom tracto novos amos .

As irmans bacharel vestiam vistosas secias galas . Eram quatro frescas moças , robustas , côr escarlate vende saude , alegria desbordar coração olhos , rir franco aberto innocencia , felicidade expansiva .

Corinna abraçou-se n'ellas , levaram andor primeiro sobrado . N'este sobrado , algum tanto escuro , rescendia acre rosmaninho alecrim , festividade presbyterio . Por cima mesas , commodas , banzos janellas , tudo jarras louça ordinaria grandes feixes dhalias , rozas folhudos gira-soes . O oratorio aberto , allumiado crucifixo lampada usual , duas vellas cera meio arratel , voto nova meninas . Os frizos sanctuario grinaldas flores , atadas hastes umas n'outras , enfeite menos engenho apparato .

Antonio d'Azevedo entrou mulher; sentou-se tamborete coiro; descobriu-se , deu imagem Christo , murmurou :

--Finalmente !

Corinna Soledade sentou-se á beira , disse-lhe :

--Que celestial graça tudo , ó filho !

--Aqui tens pobre casa onde nasci . Corinna ! . . . --disse Azevedo , relanceando redor olhos humidos--Isto póde explicar estreiteza ambições . Moldou-se-me alma dimensões acanhadas d'esta casinha . Olha flores tantas saudades ! Alli tens banca estudo . . . Lá estão lado oratorio primeiros livros . . . Mas é pequeno ! Como caberemos aqui !

--Perfeitamente , Antoninho ! --disse Corinna .

Entrou , n'este ensejo , Joaquim d'Azevedo , negociante Porto , ficara arrumando n'outro sobrado bahus .

--Não sei , não sei hão caber aqui , irmãos--disse elle , rindo--Tu já sabes , Antonio , , além d'esta saleta , dois quartos , segue-se casarão velho , umas oito alcovas , ratos estão posse immemorial . Ora vem ver ! Estou certo Corinna vai ficar espavorida !

Abriu Joaquim Azevedo porta abria casarão . Antonio fez pé atraz maravilhado . Tinha diante si sala luxuosamente trastejada , janellas lateraes rasgadas arco , envidraçadas cores . A jardineira central cogulada flores raras , ricas encadernações albuns . A lado piano . A outro othomana cadeiras respaldo setim amarello . No centro , lustre pendente estuque primorosamente lavrado engenhosa filagrana . Ao fundo d'esta sala quarto recamara , espaçoso , alegre , alfaias valor gosto .

--É vosso quarto , irmãos--disse Joaquim--Ao lado tendes outro : será vosso primeiro filho . Quando filhos augmentarem , iremos rompendo edificio campo , daremos á casa largura precisa corresponder comprimento . O defeito não mestre architecto : causa . Era preciso , cá plano pouco peça magica , visses frontaria velha casa , não podesses ver fundo . O paes , está pé; tens farte onde ver passado; tudo conservou amor ti , tens lá poesia casas velhas . Mas has perdoar destruido casarão , antes ratos devorassem irmans .

Antonio abraçou Joaquim Azevedo fervorosa alegria , , outro braço , apertou Corinna peito .

Seguiu-se dia muitos dias contentamento incessante . A cada hora encontravam juntos , á mesa , jardim , campos , á margem Cávado , festa , alegria crianças !

Gastão Noronha já Lisboa , volta França , onde deteve anno comprar mobilia . Aquellas duquezas peccados !

Fernando Athaide desceu alto-Minho receber cunhados quinta Lima . Tambem Corinna queria ir reconhecer arvoredos infancia , mostrar marido logares onde chorara lagrimas saudade . N'esta quinta reuniram quatro irmans casadas .

Emma , viscondessa Cruz , nutrido muito; , quanto jubilo désse azas , não cessava queixar-se incommodos tamanha viagem , desde Porto alli ! Leonor , casada Luiz Taveira , ria irman gorda , chamava-lhe ideal preguiça , saltava , pendurada braço marido , doido ella . O velho Bernardo Taveira seguiu filhos , fazia discursos , ninguem ouvia , excepto Antonio d'Azevedo , via n'elle classicos velhos talhados molde virtudes Valentim Costa . Dias , chegou Gastão Noronha , Mafalda Elisa , nova , ainda solteira meninas . Gastão , todo aprumo fidalga altivez , approximou-se genro Azevedo , abraçou-o cordialmente , disse-lhe :

--Meu caro commendador !

--Vossa excellencia está enganado ! --disse attonito Azevedo--Eu , salvo pequena differença alguns cabellos brancos , Antonio Azevedo 1844 .

Gastão tirou algibeira chapa refulgente ordem Christo , disse :

--Aqui ! É presente noivado .

--Muito agradecido vossa excellencia--disse Antonio d'Azevedo--Qualquer dadiva vossa excellencia alegra; , tanto luz , deve ser agradavel brinquedos primeiro filho .

--Mas quero use--tornou sogro .

--Na aldeia ? --perguntou genro .

--Em Lisboa , onde quero senhor vá gosar vida riqueza . A Corinna não fez mato Barcellos . Não é assim menina ?

--Respeito vontade pae--disse Corinna submissão--mas casa é Barcellos , flores estão lá aquelles matos . Tenho lá segunda familia chama , á escrupulos roubar dias irmão querido . Ámanhan partiremos .

Antonio Azevedo , temer reparos , cedeu á alma reconhecida , deu beijo face mulher .




EPILOGO .


Lá vão quatorze annos .

Não consta morrido algum personagens ha instantes vimos tão alegres margens Lima .

Conhecem romance morrido tão pouca gente ? Eu não ! Se aquelle santo Rio Janeiro não vergasse debaixo oitenta annos , ainda agora podia estar seio patriarchal familia Barcellos , onde elle tencionava acabar dias .

As irmans Antonio Azevedo estão todas casadas , senhoras boas casas lavoira numerosa descendencia .

Está ainda solteira Eliza , irman nova Corinna . Tem hoje trinta annos . É ainda formosa . Se leitor é solteiro rico . . . ( não será mau rico , maior segurança ) póde dar romance supplemento , casando aquella senhora , está aqui Lisboa . Eu boa vontade , segunda edição d'este romance , darei possivel immortalidade acto .

Pude tambem saber menino velho Antonio d'Azevedo amolgou commenda borda tanque , acabou atirar ella poço . Que grande democrata está alli criando !


FIM .





Notas :

[ 1 ] O _ Snr . Antonio Pereira Cunha _ .

[ 2 ] O _ Snr . José Barbosa Silva _ , author romance==Viver soffrer .




Lista erros corrigidos


Aqui encontram-se listados todos erros encontrados corrigidos :


+ ---------- + ------------------------- + ---------------------- + | | Original | Correcção | + ---------- + ------------------------- + ---------------------- + |#pág . 65| Ningnem | Ninguem | |#pág . 164| pimas | primas | |#pág . 178| labios | labios | |#pág . 184| nogociante | negociante | + ---------- + ------------------------- + ---------------------- +

Foram mantidas variações nomes próprios .

